---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1872年
order: 529
title: 209.恩格斯致约翰·菲力浦·贝克尔（8月5日）
---

此发表告会员书，其中还要谴责有五名同盟盟员参加的西班牙联合会委员会。５２１

匆匆草此—— 我要校订这个文件，此外，我还有很多有关国际召开代表大会的其他工作。

#### 您的弗·恩·

请告诉埃尔曼，我已为他找过工作，但至今尚未找到。根据我２月份的最新经验，到杰克逊父子公司去，没有什么意思。请告诉埃尔曼，让他给他在这里的朋友普里纽写信，这正是他所需要的人。

### ２０９

## 恩格斯致约翰·菲力浦·贝克尔

### 日内瓦

> １８７２年８月５日于伦敦

老朋友：

代表大会将在海牙召开，这首先要归咎于你们关于修改宪法的不幸争执[^1]。我们无法预见事态会如何发展，但我们不能耽误时间。将来还应该注意下述情况：

（１）我们没有过高估计汝拉人的力量。根据他们自己的材料和所交会费的数目，他们有二百九十四人，其中包括六十二人的龙日马尔支部和不久前加入的七十四名雕刻工和雕版师。但是，他们的手法我们是了解的。龙日马尔支部的六十二人，**每个人**都会得到以某种方式伪造的代表资格证，其次汝拉人本身十二名，再有二十名意大利人、六名西班牙人，加在一起就够多的了。在这种情况下，一部分比利时人也会归附他们。

（２）至于伪造的代表资格证，他们可能从美国（从伍德赫尔的拥护者那里）得到三四十份，从这里（从那些从来没有加入过国际而成立了世界联邦主义委员会３９３的支部）得到十二份左右， 从直接参加这个委员会的德国施韦泽的拥护者那里得到五六十份；还能以某种巧妙手腕从西班牙得到相当多的数目。关于意大利的情况，下面再谈。因此，现有的一切材料表明，由于这一次对代表资格证的审查是决定一切的，那些企图把自己**强加于**国际、 但从未加入国际的团体可能会以多数票通过而被接纳，特别是估计到，通常在这种情况下，正象历次代表大会上发生的情况一样， 工人总是好心肠的。同时还不应忘记，我们也有相当多的支部交纳会费的情况不很好，因此它们在表决时不得不持宽容态度，以便使自己得到宽容。假如出现这种情况，我们没有别的办法，只好告别，退出国际。

（３）你对同盟在意大利的力量估计不足。在整个意大利，我们知道只有一个好的支部—— 都灵支部，可能还有费拉拉支部。在库诺离开以后，米兰完全被巴枯宁分子所操纵，在那不勒斯一直就是这样，而爱米利亚、罗曼尼亚和托斯卡纳的“工人联合会”也完全掌握在巴枯宁手中。这些人正在建立自己的国际；他们从未申请加入国际，从未交纳会费，但所作所为，好象是参加了国际似的。领导他们的是秘密同盟的盟员；这些支部人数很多：以五十人选一名代表计算，他们可以轻而易举地选出四十名代表，其中十五至二十名由那里派遣，其余的则从龙日马尔支部的成员中派遣，只要把代表资格证寄给他们就行了。

（４）去海牙的比利时人不会太多，他们怕花钱。同时，最近的布鲁塞尔代表大会５２４证明，他们在关键时刻，并不是那样坏。他们的决议说，只有正式得到承认的支部才能派代表到海牙去，而这一点是主要的。

（５）最后，你应该读一读施维茨格贝耳的伪善的诉怨信，他在信中抱怨代表大会不在瑞士召开，并已有所暗示，他要提出抗议５２５。我认为，这最好地证明我们是做得对的。

无论如何，你要准备到那里去；你会看到，事情将顺利地进行。但是，**只有在**我们这方面全力以赴**的情况下**才会这样。另一方[^2]是些狂热分子，他们得到各种富裕的资产者的资助，而他们本身整整一年根本没有任何花费。

假如我们的朋友哪怕有他们一半那样的积极，那末，事情就决不会弄到如此地步。美国会派来左尔格和德雷尔，其余的人 （伍德赫尔的拥护者）会派来三名代表，其中有一名女士。当然， 我们是全体都去。请注意，让瑞士人这次别怕花钱，认真派出代表来，特别是瑞士德语区的人。

明天晚上我们将要投出一枚炸弹，它在巴枯宁主义者中定会引起相当大的惊慌，这就是针对作为**秘密团体**而继续存在的社会主义民主同盟发表一个公开声明。５２１我们终于从西班牙获得了所需要的材料和揭发性的文件，并立即向有五个同盟盟员参加的西班牙联合会委员会发动进攻[^3]。马德里的《解放报》一个星期以前，

[^1]: 见本卷第４８７—４８８页。—— 编者注

[^2]: 巴枯宁主义者。—— 编者注

[^3]: 卡·马克思和弗·恩格斯《致国际工人协会西班牙各支部》。—— 编者注