---
book: 列宁全集 第25卷（1914年3月—1914年7月）
category: ''
order: 29
title: 资本主义和报刊
---

# 资本主义和报刊

> （１９１４年３月２０日〔４月２日〕）

两贼相争，好人得利。资产阶级报界“人士”一旦吵翻，他们就会把“大”报卖身投靠的丑态和肮脏勾当向公众披露出来。 《新时报》１３成员尼·斯涅萨列夫同《新时报》发生了争吵，他盗用了公款，于是很不体面地被辞退了。最近他发表了一部１３５页的“著作”，书名是，《〈新时报〉的幻景。拟小说》（１９１４年圣彼得堡版）。斯涅萨列夫先生照例硬装成一位“正人君子”，描绘了西方资本主义国家早已形成的并日益渗入俄国资产阶级报界的风气，当然，这种风气是在特别有利于黑暗现象的存在并使极其卑鄙龌龊的收买、巴结等现象不受惩罚的条件下渗透进来的。

这位“受害的”《新时报》成员用一种美妙的天真口吻写道：“大家都已经渐渐地习惯于过远远超过自己财力的生活。社会什么时候用什么办法才能摆脱这种现象，能不能摆脱，这还不得而知。但是目前情况就是如此，这却是一个公认的事实。”资产阶级报纸“**参与**”办租让企业，是能够过超过收入的生活的一种有神效的办法。 这位《新时报》成员说：“我们可以举出好几十个不同的租让企业来，这些租让企业能够办起来不仅要归功于某些关系，而且要归功于某些报纸上的某些文章。《新时报》当然也不例外。”例如，有一次伦敦的马可尼无线电报公司的代表来找斯涅萨列夫先生，请他草拟俄国马可尼公司的章程和有利于这个公司的租让方案。“这项工作的报酬规定为１万卢布……而且达成了协议。”

受害的斯涅萨列夫说，不仅是他为了这笔钱把自己出卖给了资本家，而且整个《新时报》也出卖了自己，掀起了“为这家租让企业作宣传的运动”，该报得到的好处是电报减价５０％，还得到一个拥有５万卢布股票的公司创办人的“席位”。

伦敦的资本家—— 掠夺俄国人—— 从俄国政府得到租让企业 —— 报刊的参与—— 普遍的卖身投靠—— 以几万卢布可以随便买卖任何人，—— 这就是盗用公款、受了委屈的斯涅萨列夫展示的一幅真实画面。

拥有百万资本的企业《新时报》每况愈下。百万富翁叛逆者阿 ·谢·苏沃林的几个儿子花天酒地，一掷千金。应当救救这家高贵的报纸。于是“伏尔加—卡马银行的常务董事彼·李·巴尔克”出场了（第８５页）。他劝阿·谢·苏沃林把业务交给公司管理，公司在１９１１年８月接到了由**最高当局**批准的章程，而且在８００股中阿 ·谢·苏沃林占了６５０股（每股５０００卢布）。公司成立时的资产负债表是虚假的（第９７页），—— 斯涅萨列夫先生作了说明，并且补充道：“在公司成立时能通过这种资产负债表的，或者是根本不懂得数字的人……或者是象古契柯夫先生那样非常精通业务但是一心追求个人目的的人。”筹建这个公司（成立大会是在１９１１年１１ 月１０日召开的）的主要人物是**斯涅萨列夫本人**、彼·李·巴尔克、 维·彼·布勒宁，十月党人１４国家杜马代表舒宾斯基和高贵的叛逆者阿·谢·苏沃林的几个儿子等等。

读者已经知道，这群高贵的人们从１９１１年１１月起活动得特别起劲。受害的斯涅萨列夫说：**从１９１２年起**，《新时报》刊登土地银行广告的优先权（“收入并不很大”：一年只有１５０００卢布或者“接近”这个数目！）就成了一种津贴。因为按规定广告应该刊登在销路最广的报纸上。而《新时报》当时并**不**是销路最广的报纸，但是它 “利用”（高贵的斯涅萨列夫起誓说，“这是头一回”）它在政界中的幕后势力和熟人关系承揽了土地银行的广告。“在解决这个问题的时候，大臣会议犹豫再三才决定让《新时报》刊登广告。”（第２１页）

还有一个文学艺术团体的俱乐部，“不客气地说，是一个赌场” （第６９页）；“俱乐部的欠帐簿记下了《新时报》的同人所欠的好几千卢布。这些帐干脆被一笔勾销”。

靠交易所发迹、聚敛了“几百万”财富的交易所经纪人马努斯 （第１２０页），同缅施科夫等先生一起，在《新时报》上展开了罢免科科夫佐夫大臣的运动。现在让读者猜一猜，所有这些“活动家”每人得到了多少万卢布，还可以得到多少万卢布。

几百万卢布在飞舞。《新时报》的５００万的资产负债表中，约有 ３００万是虚假的。给二三等工作人员的薪水和稿酬**每月**两三千卢布。数十万、数百万的钱是被挥霍掉的。欠银行的债款有好几十万。 到处是卖身投靠。形形色色的卖淫，有非法的卖淫，也有用婚姻加以圣化的合法的卖淫。那里是最优秀、最上层的彼得堡社会。有百万富翁、内阁大臣、交易所经纪人、显要的外国人。有赌场。有各式各样的敲诈勒索。“没有任何政治信念。”（第３６页）人们勾心斗角， 互相妒忌。阿姆菲捷阿特罗夫和斯涅萨列夫要求同一位工程师决斗，因为他诬陷《新时报》编辑部诽谤了大学生。阿·谢·苏沃林虽然“很喜爱”阿姆菲捷阿特罗夫，但还是不能“不给他一点难堪来开开心”：他准许把布勒宁那篇“下流地”攻击阿姆菲捷阿特罗夫的妻子女演员拉伊斯卡娅的小品文发表出来。布勒宁要撵走阿姆菲捷阿特罗夫。苏沃林的儿子们欠下了好几十万卢布的债。 《新时报》在１９０５年亏损了１５万卢布。

莫斯科的商人和工厂主被１９０５年吓住了，拿出１０万卢布来办一家给有爱国主义倾向的工人看的报纸。于是《新时报》就根据他们的要求着手安排工作。

这家报纸“勉强维持了”两年，终于倒闭了。莫斯科人损失了 １０万卢布，《新时报》的人损失了１５万卢布（第６１页）。

盗贼，男娼，卖身投靠的文痞，卖身投靠的报纸。这就是我们的 “大报界”的真相。这就是“上流”社会的精华。这些人“尽人”皆知， 他们“到处”都有关系……农奴主的厚颜无耻和资产阶级的无耻卖身投靠暗中合流，这就是“神圣的俄罗斯”。

> 载于１９１４年３月２０日《真理之路报》  译自《列宁全集》俄文第５版第４１号  第２５卷第５—８页