---
book: 马恩全集-第50卷
category: 附录
order: 539
title: 燕妮·马克思致卡尔·马克思（1844年8月11日和18日之间）
---

一个敢于进行谋杀的人[^1]却是出于贫困，出于物质上的贫困。这个一直受到饿死威胁的人徒劳地在柏林行乞了三天—— 所以才发现社会谋杀！如果开始出事，就从这里开始出事—— 这是最敏感的地方，也是德国人伤心的地方。

> 载于１８４４年８月１０日《前进报》原文是德文第６４号

## 燕妮·马克思致卡尔·马克思

### 巴黎

> ［１８４４年８月１１日和１８日之间
>
> 于特利尔］

我亲爱的唯一的卡尔：

我亲爱的，你一定想象不到你的来信２４６使我多么高兴，你的最近的牧师福音书，啊，我心灵上的大主教和主教，给了你的可怜的羔羊多么大的安慰。当然，用种种关于前景未卜的担心和想法折磨自己是不理智的和愚蠢的，这个道理我自己在自我折磨的时候也非常明白，但是心有余而力不足，因此只有你的帮助，我才能驱逐恶魔。你最近的消息确实带来了非常有效的和实在的安慰， 所以再忧丧就不对了。我看情况就象打波士顿牌一样，希望能有什么说得出口的情况来决定我回家的时间。这也许是埃德加尔的到来或别的什么说得出口的原因。我非常不愿意谈这个令人不愉快的问题，而且只有埃德加尔在场才能加以解决。无论如何，我在冬天之前要返回，我怎么能够有违于你的来信中所流露出来的那种真挚的深情。

然而我还有一种莫名的不安感，担心害怕，真的变心，世界城市有种种诱惑力—— 所有这些都是我身上战胜了其他一切的力量。我感到非常高兴的是，长期的分别之后我又将幸福地投入你的心怀，投入你温暖的怀抱。我有多少话要对你倾吐，你要化多少工夫再次把我提到原则的高度，因为在小德国很难了解情况。你见到我们的小囡囡[^2]该有多么高兴。我相信，你会认不出我们的孩子， 不过小眼睛和黑头发总是会使她露出马脚。在所有其他方面，她都变了，不过变得越来越象你了。从前些日子开始，她已经吃用我带来的蔬菜做的汤，而且吃得很香。在洗澡的时候，她用自己的两只小手拍水，弄得满屋子是水，或者把自己的小手指伸进水里，然后拚命地吸。她总是把小小的拇指弯到其他几个指头里面，这个习惯使她的那个拇指变得非常灵活。如果她将来当钢琴家，那她的拇指可以奏出惊人的乐章。当她要哭的时候，我们就马上指给她看地毯上的花，于是她就象老鼠一样发楞，一直盯着看，到她的眼睛流出眼泪为止。不能同她多讲话，因为她太紧张。她对每个音响都有反应并加以模仿，这时她的小脑门便皱起来而且发红，这说明太紧张了。另外，她很开朗。每一种表情都会把她逗笑。你将会看到，我将给你带去一个多么好玩的小囡囡。她一听见有人讲话，便立即转过脸去看，直到别的什么新东西吸引了她。你一定想不出，这个孩子多么有活力。有时她通宵不睡，别人一看她，她就大声笑。她最高兴的是看见光或火。用这种办法可以使她从大哭大闹中平静下来。亲爱的卡尔，我们的小宝贝是否将长久地做独唱演员呢？我担心，担心爸爸妈妈重新相会，按照公有财产的原则生活时，很快就会出现二重唱。或者我们象巴黎人那样过日子？要知道，最穷困的人家通常小世界公民最多。不久前，一个穷人，十个孩子的父亲，向格尔茨市长请求救济，市长指责他为什么生那么多孩子；这个穷人只回答说：阁下，没有一个小村子不是每年过一次教堂节。当然，他得到了救济，现在正在准备过第１１次节。—— 好久没有见到你家里人了。最初是重要客人来访，而现在是大肆操办婚礼[^3]。因为人家顾不上我们了，所以没有人来看我们，而我们很知趣，不会强求。 婚礼将在８月２８日举行。星期日第一次宣布。尽管十分排场，但是小耶特感到越来越不舒服，咳嗽和嘶哑越来越厉害。她勉强能走，好象一个幽灵，但必须出嫁。大家认为，这是可怕的，也是丢人的。但是罗霍尔打算为自己的外甥捞点什么。我不知道，这是否会有什么好结果。他们能够到城里去就好了，但是在这个穷困的乡下怎么办呢，况且还是冬天。

我无法想象，在这种情况下，你家里人怎么能够高兴和满意。 假如命运一点也不给他们教训，他们的高傲便无法克服了。大肆宣扬天生的一对，胸针，耳环或披肩！我不理解你的母亲。她亲口对我们说，她认为小耶特有肺结核病，而又强迫她出嫁。不过， 小耶特似乎非常愿意这样。我很想知道这一切结果会如何。

特利尔已经热闹起来了，开始了一种我从未见过的活动２４７，大家都动起来了。商店修整一新，每一家都准备了出租的房间。我们也准备了一间。科布伦茨全城都要来，社会名流都参加游行。所有的旅馆已经客满。开了２１０家新的酒馆，马戏、戏院、动物园， 影戏，世界戏，总之，应有尽有。整个皇宫广场搭满了帐篷。大门前面造起了许多木板房子。星期天，特利尔将行动起来，所有的人都必须参加游行，然后乡下人也要加入。每天都有一万六千人。“施泰因” 商店售出了４００塔勒用旧彩带零料做成的小圣衣。 每一家都悬挂玫瑰花做的花环，价值６分尼到１００塔勒。我给妈妈买了一个小颈饰，昨天她自己搞到一个小玫瑰花环。很难想象这里会发生什么事情。下周，半个卢森堡将来这里。表兄弟米歇尔也打了招呼。人们完全昏了头。这一切能有什么意思呢？这是不是吉兆，说明一切都到了头，还是说明我们离目的还很遥远，谁也不知道你们家里人会发生什么事情。说不定一切都平安无事？

关于你的文章[^4]，糊涂虫[^5]对你说了些什么？报复，回答还是置之不理？这位荣格的确很少说大话。你又要得到一小笔钱，这很好。２４８你可要永远记住，装满的口袋容易空，而再要装满就难了。 我的可爱的和亲爱的卡尔！我是多么爱你，多么想念你！但我非常希望埃德加尔能够见到自己可爱的外甥女。只要他一当上高等法官舅舅，我就尽快地同妈妈告别。我的小宝宝正在吃汤。你可以想象，她已经根本不喜欢躺着了，而喜欢端正地坐着，这样看起东西来方便。亲爱的，你告诉我，我早就在想，你为什么不再提起盖里埃了？你同尊敬的巴塞太太闹了什么事情？神圣的格奥尔格[^6]那里有什么新闻？

[^1]: 亨·路·切希。—— 编者注

[^2]: 燕妮·马克思。—— 编者注

[^3]: 指马克思的妹妹罕丽达（小耶特）和泰奥多尔·西蒙斯的婚礼。这个婚礼是１８４４年９月３日举行的。—— 编者注

[^4]: 卡·马克思《评“普鲁士人”的〈普鲁士国王和社会改革〉一文》。—— 编者注

[^5]: 阿尔诺德·卢格。—— 编者注

[^6]: 海尔维格。—— 编者注