---
book: 马恩全集-第39卷·上
category: 弗·恩格斯的书信/1895年
order: 391
title: 209.致维克多·阿德勒（1月28日）
---

因为（１）我要首先弄清楚，除了我个人的著作外，我们现在究竟掌握了哪些东西（在德国的那一部分的情况我很快就可弄清楚；有一部分在美国，我正在等候那里的消息）；（２）这点我自己也不确知，但是一旦我收到新材料，我就可以再回想起许多；（３）第一点搞清楚以后，我们应当着手组织这项工作，不要彼此竞争，不要哄抬物价。如果同时你肯专门找一找１８４５年至１８４７年间的**威斯特伐里亚的**文献—— 《汽船》和文集以及上述时期这方面的其他出版物，那就好了。

我好象记得我这里**有**迈耶尔收集的《论坛报》上发表的文章， 它大概比其他两个文集更完整，因为迈耶尔死后不久马克思就从海外收到各种各样的材料。２９３

大家衷心问候。

#### 你的弗·恩·

《法兰克福报》已收到，谢谢。

### ２０９

## 致维克多·阿德勒

### 维也纳

> １８９５年１月２８日于伦敦

亲爱的维克多：

我和我们所有的人最衷心地祝贺《工人报》所取得的飞速成就！２２８虽然这是我意料中的事，但为事实所证明毕竟是十分可贵的。

编辑工作你用不着太操心。头几个星期你更需要做一个组织者，而不是做一个本来意义上的编辑。待一切就绪之后，你可以再校正报纸的论调。你说得很对，目前报纸还有些太严肃，不妨多诙谐一些，特别是第一版，报纸每周出两次，这一版常常是十分吸引人的。这点会做到的。

从外国首都寄回的电讯稿对你们毫无用处。需要在每个城市设立一个组织完备的机构，其中有一名首席通讯员专职为你们工作。在伦敦这里，这项费用每年需六百至一千英镑，即使如此，你们也还得不到执政集团和反对派集团方面的最重要的消息。理由很简单，因为只有能对通报消息的人酬答以原样照登送来的广告文章并表示支持这些文章的人，才有特权在上述消息尚未公开之前 **最先**得到这类消息。但是这一点恰恰是我们的报刊不可能做到的。 因此，在**官界**新闻方面，你们永远赛不过资产阶级的大报，它们不仅垄断了消息来源，而且还能够用大企业的方式组织消息报道。

你们不走运，在头几个星期不得不满足于几个小的省议会，但是帝国议会很快又要开会，那时你们可以收到足够的材料，你本人有必要亲自过问。

从实际后果来看，这里内阁中的分歧是无关大局的。在自由党政府中，差不多是有多少人就有多少派。自从大资产阶级以及辉格党贵族３３２和大学思想家投向保守党阵营（开始于１８４８年之后，１８６７年改革３３３后加强了，地方自治法案６３时期迈出了决定性的一步）之后，自由党主要成为这个多派别的国家中一切派别和宗派勾当的混合体。而由于每一个派别都认为**自己的**奇特的想法是唯一的万应灵药，因此内讧便无休无止。

然而他们坚信，只有团结起来一致对付外部力量，才能使他们的政权再支撑几个月。这种信心胜过内讧。究竟什么倾向将占上风，则完全取决于偶然因素。

我交替地给你奇去这里还在出版的三家工人报纸。由于你可以通过交换方式取得《号角报》，以后我就不再给你寄了。这三份报上的材料不多，但你仍不妨时常翻看一下新出的报纸。《工人领袖》是专为把凯尔·哈第神化而办的；他是一个机警、狡猾的苏格兰人，伪君子，常常卖弄聪明，但也许过于滑头和虚荣。他办报的资金来源十分可疑，在新的选举中可能出现不愉快的后果。

顺便再说一点。星期四的晚版[^1]（被没收的）这里**一份**也没有收到。但是我仍然很想读读《卡尔·马克思在维也纳》３０８一文。你能不能再给我弄到一份？公开宣称似乎没收做得卓有成效，以致你们自己可以节省重印的开支３３４，这简直太放肆了。你们在奥地利这样做还好，如果在普鲁士说出类似的话，一下子你会遭遇到三个防止政变法草案２７０。

我们经常从克罗弗德的巴黎来信中摘录一些有意义的东西寄给你。我特别提醒你注意这点。她在巴黎住了四十多年，熟悉每一个人，深知所有的政治活动家的个人经历，对人物的分析中肯。 说到对人的了解，在巴黎没有一个人赶得上她。因此，你应当把她写的那些当前还用不着的文章存放起来，备将来需要时查考。她亲眼看到她的激进派和共和派朋友们如何全都掉入贪污受贿的泥潭，因此，虽然整个说来她属于资产阶级，但她令人惊奇地对社会主义者有好感。茹·盖得不是马克思的女婿，只有这件事还没有使她信服。

[^1]: 《工人报》。—— 编者注