---
book: 列宁全集 第47卷（书信· 1914年8月—1917年10月）
category: １９１５年
order: 191
title: １１２ 致卡·伯·拉狄克
---

附言：第二次预备会议原定８月７日举行，但可能推迟。

> 从泽伦堡（瑞士）发往阿姆斯特丹  译自《列宁全集》俄文第５版原文是德文  第４９卷第１１４—１１５页载于１９６０年《苏共历史问题》杂志第４期

## １１２ 致卡·伯·拉狄克

> （８月４日以前） 亲爱的拉狄克同志：

您给怀恩科普的信收到了，将随第一班邮件发出。我们信上附笔告诉他，如果愿意写声明的话（更不用说写新的《共产党宣言》了），就应该立即动手。

我们已经寄上（１）宣言，（２）决议，（３）声明草案。请赶快把修改意见或者反草案寄来。快一点！！我们要误事了！！

我个人反对《我们的言论报》参加，但是不打算把这一点当作最后通牒。为什么反对？（１）这是堕落，因为《我们的言论报》**自己**并没有宣布它是在俄国工作的第三个（除中央委员会和组织委员会外）***独立的***派别或者集团；（２）在《我们的言论报》中有若干**组委会分子**，其人数群众无从知道。双重代表资格！！（组织委员会＋《我们的言论报》）。（３）《我们的言论报》拥护齐赫泽党团（**组织委员会和**普列汉诺夫＋阿列克辛斯基**也**拥护它）。这不是堕落吗？？？

把《光线》杂志当作一个**集团**，并认为它比蔡特金集团重要， 这并**不**可笑。

在这个集团中有博尔夏特＋拉狄克＋《光线》杂志的撰稿人。 这就够了。

这个集团有一个好的杂志。（而蔡特金之流没有。）

博尔夏特第一个公开声明：社会民主党**背叛了自己的主张**。１６４ 这不是宣传，而是最重要的政治行动。**这是行动**，而不是许诺。

清楚的、全面的、明确的原则宣言对我们（即所有的左派）最为重要。如果没有它，一切所谓“行动纲领”都是空话，都是欺骗。在伯尔尼通过的蔡特金的“行动决议”１６５得到什么结果呢？在行动方面**毫无结果**！在原则方面毫无结果！

如果博尔夏特集团１６６作为一个匿名集团（用“明星”或“箭” 或其他任何名称），发表（同我们一起或单独）明确的原则宣言＋ 采取***革命***行动的号召，它将起具有世界历史意义的作用。

可是蔡特金这帮人，他们掌握着**一切**（报纸、杂志、同《伯尔尼哨兵报》的联系、去瑞士的可能性等等），在１０个月中却没有为团结国际左派做***任何一点***事情。可耻。

祝一切都好！

### 您的列宁

附言：我**不**赞成您去参军。帮助敌人是荒唐的。您会为谢德曼之流效劳的。最好出国侨居。确实这样做最好。现在迫切需要左派工作人员。 “德国的反对派是群众不满情绪的产物，**而**布尔什维克只代表少数革命家的方向。”

这不是马克思主义的说法。

这是考茨基主义—— 或者是一种遁词。

１８４７年的《共产党宣言》及其小组是什么？？是群众不满情绪的产物？还是只代表少数革命家的方向？？还是**既**是前者**又**是后者？

而我们中央委员会呢？难道俄国社会民主党工人党团没有证明，我们是同群众有联系的吗？而**彼得格勒的**《无产者呼声报》１６７ 呢？难道俄国**没有**“群众的不满情绪”吗？

德国的左派如果以“他们是群众不满情绪的产物”（他们＝蔡特余、劳芬贝格、博尔夏特，塔尔海默、敦克尔！！！哈哈！）作为口实，拒绝发表原则宣言（以匿名的“明星”等集团的名义。工人将来总会**赞同**并且加以***考虑***的），德国的左派就要犯历史性的错误。

需要左派的宣言和纲领，是***为了***发展“群众的不满情绪”。需要它们，是***由于***有这种不满情绪。需要它们，是***为了***把“不满情绪”变成“运动”。***需要它们***，是***为了***发展腐败的国际中的“不满情绪”。

而且要立即进行！！！

您完全**错**了！

您给怀恩科普的信写得不明确。８月２０日到底是规定的日期还是建议的日期？关于这一点，请写封信简要地告诉我***和格里戈里***（如果紧急的话）。

拉柯夫斯基（见他的小册子１６８）**赞同**保卫祖国。我认为我们同