---
book: 列宁全集 第47卷（书信· 1914年8月—1917年10月）
category: １９１６年
order: 386
title: ２５７ 致亚·加·施略普尼柯夫
---

## ２５７ 致亚·加·施略普尼柯夫

> （６月１７日以前）
>
> 亲爱的亚·：看来，我们的通信出现了障碍，**许多**误会的产生是由于您没有收到我们寄到斯德哥尔摩去的第二封信。不然，我就无法解释，您怎么会来信说我们不答复您的问题。我们对***一切问题*** 都答复得再详尽不过了；是**您没有**答复我们。娜·康·三番五次地写信；现在还得耐着性子重复某些谈过的东西，希望能够有个结果。彼此通信取得一致意见是必要的。

关于《共产党人》杂志，您来信说，回齐赫泽分裂不会引起什么疑义。谁的？布哈林及其同伙的！

我本来就写信说过，这与布哈林及其同伙**无**关，而是关系到**拉狄克及其同伙**。 《共产党人》杂志是我们和（１）布哈林及其同伙、（２）拉狄克及其间伙这两个集团或两部分人结成的暂时的同盟。当还可以跟他们共事的时候，这样做是**应当的**。现在**不行了**；那就应当**暂时**分开， 或者确切些说，躲开。

波兰人在１９１５年***夏天***（**在**《共产党人》杂志第１—２期合刊出版**之后**）通过了一项决议，***不过*在１９１６年**才见报，决议再一次表明他们在齐赫泽问题上是动摇的。[^1]**现在**让他们有**可能**和有**权利**（要记住，他们是**《共产党人》杂志**的撰稿人！！）钻进杂志内部，用争吵来破坏它，这有什么好处呢？？

我看，没有好处。对事业有利得多的做法是改用另外的名称 （《〈社会民主党人报〉文集》）并一直**等到**波兰人学聪明了（或等到他们转到德国方面了）或者等到情况发生变化了。

其次，关于布哈林及其同伙。我一定把布哈林在１９１５年**春天** 提出的《提纲》寄给您（不过也不会很快寄到，因为这要看什么时候去伯尔尼）。那时您就可以看到，问题究竟在哪里：

（１）１９１５年春天，布哈林（在代表会议上！）起草了一个提纲， 反映出他显然是滚到***泥坑***里去了。两个日本人**反对**他的意见。（因此，我们在《共产党人》杂志上暂时采取了尽量宽容的态度，以便于 **弄清**：能否“以同志方式”克服布哈林的动摇？自命为布尔什维克的叶·波·能否对此有所作为？）

（２）１９１５年夏天（或接近秋天时），布哈林＋**·两*个日本人***已经３ 人联名提出关于自决的提纲。我们认为，**这是极端错误的**，而且是布哈林错误的***重演***。

（３）１９１６年初，布哈林在“荷兰纲领”（见《国际社会党委员会公报》第３号）问题上**又**回到１９１５年春天提纲的思想上去了！！！

结论？即使从这方面说，同盟**也**不可能继续了：应当**等**布哈林的动摇停止以后再说。杂志成为波兰人—布哈林动摇派的机关刊物是**有害的**。在这种情况下，如果坚持使用旧的名称而不善于选用新的名称（《〈社会民主党人报〉文集》），那是有害的。

两个日本人想把**自己**动摇的责任推到***我们身上***，这种行为是不符合党性要求的，是不老实的。对不起，亲爱的，我们不允许你们这样做！如果你们想按党性要求办事，你们就应当出一部分钱帮助 《〈社会民主党人报〉文集》的出版，我们（要知道，我们并没有动摇） 将在文集上同志式地分析你们的错误，但**不**提你们的名字，**免得**敌人拍手称快和幸灾乐祸。

再说如果两个日本人对待意见分歧这个极其严肃的问题（在国外，这距离独立的宗派只有一步之差！！请相信我，这一点我观察了近２０年！！）采取严肃的态度，—— 他们就应当强迫自己对分歧意见下一番工夫，考虑考虑，研究研究（他们过去既***没有***考虑，也***没有***研究，只是**信口开河**）。他们就应当在专供少数领导同志（这些同志可以设法**不**把问题提到报刊上）阅读的文稿上或者—— 如果**他们**想“发表文章”的话（他们有钱）—— 在小册子上把**他们自己的**不同意见和盘托出。

那时，**他们自己**就要对自己的“思想”负责。这是必要的。想要教给工人新的真理，就要***对这些真理负责***，而不应当把责任推到我们身上，自己躲起来（心里边说：我们不管，让列宁及其同伙向党承担进行“争论”这种让敌人拍手称快的事情的责任吧）。

不，亲爱的！！你们这一手行不通！！**我**不会对**你们的**动摇负责。 日本人先生，即使没有你们的帮助，我们也一定要出版《〈社会民主党人报〉文集》。我们将等你们**一个时期**，请你们考虑一下，斟酌一下，最后***决定***你们是否打算对新的思想混乱负责。如果你们只是打算“***挑动*”我们**在俄国报刊上跟波兰人和荷兰人“吵架”，那我们是 **不**允许你们这样做的。

这就是实际情况，这就是我的一些想法；再说一遍，我一定把布哈林春天写的提纲寄给您，使您能够**根据凭证**对整个情况作出判断。

今天娜·康·在信中谈到自决问题。我们**不**主张分得很小。可

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２７卷第２９０—２９３页。—— 编者注