---
book: 马恩全集-第16卷
category: ''
order: 262
title: 卡·马克思。剽窃者
---

## 卡·马克思

# 剽窃者１９７ **月日“社会民主党人报”**。**卡尔·马克思“资本论**。**政治经全德工人联合会大会济学批判”年版**。**“工作**

> 关于工作日的讨论

冯·霍夫施泰滕（“社会民主党人报”的发行人）说： **（１）“劳动力**在我们的时代是商**  **（１）“我们的出发点是假定品…… 任何物品的〈应当说：**商品劳动力**按照它的**价值**买卖。与

> **的〉**购买价格〈应当说：**价值**〉是由生产它所必需的劳动时间决定的。工人必须工作一定的小时数，来再生产他付出自己的劳动力时得到的价值；这是**工作日的必要部分**，但决不

是**工作日本身**。为了确定工作日，必要６小时，那末他平均每天就须〈为什么？〉加上不定部分；虽然这要工作６小时来生产他一天的

> 个部分是**不定的**，但它终究有自己的**必要界限**。”

#### 日”这一章

其他各种商品的价值一样，它

的价值是由生产它所必需的劳

动时间决定的。如果生产工人

平均每天所消费的生活资料需

劳动力，或者说，再生产出他出

#### 卖劳动力时得到的价值。在这种场合下，他的工作日的必要部分就是６小时，因此，在其 （２）“一个〈界限〉，即**最高界限**（２）“不过它（工作日）的以生理上的可能性**为**依据〈界限怎**最低界限**是无法确定的。当

> 么能以可能性**为**依据！〉，也就是以人能工作的时间长度为依据，因为他要维持自身的生存，就必须睡觉、 休息、穿衣、保持清洁。**最低界限**取决于那些由每一时代的**文化状况**决定的要求。依照这种文化状况和现

存立法，工作日和剩余劳动的时间方式下，必要劳动始终只是工

> 也就不同。与此相应，就有８小时、 １０小时、１６小时，甚至１８小时的工作日。”

他条件不变的情况下，它是一

#### 个定量。但是这并不能确定工作日本身的长度……

固然，它的一部分是由工

人本身不断再生产所必需的劳

动时间决定的，但是它的总长

#### 度随着剩余劳动的长短而变化

…… 虽然工作日不是固定

#### 量，而是流动量，但是它只能在一 定的界限内变动。”（第１９８、

１９９页）１９８〔第２６０、２６１页〕[^1]

然，如果我们假定……剩余劳

动＝０，那末就可以得出它的

最低界限，也就是工人为了维

持本身的生存所必须工作的那

段时间。但是在资本主义生产

作日的一部分，也就是说，工

作日决不会缩短到这个最低界

#### 限。可是工作日有一个最高界限。它不能超出一定限度。这

个最高界限取决于两点。第一

#### 是劳动力的生理界限。人在一

昼夜（它的自然长度等于２４小

时）内只能支出一定量的生命

力，而这种生理上的能量消耗

的限度就成为他在生理上可能

支出的劳动时间的限度。一匹

马天天工作，每天也只能工作

８小时。人每天必须有一定时

间休息、睡觉，也必须有一定

时间满足其他的生理需要，如

吃饭、穿衣、保持清洁等等。除

#### 了这种纯生理界限之外，工作日的延长还会遇到道德界限：

工人必须有时间满足精神的和

社会的需要，这种需要的范围

#### 和数量由一般的文化状况决定

…… 但是这两个界限（即最

高的生理界限和道德界限）都

有极大的伸缩性，可以使工作

日发生很大的变化。例如我们

就看到有８小时、１０小时、１２

小时、１４小时、１６小时、１８小

时的工作日。”（第１９９页）

〔第２６１—２６２页〕

冯·霍夫施泰滕先生进行剽窃以后，就把他所抄袭的段落变成无稽之谈。例如，在冯·霍夫施泰滕先生看来，工作日的**最高界限**是由纯**生理**界限决定的，而它的**最低界限**是由道德界限决定的，而这是他在事先鹦鹉般地重复了我的下面这句话之后说的：**工作日**的**必要部分**，也就是它的绝对最低界限，是由维持劳动力所 **必需的劳动时间**决定的。

（３）“英国的经验表明，较短的  （３）关于在英国用法律上

> 工作日可以获得同样大的剩余劳动，因为在这种情况下劳动大大强化了。”

（４）“可见，资本家**力**图**以**尽量（４）“资本家行使他买主

> 延长工作日为目的。〈何等荒唐！力图以……**为目的**！〉但是工人只有一种商品，即他的劳动力，如果超过了劳动力中的一定点〈什么叫超过**劳**

**动力中的一定点**？〉，那末他就应当个出售的商品的特性却给它的

> 说：**我被用尽了**〈！〉，我被杀害了。 〈妙极！在他被杀害之后，他还应当这么说！〉因此〈因为他应当这么说！〉劳动的尺度应当按照工人的利

益而规定下去，使劳动力这一商品时间之内…… 我愿意（他

> 能够尽可能久地保持下来得到**使用**。这样，他只要求履行他的正当权利。〈他刚抱怨他**被用尽了**，而现在又要求他被使用的正当权利！〉”

强制地缩短工作日的办法来使

劳动强化和取得同样大的或更

大的“剩余劳动”。见第４０１—

４０９页〔第４９５—５０７页〕

的权利，尽量地延长工作日，

如果可能，他就要使一个工作

日成为两个工作日。但是，这

买主造成使用界限，而且工人

也要行使他卖主的权利，尽可

能把工作日限制在一定的标准

说）保持我唯一的财富—— 劳

#### 动力……使用我的劳动力和

盗窃我的劳动力完全是两回

事…… 你使用三天的劳动

力，只付给我一天的代价。这

（５）“在英国〈工作日的〉这个（５）“１８５０年制定的现在

> 量由法律规定为１０小时〈！〉，那里由工厂视察员向内阁报告这一法律的遵守情况。在许多国家也有限制童工劳动的法律：在奥地利、瑞士、

美国和**比利时〈**！**〉正在拟定**类似的周平均的工作日为１０小时法律〈！〉。在**普鲁士**也有这类法律，…… 为了监督法律的执行，

> 但是它们只存在于纸上，从来没有得到遵守。在美国，在以奴隶的解放为结果的战争结束以后，甚至提出过八小时工作日的要求。１８６６年

‘国际工人协会代表大会’也建议实２０７页）〔第２７１—２７２页〕

> 行八小时工作日。”

是违反我们的合同和商品交换

#### 规律的。总之，我要求标准长

度的工作日……”（第２０２、２０１

页）〔第２６５、、２６４页〕

#### 还通行的工厂法（不是在英国，

而是在马克思所举出的联合王

#### 国的个别工业区中）规定，一设置了专门的工厂视察员，他

们直属内务部，他们的报告每

半年由议会公布一次。” （第

……在北美合众国的一些

州不是准备而是实行限制幼年

工的工作日（第２４４页）〔第

３１４页〕，在法国全面限制工作

日（第２５１页）〔第３２１页〕，在

瑞士的一些州（第２５１页）〔第

３２２页〕、在奥地利（第２５２页）

〔第３２２页〕对儿童全面限制工

作日，而在比利时并没有类似

的法律。（同上）如果冯·海特、

曼托伊费尔等人的指令得到执

行，那末它们是值得称道的。

#### （同上）“在北美合众国，只要

共和国的一部分仍被奴隶制度

玷污，任何独立的工人运动都

难展开…… 但是随着奴隶制

度的死亡，立刻就诞生了新生

#### 命。内战的第一个果实就是：八小时工作日运动……同时， 国际工人协会代表大会提出 ……‘我们建议以８小时为工作日的法定界限’。”（第２７９—

２８０页）〔第３５３页〕

像冯·霍夫施泰滕先生一样，那位在他之后的演说家，汉堡的**盖布**先生同样地歪曲马克思所叙述的英国工厂立法史。他们两人都竭力掩盖自己的智慧的来源。

> 卡·马克思写于１８６７年１２月６日原文是德文载于１８６７年１２月１２日“未来报” 第２９１号附刊
>
> 俄文译自“未来报”

[^1]: 本文中六角括号内的页码是“资本论”１９５３年人民出版社版第１卷的页码。译文有改动。—— 译者注