---
book: 马恩全集-第39卷·上
category: 弗·恩格斯的书信/1895年
order: 385
title: 206.致保尔·拉法格（1月22日）
---

迹（特别是在法国），并保证我们在下届普选中取得巨大的、意想不到的成就。这次选举现在不可能是遥远的事了，因为还有谁能够支配今天的议会？

总之，燃烧起来了！无论是费里克斯·福尔还是年青的威廉， 都不能把火熄灭。

只要有片刻空闲时间我就写信给保尔。谢谢寄来的报纸，我读完后就转给杜西了。

#### 永远是你的弗·恩格斯

### ２０６

## 致保尔·拉法格

### 勒－佩勒

> １８９５年１月２２日于伦敦

亲爱的拉法格：

你们也挺走运，朋友们！你们推翻了部长[^1]，随后是整个内阁， 共和国总统[^2]受到波及，也被卷入总垮台之中。结束了三届内阁和一任总统３１９，这做得不算太坏了。看来社会主义集团成功地扮演了 “已故的”克列孟梭的角色３２２，我希望它扮演得好些。现在可以肯定，起码没有极左派的支持，任何一届内阁都不能存在。这必然要引起议会的解散，而机会主义派１６贪污受贿行为的薰天臭气也起着推进作用。那时，你们将以人数和精神上更加强大的阵势重返议会。这可能导致拉萨尔的“反动的一帮”９３的形成，即反对社会主义的一切资产阶级政党结成联盟，这一帮常常是在危急时刻形成，随后又重新分裂为代表各种利益、互相对立的集团：大土地所有者、大厂主、金融贵族、中小资产阶级、农民等等。但是它每次重新组成时都更加巩固，直到危机时刻，我们将面对密集的一帮。在德国，当我们的党在帝国国会中拥有二十多个议员之后，我们就看到这个不断集中又分裂的过程，但你们那里事情将进展得较快，因为决定性的权力掌握在你们众议院手里。

福尔先生可以爱怎么做就怎么做，他既制止不了两个对立阵营的形成过程，也不能制止资产阶级政党之间两种对立力量—— 吸引力和排斥力—— 的这种相互作用所必然产生的混乱。这正是我们所需要的环境，是社会主义集团的存在到处要创造的环境，不管它在议会中的力量多么微弱。你们正在快步前进；党的进步本身首先将使党内传统的内讧缓和下来，而后再消除它。

三十个激进派的加入[^3]给你们带来了好处。没有他们，集团就不会结合起来。没有米勒兰你们就不可能从政治形势中取得现在已取得的那种好处。而饶勒斯，看来确实充满了善良愿望，如果他的进展稍慢一些，那可能对他、对我们都大有好处。至于说到经济问题，他确实需要作进一步的研究。他在《小共和国报》上的文章中提出的立即改革的方案３２３，已不象他的粮食垄断方案[^4] 那样荒唐了，但是这些改革方案要求资产阶级做出与资本主义工业发展不相容的牺牲，因此资产阶级认为这和立即剥夺是一样的。 同时他还提出由国家出钱改善属于私人所有的土地的肥力，而且是在永久保存小农并为那些对方案规定的“义务”等等抱嘲弄态度的大土地所有者创造机会从事新的巴拿马

３的条件下。看来这是完全脱离了自己生活和这些改革借以实现的环境。在未把议会和财政界的坏蛋统统赶走从而使空气清新之前，这时提出由整个社会负担改善私有土地肥力的建议，其结果必将是大规模的盗窃。等将来我们摆脱开这帮先生们，我们就有足够的力量做得更好。

此外，总统危机对欧洲的政治将发生重大的影响。法俄同盟越来越软弱无力，因为俄国人原希望总统危机会导致君主制的恢复， 但这种想法一再落空。另一方面，三国同盟２０只是纸面上的东西； 衰落的意大利已经退出，奥地利留下来只是由于害怕同俄国打仗 —— 战争的费用要落在它身上；这些担心随着俄国不再能在它认为合适时就支使法国军队而逐渐消失；小威廉引起朋友们的厌恶甚于他的敌人。此外，由于１８７０年开始在武器方面以及后来在战略方面进行的彻底革命，当许多无法估价的因素被卷入，而一切事先的估计都是建立在想象的数字之上时，战争的结局是绝对无法知道的。虽然如此，和平在我们看来仍是有保障的，就连最疯狂的资产阶级沙文主义者如戴鲁累德也都可以保持平静：普鲁士人自己担负了在亚尔萨斯保持和培育法国的爱国主义的责任。

附去二十英镑支票一张。如果这笔钱够你们在４月初以前用的话，我将很高兴；在这段时间我还有进项，那时我可以有更大的活动余地。如果还有需要，我也许可以在３月份再寄给你们十英镑。到时候看吧。

弗赖贝格尔一家问候你们。请代我吻劳拉。

#### 忠实于您的弗·恩·

给您寄去工联诺里奇代表大会２４５的报告。

[^1]: 杜毕伊。—— 编者注

[^2]: 卡季米尔－佩里埃。—— 编者注

[^3]: 见本卷第１８２页。—— 编者注

[^4]: 见本卷第２０７—２０８页。—— 编者注