---
book: 列宁全集 第33卷（1917年10月—1918年3月）
category: ''
order: 459
title: 在人民委员会会议上的发言
---

# 在人民委员会会议上的发言

> （１９１８年３月４日）

## １

我完全同意特鲁托夫斯基同志的意见，我们在这里听到的那些意图和打算，完全背离了工农政府的任务，同社会主义毫无共同之处。１８８社会主义的任务是把一切生产资料转归全体人民所有， 而绝不是把船舶转归船舶工人，把银行转归银行职员。如果人们当真听信这样的胡言乱语，那就应当取消国有化１８９，因为这完全是胡闹。我们认为，社会主义的任务和目的是把土地、企业转归苏维埃共和国所有。农民必须认真耕作，才能得到土地。如果河运员工要得到船舶，就必须认真经营管理：他们应该提出预算，以便至少核准收支；他们应该爱护船舶。如果他们做不到，我们就撇开他们。如果他们争吵上三个星期，那么，我就要建议把他们全部撇开，不要他们管理，因为这说明他们毫无组织能力，完全不懂得苏维埃共和国的紧要任务。这叫混乱，涣散组织，说得更糟些—— 跟怠工差不多。他们纠集人们有组织地到工会去告状，而伏尔加河上的船舶却停在那里无人修理。这是怎么回事？难道是疯人院吗？我非常相信他们会意识到：如果我们继续处于这种混乱状态，那么，更严重的灾难将会降临到我们的头上。守纪律，把一切财产有组织地转归人民，把一切资源有组织地转到苏维埃共和国手中，并严格地有纪律地支配它们，这是我们的基本条件。因此，如果有人对我们说，河运员工将是从事管理的私人业主，我们显然是不会同意的。应当由苏维埃政权来管理。而你们在统一各个组织的过程中却搞什么辩论……[^1] 他们如果不满意，可以请求撤销指令。但是，他们重新提出要首先研究船舶归谁所有的问题，以便船舶工人能要求增加百分之一百四十的工资。

## ２

很多意见我完全同意，但是对管理委员会的组成，我认为河运员工同志们的建议是根本不能采纳的。我们首先要研究的不是这个问题。基本问题是人们拿不到钱。这真是太不象话了。我们拨款是为了什么呢？是使它成为一纸空文吗？我们听到成千上万次抱怨，说如果还不把钱送来，我们的运输就要完蛋。如果２月 ２１日拨款，而２２日钱还没有收到，２３日他们就应该来告状。我们在闹钱荒，纸币不够，印刷厂不能按需要量印制。我们拨款，由你们分发，而实际上什么也没有发下去。你们应在２月２３日到这里来，而不是３月３日来。我们曾要求把这几千万拨下去。我不知道，主要应该怪谁。我认为，应该怪国民经济委员会的代表。我们不可能满足所有的人。我们供给彼得格勒，莫斯科就闹钱荒 ……[^2]如果只开拨款单，却没有采取任何措施，那么，他们本应该到这里来，打电话给我或其他人，提出申诉。我几乎每个星期都收到申诉，说没有发钱给我们。可是从你们那里我却连一份申诉也没有收到过。应当追究责任，至少要警告他们。２月２１日的决定责成河运员工代表大会提出预算。至于管理委员会的组成，我认为，本来应该最好按施略普尼柯夫同志建议的精神修改我们的法令。第３条规定成立七人管理委员会。这一点为什么没有实行， 不可理解。这里面可以吸收许多工会代表参加。我建议采取坚决措施，立即用直达列车把这些钱送去，然后按通常的办法立即通知，钱已送出。至于第２项，我认为，在当前情况下唯一可能的管理委员会，即大家和人民委员会最能接受的唯一的管理委员会， 我认为，就是昨天人民委员会通过的管理委员会。没有任何理由改变这一点。我认为我们应该将这一点付诸实行。如果事实真的是，把２００卢布的薪金看成不可变动的，并提出只有在这种条件下才实行运输国有化，如果是这样，如果出现要与其他组织平衡的要求，那么，我个人就建议提出取消国有化的问题。过些时候， 可能发生完全没有钱的情况。我们要实行国有化所依靠的唯一保证，我们本来是具备的，可是有人却要把我们的这一保证夺走。要是这样的话，那就应该取消这一措施。不然的话，就又将接受一个亏损极大的企业。

## ３

我认为，任命委员在很多方面都是不妥当的。担任这个职务的无可争议的人选是没有的。这样我们就满足不了所有的要求，因为双方都不会满意的。用我们任命委员的方式排除工会，这不是一种民主的办法。我们要通过一项决定，让他们明天早晨以前把建议提出来。如果管理委员会很庞大，那么它可以选出执行委员会。我们可以在明天或后天在组织上通过，以便在一定限期内迅速从组织上贯彻。在任命执行委员会成员时，也许应该指派一些人进去。这是正确的，因为我们并不排斥河运员工。他们不可能反对来自工会的合作。如果这样行不通，那么我们再提出任命委员的问题。人民委员同志们都知道，人选的问题当然是个困难的问题，现在决定任命委员，就意味着什么都决定不了，因为我们常常为此要浪费整整一周的时间。最好采取这样的办法。还有一个建议，取消第５、第６和第７项。通过了。根据第３条，管理委员会的６名委员由工会临时代表代替。

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第３５卷第４１１—４１４页

[^1]: 部分速记记录无法辨认。—— 俄文版编者注