---
book: 列宁全集 第32卷（1917年7月—10月）
category: ''
order: 135
title: 给俄国社会民主工党中央委员会的信
---

# 给俄国社会民主工党中央委员会的信

> （１９１７年８月３０日〔９月１２日〕）

事态迅速地发展着，有时简直是瞬息万变，所以这封信可能已经过时了。这封信我是在星期三，８月３０日写的，你们最早要到星期五，９月２日才能收到。但我还是存着侥幸心理，我认为我有义务写这封信。

科尔尼洛夫叛乱是事态完全出人意外的（在这个时候、以这种形式，是出人意外的）、简直难以置信的急剧转变。

和任何一次急剧的转变一样，这次转变也要求修改和变更策略。而且和任何一次修改策略一样，这次修改也必须极其慎重，以免陷入无原则性的泥坑。

我深信，那些滚到护国主义立场上去的人（象沃洛达尔斯基） 或堕落到同社会革命党人**结盟**、**支持**临时政府的人（象另外一些布尔什维克），都陷入了无原则性的泥坑。这是非常错误的，这是毫无原则的。***只有***政权转归无产阶级**以后**，媾和**以后**，撕毁秘密条约和割断同银行的联系**以后**，**——*只有在***这***以后***，我们才能成为护国派。无论是占领里加，**或是占领彼得格勒**，都不能使我们成为护国派。（极盼将这封信交沃洛达尔斯基一阅。）在这以前，我们主张无产阶级革命，我们反对战争，我们**不是**护国派。

**就是现在**我们也不应该支持克伦斯基政府。支持这个政府就是无原则性。有人问：难道不打科尔尼洛夫了吗？当然要打！但这不是一回事；这里有一个界限；有些布尔什维克越出了这个界限， 因而陷入了“妥协”的泥坑，**卷入**事变的急流而不能自拔。

我们**跟**克伦斯基的**军队一样**，要同而且正在同科尔尼洛夫作战，但是我们不支持克伦斯基，**而**要揭露他的软弱性。这是差别。这个差别相当微妙，但是非常重要，决不能把它忘记。

科尔尼洛夫叛乱以后我们策略上的改变究竟表现在哪里呢？

表现在我们改变了同克伦斯基斗争的**方式**。我们丝毫没有减弱对克伦斯基的敌视，我们决不收回我们说过的任何一句反对他的话，我们决不放弃推翻克伦斯基的任务，但我们说：应该**考虑**时机，现在我们不打算推翻克伦斯基，现在要**用别的方法**来同他斗争，这个方法就是向人民（同科尔尼洛夫斗争的人民）说明克伦斯基的**软弱**和**动摇**。我们过去**也是**这样做的，不过现在这一点已是**主要**的了，改变就在这里。

其次，改变还表现在：现在的**主要**任务是加强向克伦斯基提出一种“局部要求” 的鼓动，即要求逮捕米贸可夫，武装彼得格勒工人，调喀琅旋塔得、维堡、赫尔辛福斯的军队到彼得格勒来， 解散国家杜马，逮捕罗将柯，用法律规定地主土地转交农民，实行工人对粮食和工厂的监督，等等。这些要求我们不只是应该**向** 克伦斯基提出，***与其说***应该向克伦斯基提出，还不如说应该向**投入**反科尔尼洛夫斗争的工兵农提出来。我们要**带领**工兵农向前进， 鼓励他们去痛打那些拥护科尔尼洛夫的将军和军官，竭力促使***他们***立刻提出把土地转交给农民的要求，让***他们***认识到必须逮捕罗将柯和米留可夫，解散国家杜马，封闭《言语报》和其他资产阶级报纸，并对之进行侦查。特别应该推动“左派” 社会革命党人向这方面走。

如果认为我们离开无产阶级夺取政权的任务**更远**了，那是不对的。不，我们是大大接近这个任务了，不过**不是正面**接近，而是从侧面接近。***此刻***与其说应该鼓动直接反对克伦斯基，不如说应该鼓动**间接**反对他，还是反对他，不过是间接反对，所谓间接，就是要求对科尔尼洛夫进行一场积极而又积极的、真正革命的战争。只有这个战争的发展才能使**我们**掌握政权，但鼓动时应该少***说***这些话（牢牢记住，明天事变就可能使我们掌握政权，那时我们决不放弃政权）。我认为应该在给鼓动员的信中（不是在报刊上）向全体鼓动员、宣传员以及一般党员说明这一点。应该无情地反对所谓保卫国家、组成革命民主派的统一战线、支持临时政府等等空话，对**空话** 就是应当如此。现在是**行动**的时候了，—— 这种空话早被你们这些社会革命党人和孟什维克先生说烂了。现在正是**行动**的时候了，应该以革命的方式进行反科尔尼洛夫的战争，应该带领群众，唤起群众，激发群众（克伦斯基却***害怕***群众，**害怕**人民）。在对德国人的战争中现在所需要的正是**行动**：***立刻无条件地*提议**在***明确的***条件下 ***媾和***。如果做到了这一点，就***可以***或者迅速地获得和平，或者把战争变为革命战争，不然，所有的孟什维克和社会革命党人仍将是帝国主义的奴仆。

附言：写完这封信***之后***，看了６份《工人日报》６３，应该说，我们的意见是完全一致的。我衷心欢迎这几篇写得出色的社论、报刊评论以及弗·米—亭和沃洛—基的文章。至于沃洛达尔斯基的演说， 我看到了他给编辑部的信６４，这封信也“消除了”我对他的责难。再一次衷心地致敬和问好！

### 列宁

> 载于１９２０年１１月７日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第２５０号第３４卷第１１９—１２１页