---
book: 马恩全集-第31卷·上
category: 第一部分/1865年
order: 160
title: 65.马克思致恩格斯（8月19日）
---

### ６５

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６５年８月１９日［于伦敦］

亲爱的弗雷德：

由于你要出去旅行，我**不得不**告诉你，本月２８日我必须付给肉铺老板十英镑欠款；而房东也很令人讨厌。顺便说一句，英国的财政看来很困难，至少税收人员这个月比过去任何时候都催得紧， 于是意想不到地使我“轻装”了。

尽管艾伦已将我的肝病的痛苦除去，但我还是在生病。而现在又得了一种流行性感冒，他虽说过五六天后就会好，可是就脑力劳动而言，这种病实际上是最折磨人的。但愿这次病把我对自然所欠的债务彻底还清。

小劳拉的身体也不大健康。一年来，她瘦得比平常还要厉害。 但是她是一个任性的孩子，直到今天才决意和我的妻子一起去找医生。我希望不会有什么大毛病。小燕妮和杜西[^1]都很好（埃德加尔[^2]的健康状况也大有改进）。我的妻子咬掉了下颌上的两颗牙齿，昨天就去补了四颗。这大概就是我们家中发生的全部“事件”。

由于身体不舒服，我只能写很少一点东西，而且还时常间断。 虽然在患流感期间连书都不能好好地读，我还是利用闲暇时间随便看了些小东西。“利用这个机会”，我又顺便“钻了一下”天文学， 这里我想提一件事，它对我说来至少是新鲜的，你或许早就知道了。你知道拉普拉斯的行星系形成学说以及他是怎样解释各种天体的自转等等的。有一个美国佬柯克伍德根据他的学说发现了一种关于行星自转的**多样性**的规律，而这种多样性从前看来是无规可循的。这个规律是：

> “每颗行星沿着自己的轨道运行一周，其**自转次数的平方**和**它的引力范围的直径的立方**成正比。”

在每两颗行星之间有一点，在这一点上它们的引力达到平衡； 因此，在这个点上的物体是静止不动的。相反，如果偏离这个点的一方或者另一方，这个物体就会落到这个或那个行星上。于是这个点便构成一个行星的**引力范围**的极限。按照拉普拉斯的说法，当一个行星最初从原始气团中分离出来的时候，由气体环形成了这个行星，上面所说的引力范围正是该气体环的宽度的尺度。柯克伍德由此断定，如果拉普拉斯的假说是正确的，那末在行星的自转速度和形成它的气体环的宽度或它的引力范围的宽度之间，应当存在一定的关系。他通过分析计算加以证明之后，在上面那个规律中表明了这种关系。

老黑格尔关于当一种力量“超过”另一种力量的瞬间向心力 “突然转变”为离心力的现象说了几点非常机智的意见；例如，在太阳附近向心力最大；**因此**，黑格尔说，离心力也最大，因为它正在超过**向心力**的这一**最大限度**，—— 反过来说也是如此。还有，这两种力在近日点和远日点之间的平均距离上是处于**平衡状态**的。**因此**， 它们**再也**不能摆脱这种平衡状态等等。１７０此外，整个说来，黑格尔的论辩可以归结如下：牛顿的“证明”对刻卜勒的运动“概念”并没有补充什么新的东西，这一点，现在差不多已经是公认的了。

你知道，瑞士银行的**行长**现在是**卡尔·福格特**先生，他在自己的朋友法济离开日内瓦之后立刻就出卖了他，而同莱纳赫（他本身是总经理）一起进行诈骗。我曾经问过弗莱里格拉特，福格特先生作为银行界人士在瑞士名声很坏，他是怎样获得这种荣誉职位的呢？**回答**是：瑞士人在“瑞士银行”中几乎已经没有任何股份了。柏林和美因河畔法兰克福的犹太人现在主宰一切。而这些人都拥护福格特。莱纳赫把我们可怜的弗莱里格拉特欺负到如此地步，以致后者很有骨气地写信给他，说甚至普鲁士警察都没有这样迫害过他。据说，法济诈骗了银行一百五十万法郎。１４６

几周前比斯利教授在**《双周评论》**上发表了一篇关于卡提利纳的文章，在这篇文章里，后者被描绘成一个革命者。文中有许多不加批判的东西（这出自一个英国人之手是意料中的事，例如对凯撒当时的地位就作了错误的描述），但是对寡头政治和“尊贵人物”表现出强烈憎恨这一点是很好的，还有对英国那些职业的“无聊文人”的打击。在同一期《评论》上还发表了**哈里逊**先生的一篇文章， 文中论证道，《政治经济学》提不出**“什么东西”**来反对共产主义。１７１ 我觉得，英国人的头脑**现在**比德国人的头脑有更多的活动。后者正在为庆祝克拉森－卡佩耳曼而忙得不亦乐乎。

问候莉希夫人。孩子们希望，你在归途中不会绕过伦敦。

#### 你的卡·马·

１８５７年和１８５８年国会关于银行事务等等的报告，不久以前我不得不再翻一翻，这些报告荒谬的程度，你真是一点也想象不到。１７２如在货币制度中，资本＝黄金。有时又是对亚当·斯密的羞

[^1]: 爱琳娜·马克思。—— 编者注

[^2]: 冯·威斯特华伦。—— 编者注