---
book: 马恩全集-第44卷
category: 附录
order: 726
title: 卡·马克思和弗·恩格斯在1872年海牙代表大会上的发言记录
---

# 卡·马克思和弗·恩格斯在１８７２年海牙代表大会上的发言记录６８８

## 卡·马克思关于代表大会的秘密会议 １８７２年９月１日

**马克思**对这一点补充说，除海牙支部的成员外，会议对一切人都应是秘密的。

马克思作了［关于允许协会所有成员出席的］补充，条件是： 会员身份应得到确认。

#### （左尔格的记录）

## 弗·恩格斯关于秘密会议的不公开性质 １８７２年９月２日恩格斯要求通讯员不得报道秘密会议的消息（这是涉及那些同时给报纸写报道的代表）。

#### （左尔格的记录）

## 卡·马克思关于代表大会上的投票方式 １８７２年９月２日

**马克思（在所有布朗基分子和所有德国人的支持下）**说，这种投票方法是同协会章程相违背的；他说，每个支部都有权派代表，它的代表都有投票权。６８９

#### （茹柯夫斯基的记录）

**马克思**反对这种投票方法：他说，我们在这里代表的是支部， 而不是联合会，否则我们的代表大会就不具有全协会的性质。

#### （茹柯夫斯基的第二本记录）

## 弗·恩格斯关于新的马德里联合会的代表资格[^1] １８７２年９月３日

**恩格斯**说：这个问题很重要，我们应当投票表决国际是否要服从结成秘密团体的那一伙人。在座的有这个团体的六名成员。他们（吉约姆和西班牙代表）承认了这一点。不过，他将在一般性讨论的过程中证实这一点。首先承认开除是非法的。莫拉戈早已说过，邀请［被开除者］是不需要的，相反，章程要求任命仲裁法庭。另外，莫拉戈继续说，这是不涉及代表大会的内部问题。由于支部向委员会申诉了，这个问题就不再是内部问题。委员会承担了违背章程的责任，因为涉及到在西班牙保存国际的问题。以瓦解国际为目的的秘密团体，在联合会委员会的八个席位中取得了五个。他们为整个西班牙提出了这种只是让秘密团体有行动自由的投票方法！对总委员会来说重要的是，在代表大会上有不属于这个集团的一名西班牙代表，并且它为国际的利益对这一行动承担了责任。

#### （勒穆修的记录）

**恩格斯**说，我们应当决定，国际工人协会今后是否应当根据民主的原则进行管理，还是由违背章程秘密组织起来的集团来领导它。在座的有六个属于这个秘密团体的人：四个西班牙人，施维茨格贝耳和吉约姆。６９０

**恩格斯**把手伸进衣袋拿出一封信并说道：“这就是证据”。恩格斯接着指出，没有任命章程所要求的仲裁法庭而任意开除是非法的。新的联合会同联合会委员会决裂并直接向总委员会申诉，只是行使了自己的权利。的确，总委员会离开了章程，但它是有意这样做的，为的是以这种办法来拯救在西班牙的国际工人协会。同盟用国际工人协会的经费在西班牙进行活动，而西班牙联合会委员会在自己的八名成员中有五名“同盟兄弟”。总委员会完全理解自己这一步骤的意义，但是它必须采取这一步骤。

#### （左尔格的记录）

## 弗·恩格斯关于西班牙代表的委托书 １８７２年９月３日

**恩格斯**感到非常惊讶的是，西班牙人没有象人们在代表大会一贯和应当作的那样把钱和委托书一起交出来，而是把钱留在自己的腰包里。西班牙人弄不清楚为什么别人要把他们牵连到关于同盟的问题里去，但是他们自己也承认是同盟盟员。马塞劳和其余三个人硬说，他们以前属于同盟，而现在已经退出。恩格斯推测，他们还会加入同盟，而只是用其他名称罢了。如果他们借口在西班牙发展国际工人协会，那么他们应当记住，这种发展是在马德里被开除的联合会委员会以前的成员所取得的。

#### （左尔格的记录）

## 卡·马克思关于总委员会的总结报告 １８７２年９月５日

**马克思**警告说，总委员会的报告不要涉及内部问题，因为： （１）如果这样做，公开宣读这个报告就会在国际被禁止存在的那些国家里使国际的声誉受到影响，（２）联合会没有履行前几届代表大会所规定的职责，没有给总委员会送来自己的报告，（３）因此，即使不考虑公布报告将会招致的危险，草拟这种报告也是不可能的。

**马克思**建议先举行秘密会议和公开会议。

#### （勒穆修的记录）

**马克思**通知说，总委员会的报告要在报刊上发表；由于总委员会既不能公开地，又不能秘密地报告各个民族的组织情况，还由于一些联合会，例如汝拉联合会和比利时联合会，没有完成送交通讯的任务，所以报告是一般性的。报告人称赞美国联合会是全部完成了通讯和交费任务的唯一一个联合会，并表示希望采取措施来确定秘密会议和公开会议的议事日程。

#### （左尔格的记录）

## 卡·马克思关于总委员会的权力６９１ １８７２年９月６日

**马克思**说，讨论总委员会的权力，不是指旧的总委员会；所以，不是指我们，而是指原则本身。他说，宁肯投票赞成取消委员会，也不愿把它变成信箱；信箱可能落到新闻记者的手里，这对国际可能是很大的威胁。我们是负责任的，而新闻记者先生们可能是不负责任的。不能象索瓦所希望的那样预见到一切情况。例如，伦敦出现了被章程所掩护的警察支部。发生过招魂术者的纽约第十二支部的事情等等。我不明白，汝拉人怎么会这样，不反对资产者，却在一定程度上同他们串通一气。

不过，所要求的权力大概已经反映到章程里了。所提出的条款不是让总委员会拥有无限的权利，而是规定了监督权。

几年来，总委员会曾经碰到过警察和资产阶级分子企图混入奥地利和法国的国际组织的情况，法国有个警官企图成立支部；自然不得不暂时将它解散。韦济尼埃、朗德克支持汝拉人，就象第十二支部的资产者那样，—— 这本来是一回事。—— 再没有一个委员会比比利时联合会委员会更多地受到比利时工人的批评了， 人们指责它的权威主义不亚于总委员会。法国人认为，他们对国际分子的民族主义太多了。

暂时解散联合会委员会的理由在纽约提出来了；可能其他国家里的秘密团体也想要掌握联合会委员会，应当暂时解散它们。—— 至于是否可以象韦济尼埃、朗德克和一个德国奸细那样自由建立联合会，这是不允许的。梯也尔先生成为反对国际的一切政府的走狗，总委员会必须有权力来消除瓦解的因素。

接着建议规定保留条件。旧的委员会只注意协会的利益并且只是把一个第十二支部暂时开除了出去。联合会委员会没有足够的权力：一个美国委员会的成员当着荣克和勒穆修的面就是这样说的，他是指第十二支部。

此外，联合会委员会可以撤销对支部发出的改选号召—— 这有利于联合会；如果总委员会决定采取没有根据的步骤，联合会的代表会议就会谴责它。

在国际遭到迫害的国家里，［支部］最好也应当有同样的权利。 你们所提出的警告是圈套，因为你们属于那些进行秘密活动并且是最权威主义的团体。—— 总委员会既没有军队，也没有预算 —— 它只具有道义的力量，如果你们使它失掉权力，那么你们自己只会成为虚假的力量。

#### （勒穆修的记录）

> 第一次用俄文全文发表于《１８７２年原文是德文 ９月２—７日第一国际海牙代表大会。 记录和文件》１９７０年莫斯科版
>
> 和法文

[^1]: 见本卷第６０５页。—— 编者注