---
book: 列宁全集 第22卷（1912年7月—1913年2月）
category: ''
order: 334
title: 波兰社会民主党的分裂
---

# 波兰社会民主党的分裂

> （１９１３年１月１２日〔２５日〕）

波兰社会民主党现在的分裂，是几年前就已经开始的冲突的结果。早在１９０８年党的第六次代表大会２１４上，以总执行委员会为一方同以华沙组织和栋布罗瓦区组织为另一方之间就有了十分尖锐的矛盾，以至代表大会否决了对总执行委员会表示信任的提案。 冲突是组织问题上的冲突，然而具有很大的政治意义。地方组织要求能够影响党的政治立场，坚持必须让各级组织广泛地讨论党的一切措施。

总执行委员会还是掌握在那些人手里。以不无名气的梯什卡为首的总执行委员会多数派，乘党被削弱、革命遭到挫折和反革命势力猖獗之机，拒不改变自己的策略。在俄国社会民主工党里，梯什卡以波兰王国和立陶宛社会民主党的名义独断专行，玩弄权术， 根本不顾是否符合波兰王国和立陶宛社会民主党的意志。在党的政策方面，开始出现一个毫无原则的和动摇不定的时期，例如工会问题，对待波兰社会党的态度，波兰社会民主党在俄国社会民主工党内的策略，在这些问题上都是如此。总执行委员会不允许那些揭露总执行委员会政策中的矛盾、要求执行彻底的原则路线的同志说话，不允许在报刊上展开讨论，更糟糕的是，**总是**答应说“最近” 就要举行讨论，到时候会把同志们对这一策略的抗议书一并刊印出来的。总执行委员会中反对梯什卡的人，一些全党知名的老工作人员，都一个个地被排挤掉了。有一位早在第六次代表大会上就拒绝参加改选，宣布不能同梯什卡共事；另一位在１９０９年被排挤出去；还有一位在１９１１年拒绝参加总执行委员会。２１５

但是，随着运动的高涨和气氛的活跃，自１９１１年初起地方上也开始出现不满情绪。为首“造反”的是华沙组织，这个组织最重要，最有力量，而更主要的是，它革命态度最坚定，从１９０５年到今天一直是波兰社会民主党的左翼。

总执行委员会当然焦急不安起来，下决心加以“制止”。１９１１ 年１２月华沙区际代表会议２１６是进攻的信号。这个代表会议竟敢于要求在即将召开的**党的**代表会议上要有一个比较有力量的“边疆区”代表团，也就是说，要以此（真是胆大妄为）削弱总执行委员会在代表会议上的影响。不过这还不算什么，罗兹代表会议２１７也通过了这样的决议。华沙组织的做法更不能容忍：它表明，它这样要求并不是无缘无故的，而是有**政治目的**的。它通过了几项使梯什卡感到不快的政治决议，其中还对总执行委员会不向它报告自己的工作表示不满，要求总执行委员会向党交代自己在俄国社会民主工党内的活动，不得对波兰工人隐瞒“俄国”政策等等。

于是一场公开的斗争展开了。梯什卡散发了许多“通报”和“解释”。他“解释”说：（１）华沙组织践踏了党章，搞分裂；（２）其决议是抵制主义、召回主义和无政府主义的表现；（３）它同总执行委员会没有任何思想分歧，也就是说，分裂毫无政治基础；（４）华沙组织并不存在，代表会议是一个空架子，因此不论现在和过去都没有发生过任何分裂；（５）华沙组织连一张小报都不能独立出版，一切报刊工作都让总执行委员会去做；华沙组织非法地掌握了自己的搞分裂的技术设备和出版自己的小报。他本人还不厌其详地形容了华沙两位“爱闹摩擦的知识分子”，说他们制造了分裂，而又从来不在组织中工作。

最后，梯什卡看到华沙组织坚持自己的立场，于是决定采取 ……“果断的”措施。他决定召开一个是**空架子的**代表会议，不准许反对派即在边疆区工作的大多数同志出席这次代表会议。为此，华沙组织这个最有力量的组织被梯什卡宣布……“解散”，由梯什卡的两三个代理人另行组成一个分裂主义的“华沙组织”。

但是，最可恶的是梯什卡“解散”华沙组织的所谓“理由”。梯什卡宣称，这个不听他话的组织无非是警察局搞奸细活动的工具。**任何一个**哪怕是非常小的、能够证明这一点的重要事实，梯什卡直到现在也没有举出来过。任何一个哪怕只是有点嫌疑的人的名字，他也没有公布过。而且为了给自己留一条退路，梯什卡在给国际局的声明中怯生生地写道，在华沙，**就象在任何一个**在目前条件下进行活动的组织中一样，很有可能潜伏着奸细。

但是，梯什卡认为，“解散”华沙组织，甚至宣布它已经不属于俄国社会民主工党是有好处的。读者可以看出，这已经不是派别斗争，简直是某种犯罪行为了。

不难理解，梯什卡做过了头，因此人们对他更加义愤填膺。梯什卡亲自指定的调查奸细行为的委员会也反对他。梯什卡的回答是开除了三位有多年党龄并深得党员信任的波兰社会民主党活动家。４４位老工作人员发表了极强烈的抗议书，反对“总执行委员会”这种有辱一切革命家的行动。不论在边疆区或国外，到处都要求追究“总执行委员会”的责任。当然，华沙组织并没有为了迎合梯什卡而解放，而是继续进行自己在目前条件下极为困难的工作。在华沙工人选民团的选举中取得辉煌成绩的正是这个“反对派”。在选举中，社会民主党取得了压倒其他一切政党的绝对多数。在３４ 名社会民主党初选人中，拥护反对派的有３１人，动摇分子２人，拥护梯什卡的只有１人。可是在总执行委员会及其拥护者进行“工作”的外省，选举运动到处都遭到了失败。

应该相信，梯什卡的行为引起的不体面的小小的内讧，很快就会过去，原则性的意见分歧会明确地显露出来。波兰社会民主主义工人希望在组织上同俄国同志有更密切的联系的愿望，同样会更具体地表现出来。梯什卡在俄国社会民主工党内的行为使总执行委员会完全脱离了全党的生活，使它在俄国社会民主工党内没有一个同盟者，双方（取消派和反取消派）都同样地对梯什卡及其“总执行委员会”的奇怪的毫无思想性的“策略”感到莫名其妙。

波兰社会民主党现在正经历着困难的时刻。但是结局已经显示出来了。波兰社会民主党中的一切健康因素正在团结起来。波兰社会民主党成为具有自己的原则和策略的、护党的社会民主主义工人的组织，而不是毫无原则的阴谋家手中的玩物的时刻，就要到来了。

我们认为，有必要对关于波兰社会民主党分裂情形的报告作一点补充，谈谈谴责“奸细行为”这件事的进一步演变情况。关于这件事，我们得到的消息说：

罗莎·卢森堡（代表波兰社会民主党的社会党国际局委员）给社会党国际局写了一个文件，说华沙委员会是**保安机关控制**的分裂分子组成的，并且说不要把这件事公布出去！

而就在这个时候，梯什卡**本人**在波兰社会民主党的刊物上把这些无耻谰言公布出来了！！

列宁在收到社会党国际局书记胡斯曼寄来的梯什卡的文件的副本之后，当然就给胡斯曼写了回信，指出：这是“极其奸险的”报复行为，前中央委员马列茨基和加涅茨基是党内大家都了解的人； 梯什卡亲自指定的调查委员会**没有找到**任何奸细行为的事实；公布在政治上的对手中间有人当奸细，却又不指出名字，这是最卑鄙无耻的做法[^1]。

总执行委员会的回答是破口大骂。

巴塞尔代表大会召开了２１８。华沙委员会的代表团得到了俄国社会民主工党的**全体**代表，包括取消派分子、拉脱维亚人、前进派分子、崩得分子、托洛茨基分子的**一致**承认！

在华沙的选举中，有**两个拥护华沙委员会**、反对梯什卡之流的社会民主党的工人复选人当选了。

现在大家已经看清梯什卡的这个平行组织是个空架子。采取诚实的办法，收回对奸细行为的谴责，梯什卡及其总执行委员会是办不到的。

但是，我们的酷爱“统一”的取消派和他们的组织委员会却比所有其他的人做得更妙。正式**参加**八月代表会议的《光线报》，**两次报道了**梯什卡的可耻的谎话！！２１９

第一次干这种事的是一位只署了姓名的第一个字母的先生。 第二次是**奥古斯托夫斯基**先生。

多么勇敢的人啊！他们躲在总执行委员会的背后，散布无耻谰言。他们说：这一切同我们毫无关系，我们用不着负责，我们不是在散布无耻谰言，我们“**只是**”把那个用总执行委员会的名义**印发文件**（无耻谰言）**的事实**告诉人们！！

马尔托夫、托洛茨基、李伯尔、拉脱维亚人之流，躲在梯什卡的背后，在不能把文件刊登出来的合法刊物上**匿名**散布梯什卡的无耻谰言！！

> 载于１９１３年１月１２日（２５日）译自《列宁全集》俄文第５版 《社会民主党人报》第３０号第２２卷第２８８—２９２页

[^1]: 见本卷第４７—４８页。—— 编者注