---
book: 列宁全集 第25卷（1914年3月—1914年7月）
category: ''
order: 119
title: 俄国工人报刊的历史
---

# 俄国工人报刊的历史

> （１９１４年４月２２日〔５月５日〕）

俄国工人报刊的历史同民主运动和社会主义运动的历史有着不可分割的联系。因此，只有知道了解放运动的各个主要阶段，才能真正地懂得，工人报刊的准备和产生为什么经历了这样的道路而不是任何其他的道路。

俄国解放运动经历了三个主要阶段，这与曾给过该运动以深刻影响的俄国社会的三个主要阶级是相适应的，这三个主要阶段就是：（１）贵族时期，大约从１８２５年到１８６１年；（２）平民知识分子或资产阶级民主主义时期，大致上从１８６１年到１８９５年；（３）无产阶级时期，从１８９５年到现在。

贵族时期最杰出的活动家是十二月党人６２和赫尔岑。在当时农奴制的条件下，根本谈不到工人**阶级**从整个无权的、“低下的”、 “卑微的”农奴**群众**中划分出来。当时以赫尔岑的《钟声》杂志６３为首的未经书报检查的一般民主主义报刊，是工人报刊（无产阶级民主主义或社会民主主义报刊）的先驱。

正象十二月党人唤醒了赫尔岑那样，赫尔岑和他的《钟声》杂志也促进了**平民知识分子**的觉醒。所谓平民知识分子就是受过教育的自由派和民主派资产阶级的代表，他们不是出身于贵族，而是出身于公务员、小市民、商人、农民。维·格·别林斯基是早在农奴制时代出现的、我国解放运动中平民知识分子完全取代贵族的先驱者。他那封总结了自己文学活动的著名的《给果戈理的信》６４，是未经书报检查的民主主义报刊发表的、直到今天仍具有巨大现实意义的优秀作品之一。

在农奴制崩溃的时候，出现了平民知识分子，他们是整个解放运动的，特别是未经书报检查的民主主义报刊的来自群众的主要活动家。民粹主义成了符合平民知识分子观点的占主导地位的思潮。民粹主义作为一种社会潮流，始终未能同右的自由主义和左的无政府主义划清界限。但是，继赫尔岑之后发展了民粹主义观点的车尔尼雪夫斯基，比赫尔岑更前进了一大步。车尔尼雪夫斯基是彻底得多的、更有战斗性的民主主义者。他的著作散发着阶级斗争的气息。他毅然决然地实行了揭露自由派叛变行为的路线， 这条路线至今仍为立宪民主党人和取消派所痛恨。尽管他具有空想社会主义的思想，但是他毕竟是一位资本主义的异常深刻的批判者。

在１９世纪６０年代和７０年代，有好多富有战斗性的民主主义和空想社会主义内容的未经书报检查的报刊作品，已经开始深入到“群众”中去。在那个时代的活动家当中，最著名的有工人彼得· 阿列克谢耶夫、斯捷潘·哈尔图林等等。但是无产阶级民主主义的支流还未能从总的民粹主义的洪流中分离出来。只有在俄国马克思主义流派（“劳动解放社”６５，１８８３年成立）在思想上确立之后，同社会民主党有联系的工人运动开始不断发生之后（１８９５—１８９６年的彼得堡罢工），它才可能分离出来。

在谈论俄国工人报刊真正开始出现的这个时代以前，我们先引用一个能够显著地表明上述三个历史时期的运动之间**阶级**差别的材料。这是一个说明各种等级和行业（即各个阶级）的人在国事犯（政治犯）中所占比重的材料[^1]。在１００个政治犯中间：

贵族 小市民和农民 农民 工人 知识分子

> １８２７—１８４６年……７６    ２３    ？  ？   ？ １８８４—１８９０年……３０６   ４６６７１ １５１ ７３２ １９０１—１９０３年……１０７   ８０９９０ ４６１ ３６７ １９０５—１９０８年……９１   ８７７２４２ ４７４ ２８４

>

在贵族时期，即农奴制时期（１８２７—１８４６年），绝大多数 （７６％）“政治犯”是占人口极少数的贵族。在民粹主义时期即平民知识分子时期（１８８４—１８９０年；可惜没有６０年代和７０年代的类似材料），贵族退到次要地位，但是仍然占着很大的百分比 （３０６％）。参加民主运动的绝大多数（７３２％）是知识分子。

１９０１—１９０３年时期，正是第一份马克思主义的政治报纸——** 旧** 《火星报》６６时期，在运动完全民主化（贵族占１０７％，“非特权者”占 ８０９％）的情况下，工人（４６１％）**超过了**知识分子（３６７％）。

我们要预先指出：在第一个群众运动时期（１９０５—１９０８年）所发生的变动，**只是**农民（２４２％对９０％）取代了知识分子（２８４％ 对３６７％）。

俄国社会民主党的奠基者是１８８３年在国外诞生的“劳动解放社”。它在国外未经书报检查而印行的著作，首次系统地叙述了马克思主义思想并得出了各项实际结论，正如全世界的经验所表明的，只有马克思主义思想才能正确地说明工人运动的实质和它的任务。１８８５年在彼得堡出版了社会民主党的《工人报》６７，当然是未经书报检查的，可是只出版了两期。这恐怕是１８８３—１８９５年这１２ 年中在俄国创办社会民主党工人报刊的唯一的一次尝试。没有群众性的工人运动，工人报刊就不可能广泛地发展起来。

从１８９５—１８９６年起，从著名的彼得堡罢工时期起，开始了有社会民主党参加的群众性工人运动。只有这个时期才真正是俄国工人报刊出现的时期。当时工人的主要出版物是未经书报检查的传单，其中大部分不是铅印而是用胶版印制的，是为了进行“经济的”（也有非经济的）鼓动而写的，也就是说，传单叙述了各工厂和各工业部门工人的疾苦和要求。自然，如果没有先进工人最积极地参加编写和散发，这种出版物是不可能有的。在当时参加活动的彼得堡工人中，可以举出瓦西里·安德列耶维奇·舍尔古诺夫（他后来因双目失明，不能象以前一样积极地活动）以及热情的“火星派分子”（１９００—１９０３）和“布尔什维克”（１９０３—１９０５）伊万·瓦西里耶维奇·巴布什金（他在１９０５年底或１９０６年初因参加西伯利亚起义而遭枪杀）。

传单是由社会民主党团体、小组和组织印发的，从１８９５年底起，它们大部分都开始采用“工人阶级解放斗争协会”６８这个名称。 １８９８年，各地社会民主党组织的代表大会便创立了“俄国社会民主工党”６９。

继传单之后，开始出现了未经书报检查的工人报纸，例如 １８９７年在圣彼得堡出版的《圣彼得堡工人小报》７０以及在同一地方出版、不久就迁到国外去的《工人思想报》７１。各地的社会民主党报纸，从这时起直至革命爆发时为止，几乎始终都是未经书报检查的，—— 当然，报纸经常遭到破坏，但是它们一而再，再而三地在全俄各地出现。

那一个时期的，即２０年前的全部工人传单和社会民主党报纸，是现在的工人报刊的直接的先驱：所刊登的同样是“揭发”工厂情况的文章，同样是“经济”斗争的新闻，同样是从马克思主义和彻底的民主主义立场对工人运动的任务所作的原则性说明，—— 而且同样有工人报刊中的**两个主要派别**，即马克思主义派和机会主义派。

有一个很值得注意的事实直到现在还远没有受到足够的重视，这个事实就是：俄国**群众性的**工人运动一诞生（１８９５—１８９６ 年），就立刻划分成马克思主义派和机会主义派，虽然这种划分的形式、外貌等等不断变化，但其实质从１８９４年一直到１９１４年却始终不变。很明显，这种特定的划分以及社会民主党人的内部斗争， 是有着深刻的社会根源即阶级根源的。

上面提到的《工人思想报》代表当时的**机会主义**流派，即所谓 “经济主义”。这一派在１８９４—１８９５年各地工人运动活动家进行论战的时候就已经显露了出来。从１８９６年起，俄国工人的觉醒在国外引起了社会民主党出版物的大繁荣，可是国外“经济派”的出现和团结，到了１９００年春天（也就是在《火星报》创刊以前，《火星报》 创刊号是在１９００年底出版的）便以分裂而告终。

１８９４—１９１４年这２０年工人报刊的历史，也就是俄罗斯马克思主义运动和俄罗斯（更正确些说是俄国）社会民主党的两个派别的历史。为了**了解**俄国工人报刊的历史，不仅要知道各种机关刊物的名称，名称并不能给现在的读者说明什么问题，只会使他们误入迷途，而更重要的是了解社会民主党各派的**内容**、性质和思想路线。

“经济派”的主要机关报刊是《工人思想报》（１８９７—１９００）和 《工人事业》杂志７２（１８９８—１９０１）。《工人事业》杂志的领导者是波 ·克里切夫斯基（后来投到工团主义者那边去了）、亚·马尔丁诺夫（著名的孟什维克，现在是取消派分子）和阿基莫夫（目前是在一切重要问题上都同取消派意见一致的“独立社会民主党人”）。

反对经济派的起先只有普列汉诺夫和整个“劳动解放社”（《工作者》文集７３等），后来是《火星报》（从１９００年到１９０３年８月，即到俄国社会民主工党第二次代表大会７４召开时为止）。“经济主义”的实质是什么呢？

“经济派”口头上非常积极地维护工人运动的群众性和工人的独立性，坚持“经济”鼓动具有头等意义，向政治鼓动过渡要适度或慢慢来。读者可以看到，这正是取消派现在拿来炫耀的那一套惯用的漂亮话。行动上，“经济派”推行的是自由派的工人政策，当时“经济派”的领袖之一谢·尼·普罗柯波维奇先生曾经简洁地表述了这种政策的实质：“经济斗争—— 归工人，政治斗争—— 归自由派。”最会高喊工人的独立性和群众运动的“经济派”，事实上是工人运动中的一个机会主义的、小市民－知识分子的一翼。

在１９０１—１９０３年，１００个国事犯中觉悟工人已经占４６个，知识分子只占３７个。这时绝大多数觉悟工人都站到**旧**《火星报》方面来反对机会主义。《火星报》在三年（１９０１—１９０３）的活动中，根据彻底的马克思主义，既制定了社会民主党的纲领，也制定了社会民主党的策略原则，还提出了把工人的经济斗争和政治斗争结合起来的形式。在革命前的年代里，工人报刊在《火星报》周围并在它的思想领导下有了巨大的增长。俄国各地未经书报检查的传单和未经批准的印刷所非常多，而且迅速地增加着。

由于在１９０３年《火星报》完全战胜了“经济主义”，无产阶级的彻底的策略完全战胜了机会主义的知识分子的策略，又有更多的社会民主党的“同路人”涌进它的队伍，而机会主义也就在**火星主义的土壤上**，作为它的一部分，以“孟什维主义”的形式复活了。

孟什维克是在俄国社会民主工党第二次代表大会（１９０３年８ 月）上形成的，**由**“火星派”**少数派**（由此就有了孟什维主义这个名称）**以及一切反对《火星报》的机会主义者组成**。“孟什维克”又退回到“经济主义”上去，当然形式有所更新；以亚·马尔丁诺夫为首的所有留在运动中的“经济派分子”都加入了“孟什维克”的队伍。

从１９０３年１１月起由改组后的编辑部出版的**新**《火星报》７５就成了“孟什维克”的主要机关报。当时狂热的孟什维克托洛茨基曾经直言不讳地宣称：“在旧《火星报》和新《火星报》之间横着一道鸿沟。”《前进报》７６和《无产者报》７７（１９０５年）则是“布尔什维克”的主要机关报，他们一直捍卫与旧“火星报”相一致的彻底马克思主义的策略。

１９０５—１９０７年革命这几年，从是否真正联系群众和是否代表无产阶级群众的策略的角度考验了社会民主党和工人报刊中的两个主要派别，即孟什维克派和布尔什维克派。如果先进工人密切联系群众的活动没有为公开的社会民主党报刊打下基础，就不可能在１９０５年秋天一下子出现这种报刊。如果说１９０５年、１９０６年、 １９０７年公开的社会民主党报刊是**两种**流派、两种派别的报刊，那只能用那个时代工人运动中的小资产阶级路线和无产阶级路线的差异来解释。

在三个高潮时期，三个比较“自由”的时期，都出现了公开的工人报刊：１９０５年秋天（布尔什维克的《新生活报》７８，孟什维克的《开端报》７９—— 这里我们只举出许多机关报刊中的主要报刊），１９０６ 年春天（布尔什维克的《浪潮报》、《回声报》８０等，孟什维克的《人民杜马报》８１等），以及１９０７年春天。

不久前，尔·马尔托夫自己用几句话说明了孟什维克在这个时代的策略的实质，他说：“除了协助资产阶级自由主义民主派设法把有产阶级中的反动派排挤出国家政权，孟什维克看不到无产阶级还能有什么其他参与这次危机的有效方式，但是无产阶级在进行协助的时候，应当保持完整的政治独立性。”（见鲁巴金的《书林概述》第２卷第７７２页）这种“协助”自由派的策略，事实上就等于让工人**依赖**自由派，事实上这就是自由派的工人政策。反之，布尔什维克的策略是保证无产阶级在资产阶级危机中的独立性，努力使危机发展到顶点，揭露自由派的叛变行为，教育和团结小资产阶级（特别是农村小资产阶级）来反击这种叛变行为。

大家知道，这几年（１９０５—１９０７）工人群众是跟着布尔什维克走的，就连孟什维克自己以及今天的取消派，如柯尔佐夫、列维茨基等都不止一次地承认过这一点。布尔什维主义表现了运动的无产阶级实质，孟什维主义刚代表了运动中的机会主义的、小市民－ 知识分子的一翼。

我们不可能在这里更详细地剖析工人报刊中两派的策略的内容和意义。我们只能限于准确地弄清基本事实，确定历史发展的主要路线。

俄国工人报刊差不多有一个世纪的历史，起先是准备阶段的历史，也就是说**不是**工人运动的、**不是**无产阶级运动的历史，而是 “一般民主的”即资产阶级民主解放运动的历史，然后才是它本身的２０年无产阶级运动、无产阶级民主运动或社会民主运动的历史。

世界上任何地方的无产阶级运动都不是也不可能是“一下子” 就以纯粹的阶级形态诞生，象密纳发从丘必特的脑袋里钻出来那样８２，一出世就一切齐备。无产阶级的阶级运动只有经过先进工人、所有觉悟工人自己的长期斗争和艰苦工作，才能去掉小资产阶级的各式各样的杂质、局限性、狭隘性和各种病态，从而巩固起来。 工人阶级同小资产阶级生活在一起，小资产阶级因破产而不断向无产阶级队伍输送新成员。俄国是资本主义国家中小资产阶级最多、小市民最多的国家，它直到现在还处于资产阶级革命的时代。 而这个时代，例如对英国来说，是指１７世纪，对法国来说是指１８ 世纪和１９世纪上半叶。

目前正承担起创办、巩固、发展工人报刊这项与自己血肉相关的事业的觉悟工人，不会忘记俄国马克思主义运动和社会民主党报刊２０年的历史。

工人运动的那些神经衰弱的知识分子朋友，竭力躲避社会民主党的内部斗争，并且到处叫喊和号召要避免内部斗争，他们是给工人运动帮倒忙。他们都是些善良的然而是空虚的人，他们的叫喊也都是空虚的。

先进工人只有研究了马克思主义同机会主义斗争的历史，认真地和详细地了解独立的无产阶级民主派从小资产阶级的小市民中分化出来的过程，才能最终地巩固自己的觉悟和自己的工人报刊。

> 载于１９１４年４月２２日《工人日报》  译自《列宁全集》俄文第５版第１号  第２５卷第９３—１０１页

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２３卷《各等级和阶级在解放运动中的作用》一文。—— 编者注