---
book: 列宁全集 第4卷（1898年—1901年）
category: ''
order: 75
title: （１８９９年２月下半月）
---

# 书评

> 《俄国工商业》
>
> 工商界参考书 工商业司统计处处长安·安·布劳主编
>
> １８９９年圣彼得堡版 定价１０卢布
>
> （１８９９年２月下半月）

出版者出版这本篇幅浩繁的书，目的是要“填补我国经济学著作中的一项空白”（第页），也就是说，既要提供全俄工商企业的名称索引，又要提供“这个或那个工业部门的情况”。如果索引资料和科学统计资料都能搜集得相当完全，那么把这两种资料编在一起原是无可厚非的。但遗憾的是，在这本书里，企业名称资料远远超过了统计资料，后者既不完备，也没有经过很好的整理。首先，这本书同以前出版的同类书籍比起来，有一个缺点：它没有提供表格中**每家**企业的统计资料。由于这一缺陷，多达２７０３栏的印得密密麻麻的企业一览表，就失去了任何科学价值。而在我国工商统计杂乱无章的情况下，关于每家企业的资料却正是特别重要的，因为我们的官方统计机关从来没有对这些资料作过任何象样的整理，它们只会把比较可靠的和根本靠不住的资料混在一起，公布一些总计数字。现在我们要指出，这个评语对于我们评述的这本书也是适用的，不过我们还是先来谈一谈编者采取的下面这个独出心裁的方法。编者在编印各生产部门企业名称索引时，只列举了全俄企业的总数和总周转额，计算出各生产部门每一企业的平均周转额，特别标出周转额高于或低于平均周转额的企业。假如真的不可能分别印出各企业的资料，那么如果能定出几个适用于所有工商业部门的企业类别（按周转额、工人人数和发动机类型等等分类），再按这些类别来区分各个企业，那就合理得多了。这样，至少还可以判断各省和各生产部门的资料是否完全和是否能够进行比较。譬如谈到工厂统计，那么只要读一读该书第１页（脚注）所下的关于工厂这一概念的极其含混不清的定义，翻一翻某些生产部门的厂主名册，就足以断定该书所采用的统计资料的标准是不同的。正因为如此，我们必须极其慎重地对待《俄国工商业》第１篇第１章（《俄国工商业的历史统计要览》）所列举的工厂统计总计数字资料。在这一章里，我们看到，在１８９６年（包括１８９５年的一部分），整个俄罗斯帝国共有工厂３８４０１家，生产总额２７４５００万卢布，工人 １７４２１８１人，其中既包括不缴纳消费税的行业，也包括缴纳消费税的行业以及采矿业。我们认为，工厂的这个数字如果不仔细核对， 就不可能同以前各年的工厂统计数字相比较。１８９６年，登记了许多以前（在１８９４—１８９５年度以前）不算“工厂”的行业，如面包坊、 渔场、屠宰场、印刷厂和石印厂等等。帝国全部采矿厂和冶金厂的生产总额，竟用独特的方法算成６１４００万卢布。关于这种计算方法，我们就知道，生铁的价值显然在铁和钢的价值中算了两遍。与此相反，整个采矿业和冶金业的工人人数，却显然被缩小了： １８９５—１８９６年度只算了５０５０００人。这不是算错了，就是把许多采矿企业漏掉了。从散见全书的数字可以看出，这个部门里仅仅某几个行业的工人人数就达到了４７４０００人，其中还不包括采煤工人 （约５３０００人），采盐工人（约２万人），采石工人（约１万人）和某些其他采矿工人（约２万人）。在１８９０年，帝国的采矿业和冶金业的工人超过了５０５０００人，而且以后发展得最快的正好也是这些部门。例如，该书提供了历史统计资料的５种这类生产部门（铸铁业、 金属丝制造业、机器制造业、金器制造业和铜器制造业），在１８９０ 年共有工厂９０８家，生产总额７７００万卢布，工人６９０００人。而到 １８９６年，工厂已增到１４４４家，生产总额２２１５０万卢布，工人 １４７０００人。如果把散见全书的全部历史统计资料（可惜没有包括全部生产部门而只是包括某些生产部门，例如棉花加工业、化肥生产以及４５种以上的其他生产部门）综合在一起，就可以得出有关全帝国的如下统计数字：在１８９０年，共有工厂１９６３９家，生产总额 ９２９００万卢布，工人７２１０００人，而到１８９６年，工厂却只有１９１６２ 家，生产总额１７０８００万卢布，工人９８５０００人；如果再加上两种缴纳消费税的生产部门即甜菜制糖业和酿酒业（１８９０一１８９１年度， 两者共有工人１１６０００人；１８９５—１８９６年度，共有工人１２３０００ 人），那么工人人数分别为８３７０００人和１１０８０００人，也就是说，**６** **年来几乎**增加了**三分之一**。应当指出，工厂数目的减少，是由于磨坊的登记不同：１８９０年，在工厂总数中计入磨坊７００３家（生产总额１５６０００万卢布，工人２９６３８人），而１８９６年，却只计入４３７９家 （生产总额２７２００万卢布，工人３７９５４人）。

这些就是从这本书中所能获得的资料，这些资料可以使我们了解９０年代俄国工业增长的一些情况。要详细研究这个问题，则尚待１８９６年的完整的统计资料的公布。

> 载于１８９９年３月《开端》杂志译自《列宁全集》俄文第５版第３期第４卷第６３—６６页