---
book: 列宁全集 第25卷（1914年3月—1914年7月）
category: ''
order: 178
title: 工人的统一和知识分子的“派别”
---

# 工人的统一和知识分子的“派别”

> （１９１４年５月１３日〔２６日〕）

觉悟的工人们在继续进行自己的运动时，经常回顾工人运动所走过的道路，一再考虑这条道路死不是正确，能不能再加以改进。

在俄国所有的阶级中，没有一个阶级象工人阶级这样直率地、 明确地、尽可能公开地讨论自己的策略，即自己运动的方向和方法，就是有教养的和有钱的资产阶级也办不到。只有那些愚蠢的或害怕广大群众参与政治的人，才会觉得工人报刊上经常开展有关策略问题的公开的热烈争论是不适当的或多余的。事实上正是这些热烈的争论帮助全体工人养成全面考虑工人自己的政策的习惯，为运动制定出坚定明确的阶级路线。

不久以前，“国家有价证券印刷厂”的工人们令人十分信服地表明，觉悟工人对待策略问题的争论所采取的和应该采取的是什么样的态度。

他们在《真理之路报》第６８号上写道：“印刷厂的同志们响应 《北方工人报》拥护者的号召，把捐款平分给了两家报纸，以为这样做似乎是实现统一的一个步骤。我们向他们指出，这个步骤在我们看来是不正确的，不但不能导致工人运动的统一，反而会推迟工人团结到马克思主义旗帜下的时间。我们不妨举这样一个实际例子。 譬如，我们看到有两个人就有关我们本身的一个问题在进行着激烈的争论，我们对这种争吵感到不快，希望能制止争吵。在这种情况下我们应当怎样做呢？很明显，我们应当弄清楚谁比较正确，而且站到他一边，这样，错了的人就会认识到自己的错误，如果还不能认识自己的错误，那也会在精疲力竭时停止争论。但是，如果我们对两个人都加以支持和鼓励，那争论就会没有尽头。”

印刷厂的工人们就是这样写的。他们就这件事向全体工人所作的简单说明，是根本驳不倒的。

“平分”援助，或者希望把一切派别合并即“***把一切***派别***联合起来*”**（顺便提一下，这是同情取消派的杜马代表所说的），这实际上就是力图从一旁指挥工人，以为工人自己无法“弄清楚”。每一个知识分子的小集团都可以出版小册子或杂志，宣布自己是一个“派别”，例如反马克思主义的哲学家波格丹诺夫小集团、托洛茨基小集团或摇摆于民粹派和马克思主义者之间的尼·尼·吉姆美尔小集团等等就是这样做的。

“派别”要多少有多少，可是有人却号召工人说：请你们“平分” 援助吧，请你们承认**“*一切派别*”**吧！！！

显然，任何一个哪怕是稍微有一点觉悟的工人都会问：在争论什么问题？是关于**我的**斗争吗？是关于**我的**政策和策略吗？是关于**我的**政党吗？

要是这样，可爱的先生们，还是让我自己来弄清楚吧，只有我赞同和拥护的策略，我才认为是**自己的**策略。

这是非常清楚的，清楚得象白昼一样。

只是由于在俄国没有出版自由，还有很多工人（特别是在外省）是第一次看到某种工人报纸，还根本“弄不清楚”工人政策方面的各种问题，只是由于这种原因，在俄国才有可能出现这种知识分子指挥工人的现象，即号召工人承认“一切派别”，把援助“平分”给这些派别。

在市场上常有这样一种情况：喊得最凶、发誓最狠的人，正是希望把最坏的货物推销出去的人。

在知识分子忙忙碌碌的市场上也常有这样一种情况：叫喊反对指挥工人喊得最凶的，恰恰就是那些指挥工人的知识分子，恰恰就是宣布了一大堆反马克思主义和反无产阶级的“派别”的知识分子。

拿彼得堡来说吧。未必有一个头脑健全的人会不同意这样一个事实：与外省相比，彼得堡的工人更有文化，更有觉悟，更习惯于也更有本领来真正独立地“弄清楚”马克思主义学说方面和工人运动实践方面的一切问题。

结果怎样呢？

彼得堡的工人自己***弄清楚了***，并且认定***真理***派是正确的派别。

彼得堡的绝大多数工人都拥护“真理派”，并且用实际行动证明，他们**只**承认这个“派别”是**自己的**派别。

在外省，真理派没有占这样大的优势，但毕竟占着优势。两年来关于工人团体的材料证明了这一点，虽然这种材料使“真理派” 的对手“感到不快”，但它并不因此就不成其为事实。

大多数觉悟工人都弄清楚了，他们审查了拥护和反对某种策略的理由，认定真理派的策略是**自己的**策略。然而各知识分子“派别”的创始人，即取消派、托洛茨基主义（《斗争》杂志）以及民粹主义和马克思主义的混合体（吉姆美尔先生的《同时代人》杂志１１７）等等的创始人，现在却企图搞垮和破坏大多数觉悟工人的统一和意志。

我们深信，所有这些宣扬反马克思主义思想或宣扬向这种思想让步的知识分子“派别”，都将在先进的工人马克思主义者的觉悟和意志面前碰得粉碎。彼得堡的例子就证实了我们的这一信念。

特别可笑的是，各个小集团和“派别”的知识分子创始人一方面在破坏工人的统一，另一方面却高喊“统一”。他们反对实际上已经形成了的工人的统一，而拥护口头上许诺的各知识分子派别的统一。

> 载于１９１４年５月１３日《真理之路报》  译自《列宁全集》俄文第５版第８５号  第２５卷第１５１—１５４页