---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1891年
order: 119
title: 50.致弗里德里希·阿道夫·左尔格（6月10日）
---

### ５０

## 致弗兰茨·梅林

### 柏林[^1]

> １８９１年６月５日于伦敦

《资本和报刊》[^2]已收到，谢谢。祝您取得最好的成就。

回信迟了一些，因为不知道您的地址。

### ５１

## 致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８９１年６月１０日于伦敦

亲爱的左尔格：

我正埋头准备《家庭的起源》一书新版[^3]，为此，我重新翻阅了八年来有关这一问题的全部文献，并将其精华写进书中。这不是一件轻而易举的事，特别是在工作时常中断的情况下。不过，最繁重的工作已经过去，以后，我终于又能着手整理第三卷[^4]了。我不得不减少自己的所有书信来往，不然就根本无法前进。

在柏林，人们终于明白了，李卜克内西只会说空话（**这一点我们两人知道就行了**！不要让施留特尔知道**我**在信里对你谈及此事， 他往往喜欢多嘴，你一告诉他，他就会知道这是我说的）。在当时的情况下，他们**只得**让他担任《前进报》的编辑，并把他选为执行委员会的名誉委员。我早就看出，危机会接踵而来，这是必然的。现在， 连他们自己也发现，他担任编辑以后，把该报引入了绝境，因为：第一，他自己什么也不做；第二，对**能够**做一些事情的人又横加阻难。 真是胡闹，他竟让他的女婿盖泽尔—— 就是在圣加伦被从道义上驱逐出党的那个盖泽尔１２１—— 给该报炮制华而不实、枯燥无味和软弱无力的社论；除他以外，谁也不会写出这样的东西来。其结局如何，现在还很难预料。有人曾建议李卜克内西从事别的活动，可以当人民的代言人，又可以做他原来那样的独立撰稿人，但他认为这是退休。现在，他们不知道该采取什么样的方式才能使他接受一笔丰厚的退休金，—— 其实，终究是要落到这个结局的。最可笑的是，人们竟认为，李卜克内西从他隐居的勃斯多尔夫来到柏林以后，似乎已不再是原来的李卜克内西了，也就是说，不再是**他们**自己过去所想象的那个李卜克内西了。然而，在反社会党人法３８—— 它曾起了阻止这场风波发生的作用—— 实施期间，李卜克内西几乎没有改变，充其量是按原来的方向继续发展了。归根结底，是**其他的人**前进了，于是现在突然发现了差距。他们却以为，**自己**还是原来的样子，但情况并不是这样。

现在谈另一件事。斯塔尼斯拉夫[^5]来信告诉我，安娜[^6]曾向巴黎要钱，并且已经得到或将要得到一笔。他说，这种诈骗行径已经太过分了，应当向美国写信，让他们今后不要为这个年轻女人花冤枉钱了。他还说，已经就此事写信给你，也要我跟你谈一下。他认为，安娜这种行为简直是敲诈。

今天，我们这里终于有些夏天的气息了，百花盛开的季节延迟了整整一个月。从这个意义上来说，我们这里还是真正的春天，不过说实在的，我们并没有看到春天。

谢谢你给我寄来了美国的翻印版。施留特尔把关于这个版本的趣闻１２２告诉了我，请代为致谢，感谢他寄来这样一封详尽的信。 很遗憾，我现在还不能给他回信。

这里运动的进展情况很好。煤气工人和杂工工会４７日益占首要地位，这要特别归功于杜西。运动正在以英国的方式—— 持续地、一步一步地、然而是坚定地进行着。有一种可笑的现象，就是在这里，也象在美国一样，有些自命为正统的马克思主义者的人，把我们运动的思想变成必须背熟的僵死教条，—— 这些人不论在我们这里，还是在你们那里都是一个**纯粹的宗派**，这很值得注意。但尤其值得注意的是，这种人在你们那里是外国人，即德国人，而在这里却是本地英国人，是海德门之流。杜西来了，就此搁笔。

杜西、路易莎和我向你、你的夫人[^7]和施留特尔问好。

#### 你的老弗·恩·

杜西刚才告诉我，圣灵降临节她去都柏林参加煤气工人大会１１６时，收到安娜一封信，内容同巴黎人收到的一样。当然，杜西没有理睬它。

[^1]: 此信写在恩格斯的名片上。—— 编者注弗·梅林《资本和报刊》。—— 编者注

[^2]: 《家庭、私有制和国家的起源》德文第四版。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 《资本论》。—— 编者注

[^5]: 斯塔尼斯拉夫·门德尔森。—— 编者注

[^6]: 斯·帕德列夫斯基。—— 编者注

[^7]: 卡塔琳娜·左尔格。—— 编者注