---
book: 列宁全集 第33卷（1917年10月—1918年3月）
category: ''
order: 464
title: 严重的教训与严重的责任
---

# 严重的教训与严重的责任

> （１９１８年３月５日）

我们可怜的“左派” 昨天出版了自己的报纸《共产主义者报》１９０（应当补充说：马克思以前那个时代的共产主义者），他们想逃避历史教训，逃避多次的历史教训，逃避自己的责任。

逃避也是枉然，他们是逃避不了的。

他们拚命逃避，在报纸上堆砌无数文章，累得满头大汗，“甚至” 不惜印刷油墨，把“喘息”“论” 说成是毫无根据的坏“理论”。

可惜！他们再卖劲也推翻不了事实。英国的谚语说得好：事实是顽强的东西。事实是：自３月３日下午１时德国人停止军事行动时起，至３月５日晚上７时我写这几行字的时候为止，我们获得了喘息时机，并且**已经**利用这两天工夫进行了**切实的**（不是空谈，而是实在的）保卫社会主义祖国的工作。这是事实，群众会一天比一天看得更清楚。这个事实就是：当前线军队无力再战、 抛弃大炮、连桥梁也顾不上炸毁、慌忙溃逃的时候，保卫祖国和 **提高**国防能力不是靠空谈进行革命战争（主张革命战争的人，在军队这样慌忙溃逃时，**连一支**部队**也没有阻止住**。空谈简直可耻），而是靠有秩序地退却来挽救残余的军队，靠利用每天的喘息时机来实现这一目的。

事实是顽强的东西。

我们可怜的“左派”，为了逃避事实，逃避事实的教训，逃避责任问题，极力对读者**掩盖**不久前发生的、还很新鲜的、具有重要历史意义的事，而用早已过去了的、无关紧要的事来**搪塞**。例如卡·拉狄克在自己的文章中，回忆他１２月间（１２月！）在“给人民委员会的报告书”中写过关于必须帮助军队支持下去的问题。 我没有机会把这个报告书读一遍，我问自己：为什么卡尔·拉狄克不把这个报告书**全文**发表出来？为什么他没有确切而直接地说明，他当时对“妥协和约” 究竟是如何理解的？为什么他不回想一下不久前他在《真理报》上写过自己幻想（最坏的幻想）有可能在归还波兰的条件下与德帝国主义者缔结和约的事实？

为什么？

就是因为可怜的“左派” 不能不抹杀那些会暴露**他们**“左派” 对散布幻想应负的责任的事实，因为这种幻想实际上**帮助了** 德帝国主义者，**阻碍了**德国革命的壮大和发展。

尼·布哈林现在甚至企图否认他同他的朋友们曾断言德国人不可能进攻这一事实。可是，许许多多人都知道这是事实，都知道布哈林和他的朋友们这样断言过，都知道他们散布过这种幻想从而**帮助了**德帝国主义，**阻碍了**德国革命的壮大；德国革命现在被削弱了，这是因为大俄罗斯苏维埃共和国在农民组成的军队慌忙溃逃时被夺走了成千成万的大炮和价值若干亿的财富。这是我在１月７日提纲中[^1]已明确地预言过的。如果尼·布哈林现在只好“抵赖”，那对于他就更坏。凡是记得布哈林和他的朋友们说过德国人不可能进攻这句话的人，现在看到尼·布哈林不得不“抵赖” 他亲口说过的话，只会耸肩表示诧异。

而对于那些不记得这些话的人，没有听见过这些话的人，我们介绍他们看一个文件，这个文件在**目前**来说比卡·拉狄克在１２ 月所写的东西价值、意义和教益要更大一些。这个文件（可惜， “左派”向他们的读者隐瞒了）就是：（１）１９１８年１月２１日我党中央与现在的“左派” 反对派一起参加的那次会议的表决结果； （２）１９１８年２月１７日中央委员会的表决结果。

１９１８年１月２１日，在表决是否立刻中断与德国人谈判这一问题时，**赞成的**（在可怜的“左派”《共产主义者报》的撰稿人中）只有斯图科夫一人。其余的人都反对。

在表决万一德国人中断谈判或提出最后通牒，是否**允许**准备签订兼并性和约这一问题时，**反对的**只有奥博连斯基（究竟什么时候才会把“他的” 提纲登载出来？为什么《共产主义者报》对此默不作声？）和斯图科夫，其余的人都**赞成**。

在表决在这样的情形下是否**应当**签订已提出的和约问题时， **反对的**只有奥博连斯基和斯图科夫，其余的“左派”** 统统弃权**！！ 这是事实。

１９１８年２月１７日，在表决谁赞成进行革命战争这一问题时， 布哈林和洛莫夫“由于这种提法而拒绝参加表决”。**赞成的**一个都没有。这是事实！

在表决是否应当“在德国的进攻还不十分〈正是如此！〉明显以及这种进攻对德国工人运动的影响还没有表现出来的时候暂不恢复和平谈判” 这一问题时，**赞成的**有现在的“左派” 报纸撰稿人中的布哈林、洛莫夫和乌里茨基。

在表决“如果德国人进攻已成事实，而德国和奥地利的革命高潮还没有到来的时候，我们是否要缔结和约” 这一问题时，***弃权的***有洛莫夫、布哈林和乌里茨基。

事实是顽强的东西。而这些事实都说明布哈林否认了德国有进攻的可能，散布了幻想，他**实际上**—— 虽不是他所愿意的—— 用这种幻想**帮助了**德帝国主义者，**阻碍了**德国革命的壮大。革命空谈的实质也就在于此。本来要进这间屋子，结果却跑进了那间屋子。１９１

尼·布哈林责难我不具体分析现在这个和约的条件。可是不难了解，对于我的论据而言和从问题的实质来看，过去和现在都没有任何必要来具体分析这些条件。只要证明如下这一点就足够了，即我们的实际的而不是幻想中的抉择只有一个：或者是承认这样的条件，从而获得哪怕是几天的喘息时间，或者是沦于比利时和塞尔维亚的境地。至少就彼得格勒来说，布哈林是无法驳倒这一点的。他的同事米·尼·波克罗夫斯基也承认这一点。

至于说新条件恶劣、苛刻、屈辱的程度比布列斯特条件更甚， 那么对大俄罗斯苏维埃共和国负有**这方面罪责的**是**我们可怜的** **“左派**”布哈林、洛莫夫、乌里茨基之流。这是上面援引的表决情形证实了的历史事实。这个事实是怎样逃避也逃避不了的。**给过** 你们布列斯特的条件，而你们却用装腔作势、吹牛唬人来回答，**以至招来**更恶劣的条件。这是事实。你们对此应负的责任是推卸不掉的。

我在１９１８年１月７日的提纲中，极其明确地预言过，由于我们军队的状况（这是空谈“**反对**” 疲惫的农民群众所不能改变的），俄国如果不接受布列斯特和约，就**一定会**缔结**更坏的**单独和约。

“左派”落入了俄国资产阶级的圈套，因为俄国资产阶级本来 **就是要**把我们拉进对于我们**最**不利的战争中去。

至于“左派社会革命党人” 主张**现在**进行战争，显然是脱离了农民，这是事实。而这个事实也就说明左派社会革命党人政策的**不郑重**，正如１９０７年夏季所有社会革命党人所执行的那种似乎 “革命的” 政策一样不郑重。

最觉悟最先进的工人正在迅速地抛弃这种革命空谈的歪风， 彼得格勒和莫斯科作出了榜样。彼得格勒市内的优秀工人区，如维堡区和瓦西里耶夫岛区已经觉醒起来了。彼得格勒工人代表苏维埃不主张**现在**进行战争，它懂得必须**准备**，并且正在准备１９２。在 １９１８年３月３日和４日举行的莫斯科市布尔什维克代表会议上， 反对革命空谈的人已经获得胜利了。１９３

“左派”狂妄自欺到了多么荒唐的地步，这从波克罗夫斯基文章里的一句话就可看出来。他说：“要打仗，就要**现在**打”（黑体是波克罗夫斯基用的）……趁—— 听着！听着！—— “趁俄国军队包括新组建的部队尚未复员的时候就打。”

谁不逃避事实，那他就会知道，在１９１８年２月间，无论在大俄罗斯，无论在乌克兰，无论在芬兰，回击德军的最大**障碍**就是 **我们的没有复员的军队**。这是事实。因为这个军队已经不能不慌忙溃逃，并且还带红军部队一起溃逃。

谁愿意从历史中吸取教训，正视对这种教训应负的责任，不逃避这种教训，他至少会记得拿破仑一世与德国的战争。

普鲁士和德国多次同征服者缔结过苛刻**十倍**和屈辱**十倍**（同我们相比）的和约，直到承认由外国人充任警察，直到承担派遣自己的部队去帮助拿破仑一世进行侵略战争的义务。拿破仑一世同普鲁士签订的条约对于德国的压迫和宰割，比现在兴登堡和威廉对我们的压迫要厉害十倍。可是，在普鲁士有这样的人，他们并不装腔作势，而是签订了极其“耻辱” 的和约，他们签订这样的和约，是因为没有军队。他们虽然签署了压迫重十倍、屈辱十倍的条件，但后来***终于***举行了起义，进行了战争。这样的情形不是一次，而是许多次。历史上有过好几次类似的和约和战争。有过好几次得到喘息的机会。有过好几次征服者重新宣战的事实，有过好几次某一被压迫民族联合某一压迫民族的事件，这个压迫民族既是征服者的竞争对手，同时自己也是一个征服者（请那些主张**不要**帝国主义者帮助而进行“革命战争” 的人们注意！）。

历史就是这样演进的。

过去如此。将来还会如此。我们已进入战争**频繁**的时代。我们正接近新的**卫国**战争。我们将在社会主义革命日益成熟的条件下去进行这个新战争。在这艰难的道路上，俄国无产阶级和俄国革命一定会纠正装腔作势和革命空谈的作风，一定既能接受极苛刻的和约，也能重新奋起。

我们签订了***蒂尔西特式和约***。我们也会取得我们的胜利，获得我们的解放，正如德国人在１８０７年签订蒂尔西特和约之后，在 １８１３年和１８１４年便达到了从拿破仑压迫下解放出来的目的一样。从我们签订蒂尔西特式和约到我们获得解放的距离，很可能要短一些，因为现在历史进展得更快了。

打倒装腔作势的作风！认真进行整顿纪律、加强组织的工作！

> 载于１９１８年２月２１日（３月６日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第４２号第３５卷第４１５—４２０页

[^1]: 见本卷第２４７—２５５页。—— 编者注