---
book: 列宁全集 第9卷（1904年7月—1905年3月）
category: ''
order: 409
title: 《新的任务和新的力量》一文材料
---

# 《新的任务和新的力量》一文材料

> [^1]
>
> （１９０５年２月）

## １ 《动员无产阶级的军队》一文笔记

> （不晚于１月２４日〔２月６日〕）

### （１）

｛｛革命就是战争｝｝

是否给第６号写一篇社论，题目是：***试验性动员***。***动员无产阶级的军队***。

（单位千） 无产阶级的团结……圣彼得堡——  １５０ ２００ 大量（***数十万***！）罢工者…… 莫斯科——    ３０ ５０ 运动迅速转入其他城市……里加——       ５０ 等等，等等华沙——       １００ （１）圣彼得堡基辅—— （２）莫斯科纳尔瓦—— （３）波罗的海沿岸｛＞５０万｝洛兹——    １００ （４）波兰戈梅利—— （５）伏尔加河流域（萨拉托夫）萨拉托夫—— （６）南方（基辅）利巴瓦——

米塔瓦——

科尔皮诺—— （１）罢工—— 数千人 （２）游行示威—— 数千人 （３）武装冲突（数团人） （４）打死 （５）打伤

### （２）

在关于动员无产阶级的力量一文（标题也许不合适，因为过于一般化，几乎是千篇一律，表达不出无产阶级运动向革命的转变） 中指出下列几点很重要：

（１）１月９月的巨大鼓动作用使革命的基础大为扩大。可以把许多辅助工作、补充工作交给新涌现的力量，而真正的（有觉悟的） 革命分子可以把更多的精力用在完成更为迫切的革命任务上面。

（２）扩大组织基础：为了起义，为了革命，应当而且能够建立起大量的辅助小组。

（３）**推翻**政府这一实际目的应该作为**最近的**目的、作为“明天的示威”来加以切实讨论和阐明。

> 载于１９３１年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第１６卷第９卷第４０３—４０４页

## ２ 《当务之急》一文提纲

１７６

> （２月１日〔１４日〕和２３日〔３月８日〕之间）

当务之急 １．伟大事变的小结。革命的开始（第４号）１７７—— 起义（第５ 号）—— 规定起义（第６号）。 ２．当务之急＝起义。它的条件：让火持续燃烧。易燃物？ ３．“扩大革命基地”：在城市贫民和农民中进行鼓动（加邦作为一个进步典型的鼓动作用）。 ４．在这种时刻***组织工作***的作用特别加强：刊登在《党的生活》栏上的一个同志从俄国的来信１７８。不要从“组织革命”和**实行**（和规定）起义的任务向后退，而***正是***要强调**这些**任务和***准备实现*这些任务**。 ５．**·司*徒卢威***在第６３期上谈到“社会民主党的组织工作”。一派胡言。 反对《***怎么办***？》。“卸掉工作”的普遍意义。 ６．目前运动还在**急剧**扩展。一条条前所未有的渠道，无数的（数不尽的）同盟者，无数的同志、朋友和同情者。 ７．“***战争时期***”。千百个小组，各种各样的任务十倍增长，人们从事变中学习，在战争中学习，**领导**和***领导者组织***的特殊意义……

> 载于１９２６年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第５卷第９卷第４０５页

## ３ 《当务之急》一文的修改提纲

> （２月１５日〔２８日）和３月５日〔８日〕之间） 手稿第１２页以后的大纲。 １．扩展运动和解除革命者的一些半合法的工作。文化派。罢工主义者。｛合法马克思主义者。｝ ２．现在。刊登在第８号上的古谢夫的信。***民众***鼓动工作，街头，已经争得的自由。合法报刊论**普选权**。 ３．叫喊“工人的主动性”是极端荒谬的。***社会民主主义的*主动性**。 ４．我们落后了吗？不，主要不在于此，而在于我们党对**阶级**和**一些阶级**的真实态度明显地表现出来了。**党**作为阶级的先锋队、教育者和组织者，其作用具有特殊的意义。到目前为止几乎只有我们说过，**现在有千百个其他的呼声**。这就更好！ ５．“战争时期”。千百个小组＝为新的水流开辟了新的渠道。**革命工作的规模**。被广泛吸引过来的小组，加入党和**靠近**党。事变在教育人。不要对青年不放心。斗争在教育人。暴风雨时代的政治派别划分在教育人。***从右的方面***教育人。

例如：自由主义的资产阶级性质和《革命俄国

报》。《前进报》第３号。

> 载于１９２６年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第５卷第９卷第４０６页

## ４ 《新的任务和新的力量》一文的笔记和提纲

> （２月１５日〔２８日〕和３月５日〔１８日〕之间）

不用当务之急，而用《新的任务，新的力量》

文章还没考虑好，还不成熟。因此，没有把严谨明确的思想清楚地发挥出来。这是报纸文章的要点，轮廓，一篇谈话，是“一些想法和札记”：而不是一篇文章。

一 蓬勃发展的运动。第３、４、５条。１７９三个转折 ４二 组织任务和我们的力量。“摆脱工作”。三个过渡

对第７条中较严格规定的各项工作实三个高潮

行专业化（？）。

### 合法化和司徒卢威第８—１１条

三 社会民主党人同文化派和罢工主义者区分开的总的过程

（１３—１４）。

准备工作和终结。

四 **党**和阶级，一般的主动性和**社会民主主义的**主动性，**组** ３**织**领导和尾巴主义。 ５ 五另外一种学习：参加战斗（１７—１８） ６ 六新的组织规模（２０）

七 人才很多又很缺（２１）

### 新的题目 １８９１—（１８９５） α 从小组到经济鼓动。不是一下子发生的。保守

思想。不习惯。新的任务。 １８９８—１９０１ β 从经济鼓动到政治鼓动和**公开的**政治游行示

威。

不是一下子发生的。新的任务。保守思想。

新的力量。

１９０５  γ 从政治鼓动和游行示威到***领导革命***（专政）。不

是一下子发生的。尾巴主义。反组织活动。马

尔丁诺夫主义。

### 新的任务和新的力量 １． 几个过渡。三个高潮。 ２． 它们的共同特征：（ａ）摆脱工作—— 集中精力去做社会民主党

的各项工作。

（ｂ）新的力量，新的规模

（ｃ）尾巴主义，是一种事实，一种保守思想，

也是一种理论。 ３． 尾巴主义目前的特征：马尔丁诺夫，“放任革命”，主动性，但不

是***社会民主主义的***主动性。党和阶级等等。 ４． 摆脱工作。司徒卢威和合法性。（《解放》第６３期） ５． 另一种摆脱工作的方式。扩大运动。新的学习。参加战斗。 ６． 新的组织规模和人才的缺乏。

> 载于１９２６年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第５卷第９卷第４０７—４０８页

## ５ 《新的任务和新的力量》一文要点

> （２月１５日〔２８日〕和３月５日〔１８日〕之间） １．运动的新的高级阶段。（１） ２．起义—— 任务。任务的某些方面。（１） ３．火。到处在隐约地燃烧着。易燃物。（２）   ？ ４．特别在有产者中间。下层也是如此。（３） ５．半自觉的鼓动。农民—— 下一次。（４） ６．力量成十倍地增长着。组织。不应后退。（５） ７．运动已得到扩展。组织＝任务。马克思主义。（６） ８．《**解放**》论一个工人的倾向。（７） ９．《**解放**》论组织工作和社会民主党的**错觉**。（８） １０．《解放》的错误——《怎么办？》（９—１０—１１）。   ４ １１．摆脱工作。（１１） １２．通过扩展运动实现另一种“合法化”。（１２） １３．文化派。罢工主义者—— 社会民主党。（１３）———— 附于２内 １４．准备工作，扫盲也是我们的工作。（１４） １５．需求增长（古谢夫）—— 自由派的竞争。（１４）

２０ １６．可见党应该**领导**阶级，**社会民主党**的主动性，**组织性（１５）** １７．战争时期。把编制**扩大十倍**。***在战斗中教育***（１６）

……………………（１８） １９．**总结**： （１９）

已经兴起的运动

另一种工作规模

另一种教育

> 另一种***组织***规模 ２０．造成组织规模扩大的实际方法（２０）（２１） ２１．人才很多又很缺（２１—２２）

６ １—２．三次高潮 ３．目前的高潮：组织任务 ４．司徒卢威的错误 ５．主要是新的教育 ６．新的工作规模和组织规模 ［７］[^2]摆脱工作

扩大干部人员

吸收新的力量 ８．一些人

在斗争 ８．另一些人

在搞议会活动

> 译自《列宁文集》俄文版第１６卷
>
> 第６１—６２页

[^2]: ［７］是俄文版编者加的。—— 编者注