---
book: 列宁全集 第35卷（1918年7月—1919年3月）
category: ''
order: 47
title: 在华沙革命团军人大会上的讲话
---

# 在华沙革命团军人大会上的讲话 １５

> （１９１８年８月１日）
>
> 报  道

（列宁同志出现时，会场热烈鼓掌，高唱《国际歌》）列宁同志说，我想，我们波兰的和俄国的革命者，现在都热切地希望竭尽全力来保卫第一个强大的社会主义革命的胜利果实；继这一革命之后，其他许多国家必然会发生革命。我们的困难恰好在于我们进行这一革命的时间，比更文明更开化的国家的工人要早得多。

世界大战是由国际资本即两个强盗联盟的势力挑起的。为了解决这两个掠夺成性的帝国主义谁来统治全球的问题，世界被淹没在血泊里已经４年了。我们感觉到，这场罪恶的战争不可能以某一方的胜利而告结束。现在愈来愈清楚，能够结束这场战争的不是帝国主义者，而是胜利的工人革命。今天各国工人的处境愈困难， 无产阶级的言论自由愈受到残暴的压制，资产阶级也就愈加绝望， 因为它已无法对付日益壮大的运动了。我们只是暂时脱离了社会主义大军的主力，他们正满怀希望地看着我们，并对本国的资产阶级说：不管你们怎样猖狂，我们还是要学俄国的榜样，象俄国布尔什维克那样干。

列宁同志继续说，我们需要和平。正因为苏维埃俄国向全世界建议媾和，德国军队就在２月间向我们进攻了。现在我们亲眼看到，帝国主义都是一丘之貉。哪个帝国主义都是一贯撒谎，说他们进行的是解放战争。过去，掠夺成性的德国通过极其可耻的布列斯特和约暴露了自己的面目，同样，现在英法资本也暴露了自己的面目。英国人和法国人正在作最后的努力，想把我们拖入战争。他们现在用１５００万卢布通过将领和军官们收买了新的奴隶即捷克斯洛伐克军，让他们去干冒险勾当，把捷克斯洛伐克军的叛乱变成白卫分子和地主的运动。奇怪的是，这一切做法竟然是为了“保卫”俄国。“爱好自由的”和“主持正义的”英国人扼杀一切，占据摩尔曼， 英国巡洋舰开到阿尔汉格尔斯克并向炮台轰击，—— 这一切都是为了“保卫”俄国。十分明显，他们想用帝国主义强盗的包围圈来包围俄国，扼杀俄国，就是因为它揭露和撕毁了他们的秘密条约。

我国的革命已使英国和法国的工人起来指责本国政府。在英国，一直是国内和平的局面，工人中间对社会主义的抵制也最强烈，因为他们也参加了对殖民地的掠夺，现在，英国工人发生了转变，打破了资产阶级的国内和平。

法国工人正在谴责干涉俄国内政的政策。正因为如此，这两个国家的资本家才孤注一掷。

苏维埃俄国存在的事实和这个国家的现实使得他们恼恨不已。

我们知道，战争就要结束；我们也知道，他们结束不了战争；我们知道，我们有可靠的同盟者，因此必须竭尽全力，作最后的努力。 或者是富农、资本家和沙皇掌握政权，象西欧许多次革命失败后的情形那样，或者是无产阶级掌握政权。你们在开往前线的时候，首先应该牢牢记住，这是被压迫者和被剥削者反对压迫者和掠夺者的唯一合理的、正义的、神圣的战争。

现在，优秀人物梦寐以求的各民族革命者的联盟正在实现，这是真正的工人联盟，而不是知识分子幻想家的联盟。

克服民族间的仇视和不信任，—— 这是胜利的保证。

你们非常光荣，能够拿起武器来捍卫神圣的思想，并与昨天战场上的敌人—— 德国人、奥地利人、马扎尔人并肩战斗，真正实现各民族间兄弟般的团结。

同志们，我相信，假如你们把所有的军事力量结成一支强大的跨民族的红军，并开动这支钢铁队伍高呼着“不胜利，毋宁死！”的战斗口号向全世界的剥削者、压迫者和黑帮分子大举进攻，那么， 任何帝国主义势力都抵挡不住我们！（敬爱的领袖的讲话在长时间热烈的掌声中结束）

> 载于１９１８年８月３日《莫斯科译自《列宁全集》俄文第５版苏维埃消息晚报》第１５号第３７卷第２４—２６页