---
book: 马恩全集-第18卷
category: ''
order: 224
title: 弗·恩格斯。伦敦来信。四、海德公园的群众大会。——西班牙状况
---

## 弗·恩格斯

# 伦敦来信

## 四 “海德公园的群众大会。——西班牙状况

> １８７２年１２月１１日于伦敦

英国政府对海德公园爱尔兰人群众大会[^1]上所有演讲人的审讯，招致了一场猛烈的风暴。诚然，治安法官对被告判处了五英镑罚款，但是，法庭上的辩论表明，无论从什么观点来看，公园新条例都是非法的，因此，现在受理这个案件的上诉法院必然会宣布被告无罪。

不仅如此，第一次群众大会之后，在海德公园里没有一个星期日不举行公开集会的，而政府不敢阻挠任何一个演讲人。有一次集会是为保卫宣布罢工的警察而举行的；另一次群众大会则纯粹是为了确保在公园举行集会的权利。

警察罢工？—— 你们会问道。是的，先生们，因为英国是个着了魔的国家，在那里罢工运动遍及全国。我记得，十五年前曼彻斯特的警察曾宣布罢工，要求提高工资，不出两三天就获得了完全胜利。几星期以前，首都的警察由于提高工资２０％左右的要求遭到拒绝，便威胁要举行罢工。在最后时刻，政府出于利害考虑，满足了他们的一切要求；但是，政府处罚了警察自己成立的**抵抗团体**的书记以示惩戒，由于他不愿服从处罚而被解职了。于是，警察队伍里便掀起了抗议运动，并宣布在海德公园召开大会。政府又让步了，大会还没有举行就赦免了所有的暴动分子，只有上述那个书记除外。这证明，英国虽然有一个十足贵族气的外壳，但是资产阶级精神已无所不在。事实上，还有哪一个别的国家已经资产阶级化到这样程度，以致可以允许警察的抵抗团体存在和警察罢工的事情发生呢？

这里收到的关于国际各联合会对海牙代表大会决议的态度的消息令人非常满意。在荷兰（这个国家的代表们在表决时曾和少数派站在一起），在全国代表大会上通过了符合我们伟大协会的真正精神的决议。２０４这里力求按照纽约总委员会的章程和条例行动， 不过还保留了在将于１８７３年９月举行的协会代表大会上提出必要修改意见的权利，同时否认其他任何一个代表大会有通过涉及协会共同利益的这种或那种决议的权利。

在西班牙，尽管海牙代表大会少数派的领导者认为他们是能够左右局势的人，但工人的正确意识仍然占了上风。领导联合会委员会的**同盟**的拥护者们确定于１２月２５日在哥多瓦举行全国代表大会２０５。按上次萨拉哥沙代表大会所通过的议程，这次代表大会应当根据全协会代表大会所通过的各项决议整顿西班牙联合会的组织机构。与此相反，联合会委员会却把在国际海牙代表大会的决议和在圣伊米耶召开的反国际的代表大会的决议２０６之间进行抉择的问题列入议程。这是明显违反共同章程的行为。因此，新马德里联合会向所有忠实于国际的联合会（承认共同章程和历次代表大会决议的联合会）发出呼吁，号召它们选举一个新的临时联合会委员会。２０７这一号召已得到了列里达、巴达洛纳、德尼亚、庞特－ 德－维鲁马拉这些地方的重要的联合会和支部的支持。此外，格腊西阿、托勒多、阿耳卡拉的联合会，以及加迪斯和瓦伦西亚的许多联合会也都表示反对现在的联合会委员会。在巴塞罗纳近郊的工业区—— 格腊西阿，经过同巴塞罗纳的**同盟分子**连续进行了三个晚上的辩论后，这个联合会（共有５００个会员）一致赞同海牙代表大会的一切决议，并决定谴责西班牙代表在最近这次全协会代表大会上的行为。在瓦伦西亚，联合会委员会感到自己在这次全联合会会议上有被打垮的危险，便阻挠可能对它不利的表决的进行；这一行动引起了分裂。２０８西班牙还只是刚刚踏上这条道路；再过几个星期，运动将会强大到足以证明，西班牙工人不会容许某些秘密团体的领导者为自己的利益来破坏**国际**。

在海牙代表大会上，提出了关于一个叫布斯凯的人的问题[^2]， 他是贝济埃警察局的秘书，混进了**国际**队伍，不过，根据他所属的支部的要求，已经被前总委员会开除出国际。这个家伙后来被梯也尔提升为该城警察队长，他竟在“汝拉简报”第２１期上找到了一个保护者２０９。既然在汝拉联合会的队伍里出现了阿尔伯·里沙尔和加斯帕尔·勃朗这样一些现在充当路易－拿破仑的走卒的英雄好汉，那末对这一点就用不着特别惊奇了。

> 弗·恩格斯写于１８７２年１２月１１日原文是意大利文载于１８７２年１２月１４日“人民报”第俄文译自“人民报” １２２号署名：弗·恩格斯

[^1]: 见前一篇文章。—— 编者注

[^2]: 见本卷第１７３页。—— 编者注