---
book: 列宁全集 第46卷（书信· 1910年11月—1914年7月）
category: １９１２年
order: 467
title: ２９７ 致《真理之路报》编辑部
---

是，突然间出来个厉害的女人狠狠地教训了一顿！！很想知道陪审员们将说些什么，***政治***后果又**将**如何。凯约会辞职吗？激进派会垮台吗？

紧紧地、紧紧地握手！

### 你的弗·乌·

> 从克拉科夫发往巴黎译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４８卷第２７２页

## ２９７ 致《真理之路报》编辑部

> （不早于３月２３日） 亲爱的同事们：

我对报纸和它的明显改进表示衷心祝贺。内容方面终于有了起色！现在该谈谈**经营**方面的事了。对于订户问题，不能再“避而不谈”：应当公布订户人数，否则报纸就不能摆脱小圈子提高到有组织的状态，由私人企业提高到集体的事业。

对第２２号上的明显错误我也不能保持沉默。这号报纸在登载维堡人的正确决议（关于布里扬诺夫）的同时登出了苏黎世人一个更长的卑鄙恶毒的决议４４１，而编辑部并未加按语。《真理报》的话就是法律，它的沉默会把工人弄糊涂，它的暧昧会使人感到困惑。

对待布里扬诺夫必须“灵巧象蛇”，但编辑部却缺乏这种灵巧。 我们称赞他，**只是**因为他脱离了取消派，而决不是因为他的个人 “独立”。这一点上取消派倒是***对的***，对于一个政治家来说，在斗争中再没有比采取**不正确的**立场更危险的了。

苏黎世人**支持**的是布里扬诺夫那种不正确的、虚伪的、玩弄阴谋的立场！！可我们却还让苏黎世人讲话—— 为什么呢？我们并非不清楚苏黎世人是国外的**孟什维克派**！我们也明白不可能叫***一切***居留国外的人都在《真理报》上发表意见！！

必须使布里扬诺夫懂得和感觉到他的立场的错误。你脱离了取消派吗？很好。

你建议实现平等吗？很好。

下一步呢？是该选择的时候了，我***们不会支持你的阴谋***（做摇摆游戏）。取消派攻击你这个“独立的社会民主党党员”，***他们是对的***，我们不会维护你。给你一个公正的期限，在这个期限内你还能得到帮助（该沉默就沉默，该说就说，等等），***但仅此而已***。 或者作出选择（在２—４个星期内），或者不再得到***任何***帮助。

只能够这样做。否则在**最近的将来**（在维也纳会议上***或者还要早些***）布里扬诺夫的立场就会给***我们***带来损害，而***人们将有权对我们说***，我们支持一个“独立派”。

编辑部应当找机会说明两点：（１）维堡人是对的，而苏黎世人是不对的；（２）除了在国外的那部分人（苏黎世），在国内没有人赞成并且今后也不会赞成“独立派”。

这件事必须做。

祝一切都好并祝报纸不断改进和取得成就！

### 弗·伊·

附言：一个月以后布里扬诺夫将说：苏黎世人支持了我，**只有**维堡人指责我！我们也没有做到普遍发动群众***拥护***维堡人。这在目前是极端需要的。

如果“纵容”和支持布里扬诺夫，那他就会更坚决地**反对**我们，这是违背多数工人的意志和违背“马克思主义者整体”４４２的犯罪行为。

为了在**《启蒙》杂志**上回答马尔托夫，《**我们的曙光》杂志**第 ２期出版后能否快些寄来？又及。

请把这封信给俄国社会民主党工人党团内的报纸撰稿人看一下。

米留可夫在《俄罗斯新闻》上有篇文章，谈到了对和平解决的不信任策略，能给我寄来看看吗？

遗失的那本书已找到，***应坚持不让删改***。

关于报纸，我再说一遍：改进是巨大的，我衷心表示敬意。 （各地的反映都是一样的）请让人经常把编辑的意见***和指示***（甚至命令）通知我们！又及。

> 从克拉科夫发往彼得堡译自《列宁全集》俄文第５版载于１９５６年《共产党人》杂志第４８卷第２７２—２７４页第５期