---
book: 列宁全集 第35卷（1918年7月—1919年3月）
category: ''
order: 224
title: 在莫斯科中央工人合作社代表会议上的讲话
---

# 在莫斯科中央工人合作社代表会议上的讲话９０

> （１９１８年１１月２６日）

（列宁同志出现时，掌声如雷，经久不息）同志们，我向你们，向在做好整个供应工作方面应起重大作用的工人合作社的代表们表示祝贺。我们人民委员会曾不止一次地（特别是在最近）把有关合作社的问题、有关工农政权对合作社的态度问题提出来讨论。

在这方面必须回忆一下，从前在资本主义统治的时期，根据同资本家阶级进行经济斗争的原则建立起来的合作社起过多么重要的作用。

诚然，过去合作社在按自己的方式处理实际的分配问题时，由于一心要同资本家分享商业利润，往往把人民的利益变成个别集团的利益。合作社工作者只考虑商业利益，常常忘记了社会主义制度，认为社会主义制度还非常遥远，无法达到。

合作社吸收的社员往往主要是小资产阶级分子—— 中农，他们在合作社运动中的倾向是受自己的小资产阶级利益支配的。然而这些合作社所做的工作无疑是在发挥群众的主动精神，这是它们的一大功劳。依靠群众的主动精神，合作社确实建立起了规模很大的经济组织，它们在这方面所起的巨大作用我们是决不会否认的。

这些经济组织在某些情况下已经发展成为能够代替和补充资本主义机构的组织，这一点我们也应该承认；同时，城市无产阶级已被大量地吸收到资本主义大工业组织中去，它已经强大到能够推翻地主和资本家阶级，能够利用整个资本主义机构了。

城市无产阶级非常明白，在遭到帝国主义战争破坏的情况下， 必须调整供应机构，因此它首先利用了规模巨大的资本主义机构。

我们应该记住这一点。合作社是一笔极大的文化遗产，必须加以珍视和利用。

因此，在人民委员会研究合作社的作用的问题时，我们采取了非常慎重的态度，我们非常明白，充分利用这个组织得很好的经济机构是极其重要的。

同时我们不能忘记，合作社建设方面的主力是孟什维克、右派社会革命党和其他实行妥协的小资产阶级党派。只要这些处在两个互相斗争的阶级之间的政治集团还在部分地利用合作社来掩护反革命分子，甚至利用合作社积累的资金来支援捷克斯洛伐克军， 我们就始终不能忘记这一点。是的，我们有这方面的材料。不过远不是到处都如此，只要合作社愿意，我们总是吸收它们来同我们一道工作的。

最近苏维埃俄国所处的国际形势好转了，许多小资产阶级集团开始懂得了工农政权的意义。

当苏维埃俄国进行布列斯特谈判的时候，当我们被迫和德帝国主义者签订最苛刻的和约的时候，孟什维克和右派社会革命党人大叫大喊，拼命攻击我们。当苏维埃俄国被迫签订这个和约的时候，孟什维克和右派社会革命党人到处叫喊布尔什维克在毁灭俄国。

在这些人当中，有的认为布尔什维克是幻想世界革命可能爆发的空想家，有的认为布尔什维克是德帝国主义的代理人。

最后，还有很多人当时认为布尔什维克对德帝国主义作了让步，于是幸灾乐祸，认为这是同德国当权的资产阶级妥协。

为了避免罗嗦，这些集团当时攻击苏维埃政权的那些更难听的话，我在这里就不引用了。

然而，最近全世界发生的事件使孟什维克和右派社会革命党人得到了许多教益。不久以前，我们报刊上发表的孟什维克中央告全体劳动人民书９１说，虽然他们在思想上和共产党人有分歧，但他们认为必须反对现在以英美资本家为首的世界帝国主义。

确实是发生了一些重大事件。罗马尼亚和奥匈帝国成立了工人代表苏维埃。在德国，苏维埃反对立宪会议，也许几个星期以后哈阿兹—谢德曼的政府就要垮台，由李卜克内西的政府来代替。同时英法资本主义竭尽全力镇压俄国革命，以此来阻止世界革命。现在大家都已经明白，协约国帝国主义比德帝国主义更加贪婪，他们向德国提出的条件比布列斯特和约还要苛刻，不仅如此，他们的根本目的是要扑灭革命，扮演世界宪兵的角色。孟什维克在自己的决议中表明，他们认清了英国刮来的是什么风。因此，我们现在不应该踢开他们，相反地，应该接纳他们，让他们有机会同我们一起工作。

共产党人在今年４月就已经表明，他们不拒绝同合作社工作者一道工作。共产党人的任务在于依靠城市无产阶级，善于利用一切可以吸收来参加工作的人，善于利用所有以前喊过社会主义口号但没有勇气为这些口号斗争到底的人。马克思说过，无产阶级应该剥夺资本家，而对小资产阶级集团应该加以利用。我们也说过， 应该夺取资本家的一切，而对富农只应实行压制，通过粮食垄断来控制他们。我们应该同中农妥协，将他们置于我们的监督之下，这实际上仍然是在实现社会主义的理想。

我们应该直截了当地说，工人和贫苦农民一定会竭尽全力去实现社会主义理想，如果有人不愿走实现这种理想的道路，那我们就撇开他们自己走下去。但是我们应该利用一切能够在这场最困难的斗争中真正帮助我们的人。

所以，人民委员会早在４月讨论这些问题的时候，就同合作社工作者达成了协议９２。这是唯一的一次除了担任人民委员的共产党员还有公民合作社代表参加的会议。

我们和他们通过协商取得了一致。这是唯一的一次通过了不是由占多数的共产党员提出、而是由占少数的合作社工作者提出的决定的会议。

人民委员会这样做，是因为它认为必须利用合作社工作者的经验和知识以及他们的机构。

你们也知道，几天以前通过了一项关于组织供应的法令（发表在星期日的《消息报》上），这个法令正是让合作制和合作社来发挥重大的作用。因为没有合作社组织网，就不可能组织社会主义经济，而直到现在，在这方面很多事情却做得不对。有些合作社关闭了，收归国有了，可是苏维埃又没有能力去搞分配和开设苏维埃商店。

现在按照这个法令，从合作社拿走的东西应该全部归还合作社。

合作社不应该收归国有，应该恢复。

当然，法令对那些因反革命分子混入而被关闭的合作社的处理是很谨慎的。我们曾经明确地说过，在这方面合作社的活动应该受到监督，但是现在我们说，对合作社应当加以充分的利用。

大家都知道，立即正确地组织产品的供应和分配是无产阶级的基本任务之一。

既然我们现在拥有具备这种经验的并且是建立在群众的主动精神之上（这点是最主要的）的机构，我们就应该利用它去执行这些任务。重要的是在这方面利用建立了这些组织的群众的主动精神。必须吸收下层群众参加供应工作，而且要把这一点当作合作社、尤其是工人合作社的主要任务。

怎样供应和分配产品，人人都懂得。没有啃过书本的人也懂得。在俄国，很大一部分居民还愚昧无知，因为过去是千方百计不让工人和被压迫群众受到教育的。

但是群众中有很多很活跃的力量，他们能够发挥出我们意想不到的巨大才能。因此工人合作社的任务就是要吸引这些力量，找到这些力量，让它们直接从事产品的供应和分配工作。社会主义社会就是一个统一的合作社。

我毫不怀疑，依靠群众的主动精神，工人合作社一定能够把统一的莫斯科市消费公社真正建立起来。

> 载于１９１８年１２月《工人世界》杂志译自《列宁全集》俄文第５版第１９期第３７卷第２０１—２０６页