---
book: 列宁全集 第47卷（书信· 1914年8月—1917年10月）
category: １９１６年
order: 351
title: ２３５ 致亚·加·施略普尼柯夫
---

迈耶尔—及其伙伴曾在扩大的委员会会议上建议投票表决提纲吗？３３９

我到洛桑和日内瓦要作的专题报告

### ３４０ ，不是谈代表会议的事， 所以这不会妨碍您。

同意出一号中央机关报报道代表会议的情况３４１。请将文章的编排方案寄来。务必揭露马尔托夫欺骗**国际**一事。

雷巴尔卡的文章我***未***收到。

敬礼！

### 列宁注意 派”中主张**先**革命**后**护国的***那些人***“接近”。请您问问他（在

附言：纳坦松告诉我说，他们正在考虑同他们的“护国

问信时），**他是否愿意把他们的这次谈判的结果告诉我们**？

> 从苏黎世发往伯尔尼  译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４９卷第２２０—２２１页

## ２３５ 致亚·加·施略普尼柯夫

> （５月６日和１３日之间）

亲爱的亚历山大：代表会议闭幕了，会议的宣言３４２已经发表了 （５月１日）。我想，您可能订阅《伯尔尼哨兵报》或其他瑞士报纸的吧？如果没有，请来信，我们把法文的宣言寄上。

格里戈里正在写一封详细的信介绍代表会议的情况，将会寄给您。

一般说来，通过宣言是前进了一步，**因为**法国议员（有三名，其中布里宗是个半沙文主义者）３４３同意这个宣言。关于批判和平主义的决议，关于社会党国际局以及对它进行尖锐批评的决议都通过了。总的说来，尽管有许多缺点，但这**毕竟是**在同社会爱国主义者决裂方面前进了一步。

左派这一次壮大了些：一名塞尔维亚人、三名瑞士人和一名法国人（他不是议员，**不是**以集团而是以个人名义）加强了我们左派。此外，有两名德国人（代表国际派）在主要的问题上和我们一致。３４４

您看到了胡斯曼的宣言吗？其中显然有对我们的恶意“影射”！ 《人民之友报》（不伦瑞克）对他回答得很妙。

关于日本人，我们决定再作一次（希望是最后一次）达成协议的尝试：（１）取消原有的一切合同（口头合同）；（２）负责编辑杂志的中央机关报编辑部一期又一期地，即每一期单独地同**出版者**达成协议；（３）在伯尔尼出版第３期（在斯德哥尔摩显然是不行的）。

请您试一试，看行不行。如果不行，我们就出版《〈社会民主党人报〉文集》。再不能等待了。３４５

第３期的安排如下：

（１）国内来的材料（近３个印张）。

（２）中央机关报编辑部关于自决的提纲。

（３）列宁关于这一问题的文章。

（４）第二次齐美尔瓦尔德代表会议。格·季诺维也夫或列宁。

（５）布哈林：经济论文。

（６）利亚林论物价飞涨。

（７）亚历山大—— 国内通讯。

（８）塞尔维亚人和意大利人答应写的文章。

（９）国内题目—— 格·季诺维也夫。

（１０）拉狄克—— 续篇（？？未必值得刊登。我认为不值得）。[^1]

（１０）柯伦泰—— 美国通讯。

（１１）拉脱维亚人。

（１２）瓦林。

（１３）女工运动。

（１４）书刊评介。

（１５）关于托洛茨基、马尔托夫和齐赫泽党团……

请您仔细考虑，**先试探一下**，然后以比较策略的方式了解清楚他们的意见并迅速回答。

紧紧握手并祝一切顺利！

### 您的列宁

附言：关于犹太文集３４６，娜嘉已经给您写信谈过了，我同意您的意见。关于材料，娜嘉已不止一次地写信去伯尔尼。请向亚历·

[^1]: 手稿中删去了这一条。列宁指的是《共产党人》杂志第１—２期合刊上刊登的卡·拉狄克《帝国主义发展的四分之一世纪》一文的续篇。—— 俄文版编者注