---
book: 马恩全集-第27卷
category: 附录
order: 646
title: 8.燕妮·马克思致约瑟夫·魏德迈（1850年5月20日）
---

### ８

## 燕妮·马克思致约瑟夫·魏德迈

### 美因河畔法兰克福

> ［１８５０年］５月２０日于伦敦

亲爱的魏德迈先生：

去年我在您家里受到您和您亲爱的夫人亲切而殷勤的招待， 使我感到就象住在自己家里一样，时间已经过去快一年了。在这么长的时间里我一直都没有给你们任何音信；您的夫人给我写了非常亲切的来信，我也没有回复。甚至接到您的孩子诞生的消息时， 我也没有给你们写信。这种久不通信的状况常常使我深感不安，但是在大多数情况下我是无法写信，就连今天提笔我也感到非常困难。

但情况迫使我拿起笔来写这封信，请您把读者**已经和将要收到的《评论》的钱尽快寄给我们**。我们**非常非常需要这笔钱**。当然， 谁也不能责备我们，说我们曾经计较过我们这些年来作了多少牺牲，经历了多少困难。公众很少知道，更确切些说，几乎完全不知道我们个人的事情，我的丈夫在这方面是一丝不苟的，他宁愿牺牲所剩下的一切，也不愿过那些官方的“大人物”所过的民主派的乞讨生活。而他所能够期望于自己的朋友，特别是科伦朋友的，就是对他的《评论》的积极热情的支持。在那知道他为《新莱茵报》做过多大牺牲的地方，他本来首先能够期望得到这种支持。然而由于经营上的疏忽和混乱，事情完全弄糟了，不知道最大的问题是书商或者经理和科伦友人的拖延呢，还是民主派的全部行为。

我的丈夫在这里被日常生活的琐事压得几乎喘不过气来，而且这一切是如此令人苦恼，以致需要他的全部精力，他的全部的镇定的、清醒的、冷静的自尊感，才能坚持这种每日每时的斗争。亲爱的魏德迈先生，您知道，我的丈夫为了报纸[^1]曾经作了多大的牺牲，他拿出了几千现款，而当成功的希望几乎没有了的时候，他却成了报纸的所有人（好心的民主派硬叫他这样干的，否则他们自己必须负担债务）。为了挽救报纸的政治荣誉，为了挽救科伦友人的公民荣誉，他挑起了一切重担，卖掉了自己的印刷机，交出了全部收入，临行前还借了三百塔勒来偿付新租的房舍的租金，支付编辑的薪金等等—— 而这时他已经是被驱逐出境的人。

您知道，我们没有给自己留下任何东西。我到法兰克福去典当了我们仅有的最后一点银器。在科伦我托人出卖了我的家具，因为衣物和其余一切东西都有被查封抵债的危险。当倒霉的反革命时期到来时，我的丈夫到巴黎去了，随后我带着我的三个孩子[^2]也去了。但他还没有来得及在巴黎安身，又被驱逐了，我本人和我的孩子们也被禁止在那里继续逗留。在他之后我也渡过了拉芒什海峡。 过了一个月我们的第四个孩子[^3]出生了。要了解伦敦以及这里的情况，才能知道抚养三个孩子和生育第四个孩子该多么不容易。单单房租一项我们每月就得付出四十二塔勒。这一切我们只能用当时我们自己所有的钱来支付。但是，我们为数不多的钱在出版《评论》时已经花光了。虽然订了合同，钱还是拿不到，即使拿到了，也只是零星小数，因此我们在这里的处境十分悲惨。

我只要把我们一天的生活情况如实地向您讲一讲，您就会看到，过着类似生活的流亡者恐怕是不多的。因为这里奶妈工钱非常高，尽管我的胸和背都经常痛得很厉害，我还是决定自己给孩子喂奶。但是这个可怜的孩子从我身上吸去了那么多的痛苦和内心的忧伤，所以他总是体弱多病，日日夜夜忍受着剧烈的痛苦。他从出生以来，没有一个晚上是睡到两三个小时以上的。最近又加上了剧烈的抽风，所以孩子终日在生死线上挣扎。由于这些病痛，他拚命地吸奶，以致我的乳房被吸伤裂口了；鲜血常常流进他那抖动的小嘴里。有一天我正抱着他这样坐着，突然我们的女房东来了。我们一个冬天已经付给她二百五十多塔勒，其余的钱按合同不应该付给她，而应该付给早已查封她的财产的地产主。但她否认合同，要我们付给她五英镑的欠款，由于我们手头没有钱（瑙特的信来得太晚了），于是来了两个法警，将我不多的全部家当—— 床铺衣物等 —— 甚至连我那可怜的孩子的摇篮以及眼泪汪汪地站在旁边的女孩们的比较好的玩具都查封了。他们威胁说两个钟头以后要把全部家当拿走。那时忍受着乳房疼痛的我就只有同冻得发抖的孩子们睡光地板了。我们的朋友施拉姆赶忙进城去求人帮忙。他上了一驾马车，马狂奔起来，他从车上跳下来，摔得遍身是血，被人送回我们家来，那时我正和我可怜的发抖的孩子们在哭泣。

第二天我们必须离开这个房子。天气寒冷，阴暗，下着雨。我的丈夫在为我们寻找住处，但是他一说有四个孩子，谁也不愿收留我们。最后有一位朋友帮了我们的忙，我们付清了房租，我很快把自己所有的床卖掉，以便偿付药房、面包铺、肉铺、牛奶铺的欠款， 他们听说我被查封财产都吓坏了，突然一齐跑来向我要账。把出卖了的床从家里抬出来，搬上小车—— 您知道，又出了什么事？当时天色已晚，太阳已经落了，按英国的法律在这个时候是禁止搬运东西的，于是房东领着警察来了，说里面可能有他的东西，说我们想逃到外国去。不到五分钟，我们门前就聚集了不下二三百个看热闹的人，切尔西的流氓全来了。床又搬了回来，只好等第二天早晨太阳出来以后再交给买主；最后，当我们卖掉了一切家当，偿清了一切债务之后，我和我的可爱的孩子们搬到了莱斯特广场莱斯特街 １号德国旅馆我们现在住的这两间小屋。在这里我们每星期付五个半英镑才凑合住下来了。 亲爱的朋友，请原谅我这样详尽地向您讲述了我们在这里的仅仅一天的生活。我知道这是失礼的，但是今天晚上我心潮翻滚，两手发颤，不得不把心里话都向我最好的最忠实的老朋友之一倾吐一次。您不要以为这些小事所造成的烦恼已把我压倒，我非常清楚地知道，在我们的斗争中我们决不是孤独的，而且我有幸是少数幸福者中的一个，因为我的身旁有我亲爱的丈夫，我的生命的支柱。真正使我痛苦万分，使我十分伤心的是，我的丈夫不得不经受这样多的琐屑的苦事，而本来只要很少的东西就可以帮助他；他心甘情愿地、愉快地帮助过很多的人，而在这里却得不到任何帮助。但是，前面已经说过，亲爱的魏德迈先生，您不要以为我们要向什么人提出要求。即使我们**得到过**什么人的**接济**，我的丈夫**还是能够用他的财产加以偿还的**。我的丈夫对于那些了解他的思想、得到过他的鼓励、受到过他的支持的人所能提出的唯一要求，就是在事业上为他的《评论》更多地出力，更多地关心《评论》。我能够骄傲而大胆地肯定这一点。这是他们应当为他做的一点小事情。我不知道，难道我的丈夫凭他的著作还没有资格拿十个银格罗申的报酬吗？**我相信**， **没有人会因此受到损害**。这就是我感到苦恼的事情。但我的丈夫却不以为然。在任何时候，甚至在最可怕的时刻，他从来不失去对未来的信心，仍然保持着极其乐观的幽默感，只要看到我很愉快和可爱的孩子们向妈妈撒娇，他就心满意足了。亲爱的魏德迈先生， 我这样详尽地向您讲述我们的情况，他是不知道的，因此，请你别提起这封信里的事。他只知道我以他的名义请您尽快把钱收齐寄来。我相信您只会作为我们**细心体贴**的朋友来利用这封信。

再见吧，亲爱的朋友！请代我向您的亲爱的夫人致以衷心的问候，请代我这个常常为自己的孩子流泪的母亲吻您的小宝贝。如果您的夫人自己给孩子喂奶，请您不要把信中说的事情告诉她。我知道，任何的激动都有碍健康，对小家伙是有害的。尽管有这一切的一切，我们的三个大孩子长得都非常好。女孩子们个个美丽、健壮、 活泼、可爱，我们的胖小子十分滑稽和逗趣。这个小鬼整天兴致勃勃地扯着嗓门唱些滑稽可笑的歌，当他用尽气力高唱弗莱里格拉特的马赛曲时，房子都颤动了。他唱道：

> 快来吧，六月，你这立功的时刻，
>
> 我们渴望建树新的功绩。

这个月份正如它的两个不幸的先驱者一样，它的世界历史使命也许就在于要开始巨大的斗争，而在这个斗争中我们又将重新携手战斗。

祝您健康！

[^1]: 《新莱茵报》。—— 编者注燕妮·马克思、劳拉·马克思和埃德加尔·马克思。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 亨利希·格维多·马克思。—— 编者注