---
book: 马恩全集-第30卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1860年1月—1864年9月）/1862年
order: 310
title: 168.恩格斯致马克思（11月15日）
---

东西，以免他去法院告我。

祝好。

#### 你的卡·马·

### １６８

## 恩格斯致马克思

### 伦敦亲爱的恩格斯：１８６２年１１月１５日于曼彻斯特亲爱的摩尔：埃卡留斯的三个孩子接连死于猩红热。而且非常穷困。请在熟人中间凑一点钱寄给他，地址是：丹麦街２２号圣贾尔斯教堂对你说得对，我确实囊空如洗了，并且现在正在仿效普鲁士政面。府，认真研究“节约”问题。希望海德路的家庭生活能抵补这笔开支，所以附上五英镑银行券一张（ＯＬ ２８０７６，曼彻斯特，１８６２年祝好。 １月２８日）。同时经由“查普林—霍恩公司”寄去酒一筐，其中一打你的 **卡·马·** 波尔多酒和两瓶１８４６年陈莱茵酒给小燕妮，其余是１８５７年莱茵酒。共二十四瓶。

我迫不及待地等着将带来纽约选举[^1]消息的轮船。如果民主党人在纽约州获胜，那我就不知道对这些北方佬该怎么想了。一个处在关系到本身存亡的伟大的历史抉择关头的民族，经过一年半的战斗竟会大批地反动起来，并投票同意作出卑怯的让步，这是我１８６２年１１月１４日［于伦敦］ 亲爱的恩格斯：怎么也不能理解的。资产阶级共和制在美国也丢尽了脸，因而将来再也不可能鼓吹它本身的价值，而只能说它是社会革命的手段和你刚给埃卡留斯寄过钱，又为拉萨尔的期票付了一大笔款子， 过渡形式，从这一方面来说，虽然是件好事，但还是使我非常生气，必定已经“囊空如洗”。但是我还得请你**在星期一以前**给我寄一点

### １６６

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> ［１８６２年］１１月９日于伦敦

**火急**

### １６７

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特钱来，因为我必须买煤和“生活资料”；我没有还清欠款，小铺老板因为一种控制居民要少一半的、可恶的寡头统治，竟证实自己同笨拙、庞大而又软弱的民主制度一样强大。况且，如果民主党人获胜， 威武的麦克累伦和西点人２８１就会完全占上风，那时整个事业就完蛋了。如果南部在总统永远由南方人担任而国会永远由人数相等的南方人和北方人组成的条件下回到联邦中来，那末这些家伙就能够媾和。如果不能用其他方法获得和平，他们甚至能够立刻宣布杰弗逊·戴维斯为美国总统，甚至放弃各边界州。那时美国就完了。

关于林肯宣布的解放[^2]，除西北部由于害怕黑人泛滥而投票拥护民主党以外，直到现在还看不到其他效果。

谈完大事谈小事—— 你对威武的威廉怎么看？这家伙终于又恢复了本性；他忏悔了他所犯下的自由主义的罪恶，并且向瘸子伊丽莎白[^3]说：母亲，我有罪了。为此，主就赐给他力量去打击患瘰疠病的自由派无赖，于是威廉就说道：“为此我需要军队。”这个家伙如此狂暴，甚至连俾斯麦在他看来都不够反动了。沙佩尔，你是愚蠢的，这一点我们都知道，你自己也知道，但是，你为什么**这样愚蠢** 呢，如此等等。情况好极了，在１８４８年过去十四年之后，自由资产阶级现在为了区区六百万塔勒（约合八十五万英镑）又被推向极端紧迫的革命的抉择关头，能有什么形势比这更好呢。但愿这头老蠢驴不要又往后退缩。的确，他现在非常神气，但是对这些普鲁士人是一点也不能信赖的，就连他们的愚蠢也不能信赖。如果事情仍然这样发展下去，暴乱就完全不可避免，如果事情发展到极端，威廉将会由于“这些军人”发表意见的方式而感到惊奇，特别是普通士

[^1]: 见本卷第２９９页。—— 编者注已经有三个星期不让我再赊购了，而我只好用现钱向这个猪猡买

[^2]: 见本卷第２９２页。—— 编者注

[^3]: 弗里德里希－威廉四世的妻子，普鲁士王后。—— 编者注