---
book: 列宁全集 第15卷（1907年2月—6月）
category: ''
order: 67
title: 都不能不把上述要求变成自己的要求。
---

> 因而无论在那一种情况下，社会民主党的代表为了人民的利益，为了革命的利益，**都不能不把上述要求变成自己的要求**。”

这种见解使人获益不浅。先看第一种情况吧。我们就依普列汉诺夫所说，假定革命力量超过了政府的力量。如果真的这样，那么组织责任内阁的要求，第一，是不必要的，第二，是有害的，第三，自由派不会支持。

（１）这个要求所以不必要，是因为这种“进行决战的信号”在任何情况下都是**间接的**信号，而不是直接的信号。这个“信号”并不能明确地表示要同反动派进行真正的**决**战，相反，它在表示一种反动派本身也会自动作出让步的思想。一般说来，我们并不否认在特殊条件下允许发出一种不是决战而是小小的预备战的信号，甚至是假装要进行战斗的佯攻的信号。然而这是另一个问题。 至于在普列汉诺夫**设置的**那些前提（**革命**力量已经超过等等）下， 间接信号显而易见是不必要的。

（２）“革命力量已经超过反动力量……”这是什么意思呢？这是否包括革命力量的**自觉性**呢？普列汉诺夫看来是同意包括的。人民如果意识不到革命要解决的任务，就不会有足够的力量在决战中战胜反动派。现在再来看看，我们所考察的这个要求是否正确地表达了革命在同反动派斗争中的任务呢？没有，它没有表达，因为第一，组织责任内阁决不是政权转归人民，甚至也不是政权转归自由派；实质上这是反动派同自由派的勾结或勾结的尝试。第二，即使**政权真正**转归自由派，限于客观条件，也**无法**实现革命的基本要求。普列汉诺夫从《第一文集》的一篇文章５０中引证的那个地方明白地表示了这个思想，可是普列汉诺夫根本不敢认真碰它一下。

那么试问：一个**没有正确**表达革命（它的**力量已经**超过—— 普列汉诺夫的条件！—— 政府力量）要求的口号，对于同反动派的**决**战（普列汉诺夫的条件）究竟有什么意义呢？显然，这种要求是**绝对有害的**。这个口号会**使**那些正去进行决战的群众的认识 **变得模糊**。提出这种口号等于叫你进行**决**战时给你指出一个**什么问题也解决不了的战斗目标**，是叫你瞄准乌鸦射黄牛。

**在**战斗**之前**，要十分准确地判断两方中哪一方的力量“已经超过”对方是**永远**办不到的。只有书呆子才会作这种幻想。“力量超过对方”这个概念里包含着战斗者对任务的**明确认识**。普列汉诺夫在假定战斗是“决战”时却**模糊**这种认识，他**简直是在损害** 革命。可敬的批评家，这才真比“背叛还坏”呢！“力量”已足以战胜反动派了，“统帅”却号召军队争取同反动派**勾结**……普列汉诺夫说了一个笑话，把自己比作杀死了自己的儿子以惩其过早进行战斗的罗马统帅。笑话是俏皮的。可是，假如我是“儿子”，那么在“革命力量**已经超过**政府力量”的**决**战关头，我会毫不犹豫地**一枪打死**（或者象罗马人那样一剑刺死）提出同反动派勾结的口号的“**爸爸**”，并且心安理得地让后世的蒙森们来评断我的行为是杀死叛徒、处决叛徒呢，还是大逆不道。

（３）当我们在第一届杜马中反对“责任内阁”这个口号的时候，我们只用了以上两个论据。现在应当加上第三个论据，即组织责任内阁的要求如果**能够直接或间接**成为“革命”同反动派进行决战的信号，那么**自由派自己**就会取消这个要求。

为什么现在应当加上这个论据呢？因为自由派（包括立宪民主党人在内）在第一届杜马之后已经极度地向右转，坚决反对革命了。因为高唱自由主义而受到某些恶劣的社会民主党人支持的戈洛文的首次发言就不是自由主义性质的，不是立宪民主党性质的，而是**十月党性质的**。

如果普列汉诺夫对俄国情况很生疏，竟至对此一无所知，那么他的文章当然还情有可愿。但是撇开他的具体错误不谈，从实质上来看，他的论据仍然是根本错误的。

现在来谈第二种情况。革命力量**还没有**超过反动力量，进行决战还不合适。在这种情况下，普列汉诺夫说，口号的意义在于它对提高人民的政治认识能产生影响。这说得对。不过在这种情况下普列汉诺夫也大错特错，因为这样的口号不是启发人民的认识，而是**败坏**人民的认识；不是使人民的认识革命化，而是使人民的认识**模糊**；不是使人受教育，而是**使人泄气**。这一点非常清楚，不必再加以阐明，至少在下次同最可敬的普列汉诺夫商榷以前是不必了。

结果是：怎样说都没有道理。不管革命力量是否已经成长，普列汉诺夫的口号无论如何都不能看作已经“成长”到能使无产阶级产生社会民主主义认识的程度。这个口号为了自由派那种暂时的、偶然的、次要的和含混不清的口号、任务和利益而牺牲民主派和我国整个革命的**根本利益**—— 教育群众认识人民为实际的政权而进行实际斗争的任务。

**机会主义**策略的实质也正在于为了自由派那种不彻底的、含混不清的任务而牺牲无产阶级的根本任务。

末了再讲几句。普列汉诺夫在自己的文章中试图对我们曾经主张抵制进行讽刺。关于这点，我们等普列汉诺夫愿意从进行讽刺转到进行实质性的辩论时再同他细谈。现在只指出一点。普列汉诺夫挖苦说：罗马统帅的儿子在过早的战斗中毕竟赢得了胜利， 而布尔什维克的账上至今只有失败的记录。

普列汉诺夫同志，您的记性太差了。回忆一下**布里根**杜马５１ 吧。回忆一下帕尔乌斯和您所支持的新《火星报》

### ５２ 当时是怎样反 **对**抵制的吧，而布尔什维克是主张抵制的。

革命的发展使布尔什维主义得到了**完全的胜利**；到了１０—１１ 月间，孟什维克区别于布尔什维主义的地方就只剩下托洛茨基的偏激了。

最可敬的普列汉诺夫同志，**过去如此**，**将来还会如此**。当革命低落的时候，那些事后来扮演“罗马统帅”的书呆子便走到前台来抱怨一通。当革命高涨的时候，**革命的社会民主党人**的期望却**成了事实**，不管人们怎样把他们比作“毛躁的小伙子”。

> 载于１９０７年２月２４日《新光线报》译自《列宁全集》俄文第５版第５号第１５卷第５７—６２页