---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1891年
order: 236
title: 95.致劳拉·拉法格（11月27日）
---

### ９６

## 致劳拉·拉法格

### 勒－佩勒

> １８９１年１１月２７日于伦敦

亲爱的劳拉：

你不必担心，我从来没有想过保尔会有意去做不光彩、不体面的事。这是根本不可能的。但是，一个正直的人也可能干出**轻率的事**，而引起很难预料的后果。我的几封信里没有任何责备保尔的意思，只是提出过这样的设想：**可能**是有人促使他干了这样轻率的事；此外，我还表示，假如情况确实是这样，我将尽我所能地帮助他改变处境。为此，向保尔说明强加给他的那些话的全部**重要性**，是极其必要的。

其实你自己也在设想，**可能**是有人促使他犯了这样的错误。

我们来看看事实。星期一[^1]晚上，《旗帜晚报》刊登了**路透社**的一则消息２０７，我看了以后，感到有必要立即采取行动：（１）要得到确切的消息，（２）假如已经犯了一个错误，要防止一错再错。于是，就给你写了一封信。希望你重读此信时，不会象初读时那样觉得没有道理。后来，当天晚上，最迟次日晨，我收到你：（１）随信寄来的一份没有注明报纸名称的剪报，—— 显然，路透社也正是根据这家报纸的报道发的摘要；（２）１１月２５日的《不妥协派报》，报上以《拉法格公民在波尔多》为题发表了一篇通讯，也写道：１１月２２日保尔在沙大厅……在一次**有五**、**六百人参加的会上**说，他不止一次（在 １８７０年）把**有关德军情况的**各种重要计划和文件送给了当时的秘密警察头目兰克先生，而这些材料是**德国社会党人**交给他的，它们可能改变事态的发展，云云。

由此我当时只能得出这样的结论：这两则报道的内容，**你当时是知道的**，**不加评论地**把这两则报道寄给我，这件事本身就意味着你默认它们基本上属实。由于有了这样一个结论，而且又记起了保尔在利尔的演说（这也是你寄给我的）中的一些话，—— 这些话我认为**至少**是多余的，—— 我就不能不给保尔写１１月２５日（星期三）那封信了。

现在，我当然明白了，你根本没有读过有关保尔演说的报道， 只是从我给你和保尔的几封信里，才第一次获悉强加给保尔的那些话。而现在，你也会知道，这是一个不能漠然置之的问题；**如果发表了**这种有关某些德国社会党人在１８７０—１８７１年战争期间的行动的言论，—— 不管它实质上是真还是假，—— 在任何时候、任何情况下都是不应该的，如果没有发表，就应该**立即**明确地、毫不含糊地加以否认；在我们完全彻底驳倒这个报道以前，指望我们的德国朋友对我们的法国朋友表示任何信任是可笑的；德国的政府和资产阶级会马上利用这个报道来反对我们的德国党；这个报道将被怎样利用，是无法预料的，但如果只是导致旧的反社会党人法 ３８的再度实施，那**还算是幸运**！

总之，假如保尔是受人诽谤，而且准备公开声明，说他从来没有讲过任何哪怕是含有这种说法的暗示的话（即似乎德国社会党人于１８７０—１８７１年战争期间，**在德国国内或国外**曾向他提供过军事文件、计划、情报或者诸如此类的材料，供法国政府利用），就让他**立刻**用挂号信把声明寄来。但是，声明必须是明确的，不带有任何保留和条件，否则将是无益的，甚至**可能**更糟。

假如由于这样或那样的原因不能发表这样明确的声明，我认为，摆脱这种窘境的唯一办法，就是你和保尔立即到这里来，当面讨论这些问题，看来只有通过这样的方式才能解决。和保尔一样， 你也同样必须前来，好使我们发热的头脑冷静下来，告诉我们你对法国形势的清醒的看法，在我们这些守旧而又迟钝的男子走投无路时，以你那妇女所特有的机敏和灵活帮助我们找到“出路”。你看，我是竭力想帮助保尔摆脱困境的，假如他已陷入其中；而最重要的是，假如已经犯了**一个**错误，要防止再犯新的错误。他的当选２０１明天将获得承认。最迟星期一我将从德国获悉第一批有关这一晴天霹雳在那里产生了什么影响的消息。因此，你们若是星期日动身，傍晚到达这里，星期一我们或许至少能驱散最险恶的乌云。 最好用电报通知我们：“今晚到达”，因为星期日收不到信。但是，不管发生什么情况，我都希望，保尔在这个同别人有极大牵涉的问题上，在没有同这些人商量以前，不要采取任何公开步骤，因为一个微小的过失都可能给他带来祸患。我也希望他能明白，这件事绝非儿戏，应该尽快彻底解决。

#### 爱你的弗·恩·

[^1]: １１月２３日。—— 编者注