---
book: 马恩全集-第43卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 104
title: 对德国流亡者采取的措施。——军队从德森撤回。——贵族公社
---

# 对德国流亡者采取的措施。 ——军队从德森撤回。 ——贵族公社

**  伯尔尼**１２月２４日。帝国所极为赞许的联邦委员会的新措施不仅包括发表通告和施泰格尔的视察旅行[^1]，而且还包括从瑞士驱逐三名根本不构成危害的流亡者[^2]，这三个流亡者发表了一本关于最近一次巴登起义７１的毫无恶意、纯属报道性质的小册子７９。 此外，新措施还包括对《革命》杂志和所谓的军人联合会“自助者”８０进行法律追究。

一年来已成为伯尔尼州市民的志愿兵首领约·菲·贝克尔在俾尔领导上述军人联合会，这个联合会的目的是要把所有在瑞士的德国志愿兵组成一个德国军团。虽然看来这是危险的，但实际上却完全不是这样。这个军团只不过是纸上谈兵，说不上有什么装备，更说不上进行什么训练。它的目的只不过是阻止志愿兵发动轻率的、无计划的进军，因为所有志愿兵的进军都必然是轻率的、无计划的（向琉森的两次进军，向巴登的两次进军和向因泰尔维谷地的进军都证实了这一点）８１，因此，“军人联合会”不得不采取行动， **彻底**阻止志愿兵的任何进军。因此，联合会无论对巴登政府，还是对瑞士政府都是不成问题的，而是由于这个组织的首领们对整个秘密联合体系所作的各种美好回忆，以及多少有点招摇的行动给了政府以进行干涉的借口，其次，还由于整个计划都触犯伯尔尼州志愿兵法８２，这样就很容易使人觉得这里有一个根基颇深的阴谋， 并准备不久向巴登进行一次新的进攻。此外贝克尔也是考虑欠周， 他在《革命》周刊的扉页上公开说这是“民主主义军人联合会‘自助者’的机关刊物”。仅这些情况就足以说明问题。有意或无意到俾尔去的奥克辛本先生引起了检查机关的干涉。《革命》的试刊号被没收，编辑之一米歇尔从该州被驱逐出境，贝克尔被抄家。在这以后人们明白过来了。这种对新闻自由的侵犯太具有挑衅的性质。没收的决定又被取消，《革命》将继续出版；然而对贝克尔还要进行法律追究，看来军人联合会“自助者”即将结束。德意志帝国的庸人们又可以高枕无忧了。

在德森州整个部队已被解散。东瑞士人关于德森人所说的话统统都是诽谤，这从派往德森的伯尔尼营能够同当地居民很好地和睦相处就可看出。当然这个营的做法从一开始就与苏黎世人和阿彭采尔人的做法完全不同，这也是实情。在一次为军官团举行的宴会上伯尔尼上校载勒尔说，中立是一种不可避免的灾难，并希望瑞士从这种桎梏下解放出来、希望瑞士和其他各国人民一起为自由而奋斗的时刻能够到来。这个营募集了一天的军饷作为对意大利流亡者的捐款。那些苏黎世的先生们和阿彭采尔的先生们如果不是乐意充当可恶的宪兵，如果不是和奥地利军官饮酒作乐，那么，德森人对他们也会另眼相看。

几天前，在伯尔尼举行了一次非常有趣的市民大会。居民公社７７在一起聚会，以便解决他们是否承担联邦首都费用的问题。在最近一次市民公社大会[^3]上遭到失败的显贵们预料，在市民公社和居民公社的成员之间确会出现财产纠纷，他们想在这里进行报复。居民公社的财产实际上转交给了城市，从而使城市摆脱了显贵阶层的控制，使显贵们丧失了许多优厚的职位，失去了他们在市议会中具有的优势影响的主要支柱，至于直接的重大经济损失那就更不用说了。因此，他们施展各种阴谋以求把首都重新迁出伯尔尼！他们声称，联邦首都的费用规定得如此不明确，以致人们要冒着受到联邦委员会欺骗的危险。此外，他们还说，应当由国家，而不是城市来承担绝大部分开支。在这样一些借口下，他们建议，批准区区三十万法郎，再多就不行了。然而，联邦首都法要求在一个月内无条件地接受各项条件，一个月的期限到２８日期满。可见接受显贵们的建议就等于拒绝伯尔尼成为联邦首都。显贵们以令人信服的理由提出的关于节约和提供保障的建议得到了伯尔尼小市民的积极响应，以致那些要不惜任何代价保住联邦首都的激进派，对于自己这件事是否能办到这点几乎感到绝望。讨论了一整天，直到晚上激进派才集中了四百一十九票。以四百一十九票对三百一十四票决定无条件接受联邦议会提出的义务。在这里，诸位看到了一个例子：小气的乡下佬甚至敢在瑞士首都发言决定大事！

> 弗·恩格斯写于１８４８年１２月２４日原文是德文载于１８４８年１２月２８日《新莱茵报》 第１８０号附刊

[^1]: 见本卷第７８页。—— 编者注

[^2]: 弗·勒文费尔斯、弗·奈弗和格·蒂尔曼。—— 编者注

[^3]: 见本卷第８１页。—— 编者注