---
book: 列宁全集 第53卷（书信· 1893年—1922年）
category: １８９８年
order: 156
title: ３７ 致玛·亚·乌里扬诺娃和马·季·叶利扎罗夫
---

# １８９８年 ３７ 致玛·亚·乌里扬诺娃和马·季·叶利扎罗夫

１８９８年１月４日

亲爱的妈妈：你１２月１５日的来信收到了。这个星期我们这里邮件脱了一班（１月１日），所以我不知道阿纽塔活动７５的结果如何。不过，大概会有好结果的，—— 既然案件已经转到圣彼得堡，那就是说，问题不太严重，没有理由再拖延下去了。[^1]

至于皮大衣，你完全不必担心。我穿着我的冬装（我们大家从圣彼得堡带来的），再加上这件皮大衣，**即使要出门**也足够了（而出门的机会是很少的）。散步时穿着它反嫌太热，所以除了少有的冷天（象昨天、前天），我都穿棉大衣。一般说来，这里的冬天非常暖和。至于打猎，你也不必担心，一点危险都没有。况且现在打猎的季节已快结束了，要到春天才……（第一次和第二次寄来同样数目的钱都已收到。）

从舒沙到米努辛斯克有５５俄里的路程，但在冬季有一条较短的路程——５０俄里。

格列勃在我这里住了十天，前天走了。今年的节日在舒－舒－ 舒过得实在不错，这十天不知不觉就过去了。格列勃非常喜欢舒－ 沙，他说这里比捷斯好得多（而我却说捷斯好！我向他开玩笑说，凡是我们不呆在那里的地方总是好一些），他说这里附近有树林（冬天在这里散步也十分好），远望萨彦岭，风景十分优美。特别是在晴朗的日子，阳光照耀下的萨彦岭更使他心旷神怡。再告诉你们一件事，格列勃现在非常爱好唱歌，他一来，我的寂静的房间里立刻充满了欢乐的气氛，他一走，我的房间里又沉寂下来了。但是他没有乐谱和歌片。我们家从前有过这种东西，好象还不少（那时我们也常常“喊叫”）。假如现在谁也不需要这些东西的话，最好寄给他，他一定会高兴的。巴季尔是音乐家（会弹吉他），他会给格列勃改编歌曲。格列勃在我这里因为生活有规律，经常散步，健康有了一些恢复，他离开这里的时候，精神很饱满。

我记得已经写信告诉过你，娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜打算要求转到这里来（原来判决她在北方省份流放三年）。如果这个计划能实现，那真是一个好机会，可以托她把书籍、乐谱和其他东西都带来。

吻你！

### 你的弗·乌·

给马尔克

１８９８年１月４日

您１２月１６日的来信和附来的两份有趣的列有报告提纲的通知都收到了。关于杜冈－巴拉诺夫斯基和司徒卢威的报告遭到禁止的事，并没有使我十分惊异，因为司徒卢威的同一题目的论文早就被剪掉了，而他的报告提纲是十分明确的。我只是不了解，是**哪一位**大臣下令禁止这两个报告的？不过，彼得堡各主管机关之间进行联系是用不了很长时间的……７６

听到芝加哥人在彼得堡的消息，我感到很奇怪。上一回我听说 —— 有人告诉我（确切些说，有人写信告诉我），他在高加索的某个地方。这么说，现在他安顿下来了。他没有回我的信，我想，我已经用不着再等待了；大概他现在公务羁身，而且由于他到处奔波，很可能把这件事忘光了。这没有什么关系。您看他的情况如何？他看上去怎么样（不是指身体方面）？有什么计划没有？他有哪些熟人？他不想恢复他的写作计划吗？（也许阿纽塔会写信给我，回答其中的一些问题，即回答那些她所知道的问题。因此，我问您也许是不必要的。）顺便问您一下，最近我委托芝加哥人办的那件事（这事我已经写信告诉玛尼亚莎），就是请他通知亨·布劳恩，说我允许翻译我那篇著作，您写信告诉他了没有？

洛津斯基的报告真是胡说八道的杰作。７７假如彼·伯·不预备对这个报告发表国内评论７８，那就请把刊登这个报告的那期《自由经济学会学报》寄给我（要是不难找到的话）。应该把洛津斯基和尤沙柯夫先生并列在一起。假如您把他的报告寄给我，请顺便替我买一份１８９６年自由经济学会关于币制改革的讨论的速记记录。在那次讨论中也有一个民粹主义者表现得很突出，好象就是洛津斯基。

关于《祖国之子报》７９您听到什么了吗？我已经写信给圣彼得

[^1]: 参看本卷第７１页。—— 编者注