---
book: 列宁全集 第33卷（1917年10月—1918年3月）
category: ''
order: 141
title: 在全俄海军第一次代表大会上的讲话
---

# 在全俄海军第一次代表大会上的讲话 ５４

> （１９１７年１１月２２日〔１２月５日〕）
>
> 记 录

列宁同志代表人民委员会通过代表大会向劳动阶级解放事业的先进战士—— 海军致敬。

接着，列宁同志开始谈目前形势的特点。他指出，克伦斯基妥协政府的政策不是以解决广大人民群众的需要为目的，而是以资产阶级利益、压迫阶级利益完全不受侵犯的原则为基础的，这种政策不可避免地导致了这个政府的垮台。讲话人继续说：

但是，与临时政府同时并存的有工兵代表苏维埃，它是起义人民革命创造的产物，它越来越广泛地把各个阶层的劳动群众团结在自己的周围。只是由于有了苏维埃，俄国才做到了欧洲任何一次革命也没有做到的事情：人民推选出真正的人民政府，并且支持这个政府。摆在被压迫群众面前的极其艰巨的任务，就是自己动手来建设国家。你们看到，资产阶级曾怎样激烈地反抗我们， 现在又怎样竭力暗中破坏我们的活动，怎样大肆诽谤和诬蔑我们， 不放过任何一个借口，甚至无中生有。

他们纷纷责难我们，说我们实行恐怖和采取暴力。但是，我们对这些攻击坦然处之。我们说，我们不是无政府主义者，我们是国家的拥护者。但是，资本主义国家必须摧毁，资本主义政权必须消灭。我们的任务是建设新的国家，社会主义国家。我们要朝这个方向不断地努力，任何障碍都吓不倒我们，也挡不住我们。 新政府采取的初步措施已经证明了这一点。但是，向新制度过渡是一个非常复杂的过程，为了便于实现这个过渡，必须有坚强的国家政权。在此以前，政权一直掌握在君主和资产阶级走狗手里。 他们的一切努力和全部政策都是用来强制人民群众的。而我们说， 坚强的政权是需要的，暴力和强制是需要的，但是，我们是用来对付一小撮资本家，对付资产阶级的。我们将永远用强制手段来对付那些反抗苏维埃政权的疯狂的和绝望的活动。如果发生这类事情，概由反抗者负责。

列宁同志接着讲到建立国家机关的问题，他认为为了人民的利益，国家机关必须清除一切官僚主义，必须为发挥我国的一切创造力量开辟最广阔的天地。他说：

资产阶级和资产阶级知识界正千方百计地暗中破坏人民政权。劳动群众除了对自己，不应对任何人抱希望。毫无疑问，摆在人民面前的任务是无比艰巨的。但是，我们应该相信自己的力量，应该使人民中一切觉醒了的和能够创造的力量，参加到我们现有的和今后由劳动人民群众建立的组织中来。如果群众是分散的，他们就会软弱无力；如果他们是团结的，他们就会强大无比。 群众已经相信自己有力量，他们不怕资产阶级攻击，开始独立进行管理国家的工作。他们起初可能遇到种种困难，可能显得准备不足。但是，必须在实践中学习管理国家，学习从前由资产阶级垄断的东西。在这方面我们认为海军是劳动群众创造能力的光辉榜样，在这方面海军已经表明它是一支先进部队。

接着列宁同志谈到当前最重要的问题：土地问题、工人政策问题、民族问题、和平问题，并且对每个问题都作了详细的说明。

全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会通过了土地法令。在这个法令里，布尔什维克完全重申了农民委托书中提出的原则。这表明从社会民主党人的纲领后退了一步，因为委托书同社会革命党人的纲领的精神是一致的，然而，这恰恰证明人民政权不愿意把自己的意志强加于人民，而是竭力照顾到人民的意志。

不管怎样解决土地问题，不管是在什么纲领的基础上把土地转交给农民，都不妨碍农民和工人结成巩固的联盟。既然农民世世代代都坚决要求废除土地私有制，那就应该加以废除，这才是重要的事情。

讲话人接着指出工业问题是同土地问题紧密交织在一起的， 除了实行土地革命，还应当彻底摧毁资本主义关系，他着重指出， 巩固的工农联盟具有非常重要的意义。

俄国革命的发展表明，对地主和资本家卑躬屈节的妥协政策已经象肥皂泡那样地破灭了。居于统治地位的应当是多数人的意志：这种多数人的意志要靠劳动者联盟，要靠工人和农民在共同利益基础上的真诚的联合来贯彻。政党会更换和灭亡，而劳动者却始终存在，因此讲话人号召大家要特别关心巩固这个联盟。

他说，希望海军献出自己的一切力量，使这个联盟始终是国家生活的基础；只要这个联盟是巩固的，任何东西也破坏不了向社会主义过渡的事业。

讲到民族问题，列宁同志说，必须指出俄国民族的成分是特别复杂的，在俄国，大俄罗斯人仅占４０％左右，而占多数的其余人口则属于其他民族。在沙皇制度下，对其他民族的民族压迫空前残酷和野蛮，它使没有充分权利的民族对君主积下了深仇大恨。 对于那些甚至禁止使用本族语言、使人民群众目不识丁的人怀有的这种仇恨，扩大到全体大俄罗斯人身上是不足为奇的。人们认为，享有特权的大俄罗斯人是想给自己保持住尼古拉二世和克伦斯基一心为他们维护的那种优越地位。

有人对我们说，俄国一定会四分五裂，分裂成一些单独的共和国，不过我们用不着害怕这一点。不论有多少独立共和国，我们都不怕。在我们看来，重要的不在于国界划在哪里，而在于保持各民族劳动者的联盟，以便同任何民族的资产阶级作斗争。（热烈鼓掌）

如果芬兰资产阶级购买德国人的武器，来反对本国的工人，我们就建议芬兰工人同俄国的劳动人民联合起来。让资产阶级为了国界进行卑鄙无耻的争吵和讨价还价吧，反正各国和各民族的工人是不会因为这类丑事而分手的。（热烈鼓掌）

用一个不好听的词来说，我们现在正在“征服” 芬兰，但是不象国际资本家强盗所干的那样。我们的征服办法是允许芬兰有同我们或同其他国家结成联盟的完全自由，保证完全支持一切民族的劳动人民反对各国的资产阶级。这种联盟不是以条约，而是以被剥削者在反对剥削者的斗争中的团结为基础的。

我们现在都注视着乌克兰的民族运动，我们说，我们绝对赞成乌克兰民族有完全的和无限制的自由。我们应当摧毁旧的、血腥的、肮脏的过去，那对资本家压迫者的俄国充当了屠杀其他民族的刽子手。我们一定要清除这种过去，我们一定要彻底消灭这种过去。（热烈鼓掌）

我们要对乌克兰人说，你们乌克兰人可以按照你们的愿望来安排自己的生活。但我们要向乌克兰工人伸出兄弟之手，并且对他们说，我们将同你们一起为反对你们的和我们的资产阶级而斗争。只有各国劳动者的社会主义联盟才能消灭民族迫害和民族纠纷的一切根源。（热烈鼓掌）

现在谈谈战争问题。对于由掠夺者分赃的冲突而引起的这场战争，我们已经展开坚决的斗争。在此以前，一切政党都谈过这种斗争，但是，它们不过是谈谈或者是装装样子而已。现在争取和平的斗争已经开始了。这个斗争是困难的。谁以为和平可以轻易获得，以为只要一提和平，资产阶级就会用盘子托着和平奉献给我们，谁就是一个过于天真的人。谁把这种观点说成是布尔什维克的观点，谁就是在骗人。资本家拼命厮杀，是为了分赃。很明显，粉碎战争就是战胜资本，而苏维埃政权就是从这个意义上开始进行斗争的。我们公布了秘密条约，而且今后还要公布。任何恼怒和诽谤都不能阻止我们这样做。资产者老爷们所以恼怒，是因为人民已经看清这些老爷们为什么把他们赶入屠场。资产者老爷们恫吓全国人民，说可能发生新的战争，在这场战争中俄国将孤立无援。但是，我们不会由于资产阶级对我们、对我们走向和平的行动怀有疯狂的仇恨就停步不前。让资产阶级试一试把各国人民带进战争的第四个年头继续互相残杀吧！这他们办不到。不仅在我国，而且在一切交战国都酝酿着反对本国帝国主义政府的斗争。甚至在德国也弄到海军公开举行起义的地步。几十年来帝国主义者一直竭力把德国变成一个兵营，那里整个政府机构的宗旨是：人民有一点表示愤慨的苗头就加以镇压。只有知道德国警察怎样横行无忌的人，才会懂得这种起义具有多么大的意义。但是，革命是不能定制的；革命是人民群众的不满爆发的结果。对付罗曼诺夫和拉斯普廷这群可怜的发狂的奸党是轻而易举的，而同德国戴王冠的和不戴王冠的帝国主义者有组织的强大集团进行斗争就无比困难了。但是可以而且应当同各国革命的劳动者阶级携起手来，共同奋斗。苏维埃政府公布了秘密条约，并且指出各国统治者都是强盗，这表明它已经走上了这条道路。这不是用语言而是用行动进行的宣传。（热烈鼓掌）

讲话人最后谈到关于和平谈判的问题，他说：

德国人答复我们提出的不把军队调到西方战线和意大利战线的要求时含糊其词，于是我们中断了谈判，不过，过些时候还要恢复谈判。如果我们把这一点公开告诉全世界，那么每个德国工人都会知道，中断和平谈判并不是我们的过错。假如出现这样一种情况，即德国的工人阶级竟同本国的帝国主义强盗政府共同行动，致使我们不得不把战争继续打下去，那么，毫无疑问，曾经毫无怨言地流过血的俄国人民，曾经执行过残杀人民的政府的意志而不知道为了什么和要达到什么目的的俄国人民，那时一定会以十倍的毅力、十倍的英勇精神去进行斗争，因为这是一场争取社会主义、争取自由、使之不受国际资产阶级刺刀侵犯的斗争。但是，我们相信劳动群众的国际团结，相信他们一定能够扫除争取社会主义斗争道路上的一切障碍。（热烈鼓掌）

> 载于１９１７年１１月２５日《中央译自《列宁全集》俄文第５版执行委员会消息报》第２３５号第３５卷第１１２—１１８页