---
book: 列宁全集 第39卷（1920年5月—11月）
category: ''
order: 360
title: 在俄共（布）莫斯科组织积极分子会议上关于共和国国内外形势的报告
---

# 在俄共（布）莫斯科组织积极分子会议上关于共和国国内外形势的报告

> （１９２０年１０月９日）

关于我们国内的形势在这次会议上就用不着谈了，因为所有的同志通过我们的报刊和地方工作都已经有了充分的了解。粮食收购量大大超过去年，燃料储备也是如此，而这是我们工作的基础。但是，供应方面的情况差一些。相当一部分大工厂已经可以开工，这些工厂的工人当然已经不可能有停产期间那种绝望情绪。 考虑到我们的经济形势，可以预料，工人的情绪将会发生很大的变化。

必须谈谈我们所处的国际形势、对外政策的新情况。波兰国内出现极大的危机：波兰的经济破坏比我们严重得多；在政治上， 情况已发展到连波兰社会党这个一贯恶毒攻击布尔什维克的机会主义政党也抗议政府对工人的迫害。我们根据和约将割让给波兰的那些地方，波兰只有靠暴力才能控制。波兰的工农群众强烈要求和平。我们向波兰建议媾和，并作出巨大让步，就能使各个政党了解我们的正义性，了解我们不愿意同波兰作战。波兰即使取得了我们的赔款，却并不能因此得到好处，因为这些钱波兰是拿不到的，会被法国拿走。在波兰，至今还隐瞒着这一情况，但是， 现在这个情况逐渐暴露在工人面前了，我们应该努力使工人们清楚地看到这一点。因此，我们现在必须签订和约。此外，我们能赢得时间，并借此来加强我们的军队。

在弗兰格尔战线，我方处于优势，然而有一段时间顿涅茨煤田受到了严重的威胁。弗兰格尔在不同方向进行突击，打乱了我们的总攻计划。

有一个情况乍看起来无关紧要，但从政治上说很值得注意。德国准许季诺维也夫同志和布哈林同志入境，参加即将召开的德国独立党代表大会。也许，这是明目张胆的挑拨离间，但是，从另一方面看，毫无疑问，季诺维也夫同志参加会议，将加速和加深 “独立党人”中间已出现的分裂。脱党的一部分“独立党人”和近百万的德国共产党党员将构成一支巨大的革命力量。此外，对整个欧洲，这将是一份极有分量的宣传材料。

最重要的一点是法国的帝国主义政策已经暴露无遗。法国过去一贯破坏我们的和平谈判，现在又在从中作梗。我们应该利用休战的每一时刻来巩固自己。加强补给工作，在弗兰格尔战线迅速取得进展，那时才有希望粉碎一系列反对我们的外交阴谋。

远东的形势是，日本不得不撤走，因为它不可能打冬季战局。 这就会使我们得到加强。现时，有一个美国亿万富翁正在莫斯科进行关于租让堪察加的谈判。我们提供这一租让，就会使日本与美国之间的关系更加紧张。

土耳其斯坦和高加索的形势较为复杂。不久前，土耳其人开始向亚美尼亚进攻，其目的是侵占巴统，接着，或许还要侵占巴库。当然，我们在这个问题上应该极为谨慎。目前还没有材料预示战事会出现意外。

不管法国和英国之间的分歧有多么大，在目前我们并不是得胜而是失败的时候，我们是无法利用的。看来，分歧还是有的。英国想同我们做生意，我们正力求使之实现。

我们军队的装备怎样，我不可能详谈。前一个时期感到弹药缺乏，但是目前困难已减少了。现在工作已建立在坚实的基础上， 只是还要进一步加强。党组织应该通过支部工作，通过工会来促进这一点。

胜利的把握有多大，现在我回答不了，因为判断情绪目前尚有困难。失望情绪还大得很；从我们开始撤退到现在已经６个星期了，至今还在退却。主要的是我们耽误了冬季补给；这又正是在打败仗的时候。毫无疑问，我们应该利用休战的每一时机来加强自己。

在我们对情况不明的时候，我们不能够对鼓动工作定调子。这次会议就是在给鼓动工作定调。

据托洛茨基同志说，在军队方面非常认真地讨论了马赫诺问题，并已弄清楚，这方面我们只会得到好处，不可能有其他前景。 这是因为曾聚集在马赫诺周围的人已经切身尝到了弗兰格尔统治的味道，弗兰格尔所能提供的东西并没有能够满足他们。我们同马赫诺签订的条约，是有保证的，他不会再进攻我们了。这里就出现了邓尼金和高尔察克当时所遇到的同一情景：他们刚一触及富农和一般农民的利益，后者就转到我们一边来了。

毫无疑问，波兰人同样会利用休战时机加强自己，在这段时间里也许他们还会调运装备。但是这并不是说，我们就不应该照此办理。

只要还有战争，作为战争手段之一的秘密外交也就应该存在。 我们不能拒绝它。对这种外交的评价取决于对战争的总评价。

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版  译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷  第４１卷第３３８—３４１页