---
book: 列宁全集 第24卷（1913年9月—1914年3月）
category: ''
order: 389
title: 关于亚·波格丹诺夫
---

# 关于亚·波格丹诺夫

> （１９１４年２月２５日〔３月１０日〕）

编辑部收到一封１３个“左派布尔什维克”寄自“高加索梯弗利斯”的联名信，信中询问编辑部如何看待亚·波格丹诺夫撰稿的问题１７３。写信人自称是“‘前进’集团思想的拥护者”，他们的口吻一清二楚，分明是敌视我们报纸的。

尽管如此，我们认为我们必须同他们彻底地把问题说清楚。

为什么亚·波格丹诺夫已经不能再为坚持彻底的马克思主义观点的工人报纸和杂志撰稿了呢？这是因为亚·波格丹诺夫并非马克思主义者。

写信人沿着波格丹诺夫发表在取消派报纸上的那封信所暗示的小道，去寻找亚·波格丹诺夫从我们报纸的版面上消失的原因， 认为这是由于某些个人关系和某些人居心不良等等。这一切完全是胡扯，不值得一驳，也不值得解释。事情要简单明了得多。

如果写信人关心的不是“人身攻击”，而是马克思主义者中间组织方面和思想方面的经历，那么他们就会了解到，１９０９年５月举行的布尔什维克全权代表会议，经过仔细的和长时间的酝酿讨论，早已决定**不再**为亚·波格丹诺夫的政治著述**承担责任了**１７４。如果写信人少听些庸俗的流言蜚语，多关心点马克思主义者中间的思想斗争，那么他们就会了解，亚·波格丹诺夫在自己的著作中创立了某种社会哲学体系，**所有的**马克思主义者无论哪一派都反对这个非马克思主义的而且是反马克思主义的体系。凡是关心马克思主义历史和俄国工人运动历史的人都了解，在亚·波格丹诺夫为工人报纸撰稿问题上，有一个更为重要的原则问题，即马克思的哲学和亚·波格丹诺夫的学说之间的关系问题，谁不了解这一点， 谁就**应当**学一学，读一读，问一问。已经有许多著作、小册子和文章对这个问题作了分析、研究和详细说明。从政治上评价一**个**著作家为工人报刊撰稿，不能看他的风格和机智，不能看他才华出众，很受欢迎，而要看他总的倾向，看他的学说给予工人群众的是**什么**。 马克思主义者肯定地说：亚·波格丹诺夫的整个写作活动不外是企图向无产阶级意识灌输经过粉饰的资产阶级哲学家的唯心主义概念。

如果有人认为不是这么回事，认为在这场关于马克思主义的哲学基础的争论中，正确的不是普列汉诺夫，不是伊林，而是波格丹诺夫，那他就应当出来为波格丹诺夫的体系辩护，而不是指手划脚，说波格丹诺夫的哪篇通俗文章应该在工人报纸的版面上有一席之地。但是在马克思主义者中间我们还没有看到过有为波格丹诺夫体系作辩护的。反对波格丹诺夫的学说的，不仅有他的“派别”对手，而且有他的政治集团中的旧同僚。

关于波格丹诺夫的问题就是这样。马克思主义者已经对他“修改”和“修正”马克思主义的尝试作了分析，认为这种尝试是与现代工人运动的精神格格不入的。同他一起工作过的那些集团已经决定不再为他的写作活动以及其他一切活动承担责任。从此以后，对亚·波格丹诺夫随便抱什么态度都可以，但是为他在宣传马克思主义的起码常识的工人报刊上争版面，那就是既不理解马克思主义，也不理解波格丹诺夫的学说，更不理解对工人群众进行马克思主义教育的任务。

在我们报纸所从事的教育工人群众的事业中，我们和波格丹诺夫走的不是一条路，因为我们对这种教育的理解跟他不同。这才是问题的实质，不过由于有人因私心而影射个人关系，问题的实质就被弄得模糊不清了。珍视自己报纸的**方针**的工人，应当象清除肮脏的垃圾一样清除掉所有这些把事情归结为某些著作家的“人身攻击”的做法，应当弄清楚波格丹诺夫学说的性质这个问题。他们只要去了解这个问题，就会很快得出我们已经得出的结论：马克思主义是一回事，波格丹诺夫的学说完全是另一回事。工人报纸应当清除无产阶级意识中的资产阶级唯心主义杂质，而不应当用自己的版面来传播这种倒胃口的大杂烩。

有人会对我们说：可是《真理报》还是刊登过几篇亚·波格丹诺夫的文章呀。是的，刊登过。

但是，现在大家都已经清楚，那不过是一个错误，是创办俄国第一张工人报纸这样的新事物时难以避免的错误。主持这项工作的同志曾经希望，波格丹诺夫在给报纸写的通俗文章中，宣传马克思主义的起码常识会使他的学说中自成一派的东西退居次要的地位。结果，正如本该意料到的，情况并非如此。波格丹诺夫寄来的头几篇文章或多或少是中立的，但后来他在一篇文章中公然企图使工人报纸变成不是宣传马克思主义而是宣传他的经验一元论１７５ 的工具。显然，亚·波格丹诺夫认为他这篇文章的意义非同小可， 因此在这之后，即从１９１３年春天起他就再没有寄来任何文章。

这时，关于参加撰稿的问题就成为编辑部所面临的一个原则问题了，并且已经象读者都知道的那样得到了解决。

现在来谈谈“前进”集团。我们的报纸把它叫作“冒险”集团。[^1]

写信人由于本身不会从政治上而只会庸俗地思考问题，竟然以为这也是影射这个集团成员个人的。这也是荒谬的。马克思主义者把无政府主义者集团、恐怖主义民粹派集团等的政策称作“冒险”政策，因为他们不坚持科学社会主义立场。谁也不敢否认，前进派分子倒向无政府主义工团主义，他们纵容卢那察尔斯基的“造神说”１７６、波格丹诺夫的唯心主义和斯·沃尔斯基的理论上的无政府主义习气等。正是由于前进派分子的政策倒向无政府主义和工团主义，因此所有的马克思主义者都把这种政策称作冒险主义政策。

这不过是为“前进”集团的彻底瓦解所证实了的事实。工人运动一复兴，这个由各种各类分子拼凑起来的没有确定的政治路线、 不懂得阶级政治和马克思主义基础的集团就彻底瓦解了。

工人运动将甩掉这些集团，甩掉“经验一元论者”、“造神派”、 “无政府主义者”等等，而在马克思主义的旗帜下前进。

> 载于１９１４年２月２５日《真理之路报》译自《列宁全集》俄文第５版第２１号第２４卷第３３８—３４１页

[^1]: 见本卷第３２５页。—— 编者注