---
book: 列宁全集 第14卷（1906年9月—1907年2月）
category: ''
order: 151
title: 把谁选入国家杜马？（１９０６年１１月２３日〔１２月６日〕）
---

# 把谁选入国家杜马？ １０４

> （１９０６年１１月２３日〔１２月６日〕）
>
> 公民们！你们要力求使全体人民清楚了解到，
>
> 有哪几个主要政党在圣彼得堡选举中进行斗争，
>
> 每个政党又力求得到什么！

# 有哪三个主要政党？

**黑帮**—— 这就  **立宪民主党**  **社会民主党**。俄是俄罗斯人民同盟，—— 这就是“人民”国社会民主工党。这君主派，法制党，十自由党或立宪“民是俄国各民族即俄月十七日同盟，工商主”党（实际上是自罗斯人、拉脱维亚党１０５，和平革新党。由主义君主派政人、波兰人、犹太人、

党），“民主”改革党，小俄罗斯人、亚美尼

激进派等等。亚人、格鲁吉亚人、

鞑靼人等等中的觉

悟工人的政党。

# 三个主要政党维护谁的利益？

黑帮维护现在  立宪民主党维  社会民主的沙皇政府，拥护地护自由派资产者、自党是工人阶级的政主、官吏、警察权力、由派地主、商人和资党，它维护全体被剥战地法庭，赞成大暴本家的利益。立宪民削的劳动者的利益。 行。主党是资产阶级的

律师、报人、教授等

等的政党。

# 三个主要政党力求得到什么？

黑帮力求保存  立宪民主党力  社会民主党力旧的专制制度，人民求使政权转到自由求把全部政权转到的无权地位，以及地派资产阶级手中。君人民手中，即建立民主、官吏、警察对人主制保存警察和军主共和国。社会民主民的全面统治。队的权力，要维护资党人需要充分自由，

本家掠夺工农的权以便为争取社会主

利。义，争取把劳动从资

本压迫下解放出来

而斗争。

# 三个主要政党想要给人民什么样的自由？

黑帮不给人民  立宪民主党所  社会民主任何自由、任何权希望的“人民自由”，党想要把充分自由力。全部权力归沙皇首先应当服从参议和全部权力都交给政府。人民的权利就院，即服从地主和资人民，全部官吏都要是：纳税，为富人干本家；其次应当服从实行选举制，把士兵活，坐牢。君主制，即服从拥有从兵营苦役中解放

不承担责任的警察出来并建立自由的

和军事力量的沙皇。民兵制。

三分之一的权力归

人民，三分之一归资

本家，另外三分之一

归沙皇。

# 三个主要政党是怎样对待农民的土地要求的？

黑帮维护地  立宪民主党想  社会民主党想主－农奴主的利益。用让步的办法保存要消灭我国的地主不给农民任何土地主土地占有制。土地占有制。全部地。只准富人根据自他们建议农民实行土地应当立即不经愿协议向地主购买１８６１年曾经一度使赎买交给农民。土地土地。农民遭到破产的问题应由通过普遍、

赎买。立宪民主党直接、平等和无记名

不同意土地问题投票选出来的地方

由通过普遍、直接、委员会解决。

平等和无记名投票

选出来的地方委员

会解决。

# 三个主要政党在自己的全部斗争获得胜利时能够争取到什么？

黑帮采取各种  立宪民主党只  社会民主党采斗争手段，能够争取采取“和平的”斗争取各种斗争手段，直到：人民彻底破产，手段，能够争取到：至起义，能够在觉悟整个俄国由于战地大暴行制造者的政农民和城市贫民的法庭和大暴行而彻府用小小的让步收帮助下争取到：充分底野蛮化。买大资产阶级和农自由并把全部土地

村富人，而自由派清交给农民。而在获得

谈家将被赶走，因为自由以及全欧觉悟

他们对受人崇敬的、工人帮助的情况下，

不承担责任的、不可俄国社会民主党就

侵犯的、立宪的君主能够以快速的步伐