---
book: 列宁全集 第22卷（1912年7月—1913年2月）
category: ''
order: 24
title: 陆海军中的起义
---

# 陆海军中的起义

> （１９１２年７月３０日〔８月１２日〕）

最近，就连我国的合法报刊也透露了军队中发生革命风潮的一些消息。现在，我们来谈一谈三则主要的报道。

黑海舰队方面。６月２７日，塞瓦斯托波尔的海军军事法庭对 “约翰·兹拉托乌斯特号”装甲舰的机电兵捷列宁案件进行了秘密审判。捷列宁同卡尔皮申和西利亚科夫一起被控犯有书写和散发号召武装起义的传单的罪行。捷列宁、卡尔皮申和西利亚科夫被判处死刑，７月１０日被枪决。

７月２日，该法庭又审理了涉及这艘装甲舰全体水兵的一起案件。１６名水兵被控犯有煽动劫持这艘装甲舰的罪行。１０人被判处死刑，５人被判处６年苦役。据７月４日官方电讯报道，似乎１０ 名被判处死刑的水兵曾请求赦免。

波罗的海舰队方面。喀琅施塔得港海军军事法庭定于７月１６ 日开庭审讯“德维纳号”教练舰、“阿芙乐尔号”巡洋舰和“光荣号” 装甲舰的**６５名水兵**的案件。十月党人１的《莫斯科呼声报》２７月３ 日接到从圣彼得堡发来的电讯说，那里对这次轰动一时的审讯议论纷纷。据说，这６５名水兵被控是社会革命党人３，“参加一个策划公开起义和谋杀上级军官的秘密社团”。同一条电讯说，事件的起因是１９１２年１月２２日“德维纳号”上一名水兵被捕。

此外，众所周知，５月间在赫尔辛福斯，还发生过几起逮捕波罗的海舰队水兵的事。

最后，７月１日，在塔什干附近的特罗伊茨科耶村，工兵曾举行起义４。波赫维斯涅夫上尉被起义者用刺刀挑死。**这条电讯没有被准许发表**。直到７月１０日，彼得堡才出现从官方报纸《土耳其斯坦新闻》５转载来的一则消息，承认同起义者**发生过战斗**。步兵和哥萨克骑兵击溃了共约１００—１３０名的起义工兵。据官方报道，起义是在晚间开始的，到次日凌晨就结束了。**大约有３８０名工兵**被捕，其中“有一半多〈政府的报纸这样断定〉无疑〈？？〉没有参加”起义。除波赫维斯涅夫外，还有克拉索夫斯基和科谢涅茨２名少尉和 ２名士兵被起义者击毙，５名军官和１２名士兵受伤。起义者的死亡人数，官方报纸没有透露，

这就是我们现在手头所掌握的有限的、很不完全的、显然被警察当局歪曲和缩小了的消息。

这些事实说明了什么呢？

这些事实完全证实了１９１２年俄国社会民主工党一月全国代表会议６的决议所指出的，和一个月以前中央机关报《社会民主党人报》７第２７号更详细地阐述了的情况[^1]。

在俄国，**革命**高潮已经到来。４—５月的群众性罢工标志着俄国无产阶级已开始转入进攻，**既**反对资本，**也**反对沙皇君主制，**既** 要求改善受尽１９０８—１９１１年反革命势力的迫害和压迫的工人的生活，**也**要求全体人民的自由，要求建立民主共和国。

自由派散布一种无稽之谈（《涅瓦呼声报》８的取消派也跟着他们鼓噪），说什么４—５月运动的基础是争取结社自由的斗争。事实驳倒了这种无稽之谈。在奴隶制的俄国，只为一种政治权利而斗争是不行的；在沙皇专制制度下，为立宪改革而斗争是不行的。无产阶级斗争的罢工浪潮已席卷全国，**既有**经济罢工，**也有**政治罢工。两种罢工的结合，无论过去和现在都是运动的力量之所在。这不是一般的罢工，这是群众性的**革命**高潮，这是工人群众对沙皇君主制**进攻的开始**。

群众性的罢工不会不**到处**点燃革命的火焰。军队中爆发的起义就**证明**火焰已经点燃起来了，到处都有易燃物，**到处**都在酝酿群众的、包括那些因兵营的野蛮训练而备受压抑的工人和农民的革命情绪。

俄国的群众性的罢工同武装起义是紧密联系着的。罢工发展了，起义也就发展。

本文开头列举的事件证明了这一点。

这些事件的教训，中央机关报《社会民主党人报》第２７号已经指出了。现在，号召起义是极不适当的。举行起义，还为时**过早**。只有工人群众、农民以及军队中最优秀的那部分力量的**联合**冲击，才能为举行胜利的即适时的起义创造条件。

因此，先进工人应当尽全力来巩固、恢复、发展工人阶级的**秘密**的党—— 俄国社会民主工党。**只有**这样的党，通过工人报刊和杜马中的工人代表，利用一切合法的宣传手段进行革命鼓动，才能够防止把力量耗费到毫无成功把握的零零星星的起义上去，才能够帮助无产阶级大军准备举行伟大的胜利的起义。

革命的陆海军士兵万岁！

祝为展开千百万群众的广泛的革命冲击，为发展工人罢工和农民运动而进行的同心协力、不屈不挠、坚忍不拔的革命工作取得胜利！俄国军队中的革命力量只有站在千百万人民冲击的最前列， 同他们最紧密地不可分离地联合在一起，才能战胜而且一定能够战胜沙皇君主制度！

> 载于１９１２年７月３０日（８月１２日）译自《列宁全集》俄文第５版 《工人报》第９号第２２卷第１—４页

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２１卷第３４２—３４９页。—— 编者注