---
book: 列宁全集 第37卷（1919年6月—12月）
category: ''
order: 221
title: 彼得格勒工人的榜样
---

# 彼得格勒工人的榜样

８４

> （１９１９年１０月３日）

报上已经报道，彼得格勒工人已在加紧进行动员工作并把优秀工作者派往南线去。

邓尼金占领库尔斯克并向奥廖尔推进，这就是彼得格勒无产阶级表现出这种高涨热情的全部原因。其他工业中心的工人应该学习他们的榜样。

邓尼金匪徒指望在我们的队伍中引起恐慌，使我们只想到防御，只想到这一方面。外电表明，英法帝国主义者在这一点上也十分热心地帮助邓尼金，正象他们用武器和成亿的卢布帮助他一样。 外电向全世界叫嚣说，到莫斯科的路已经打通了。资本家想这样来吓唬我们。

但是，他们吓不倒我们。我们的军队是按照经过周密考虑并正在坚决执行的计划配置的。我们正继续不断地向给敌人提供兵员的主要地区进攻。最近几天，我军在博古恰尔区缴获了２０门火炮， 占领了韦申斯卡亚村，这些胜利说明我军正顺利地向着哥萨克的中心推进（过去和现在，单是哥萨克就能使邓尼金拥有很大的力量）。邓尼金一定会被粉碎，正如高尔察克已经被粉碎一样。我们是吓不倒的，我们一定能使我们的事业获得最后的胜利。

由于敌人占领了库尔斯克并向奥廖尔推进，我们面临的任务就是补充兵力，就地击退敌人。彼得格勒工人用自己的榜样表明， 他们是正确地估计了这个任务的。我们正视危险，丝毫也不低估这种危险，但是，我们说，彼得格勒的例子证明我们是有补充的兵力的。为了击退敌人对奥廖尔的进攻，为了转入对库尔斯克和哈尔科夫的进攻，除现有力量外，我们必须把无产阶级中间的优秀工作者动员起来。库尔斯克的陷落造成了严重的危险局面。敌人还从来没有这样逼近过莫斯科。为了挽回这种危险局面，我们正在增派许多先进工人支队去补充原有的军队，以扭转退却部队的士气。

在我们南线军队中，归队的逃兵占了很大的数量。他们大部分是受了鼓动工作的影响，懂得了自己的责任，懂得了地主资本家政权复辟威胁的全部严重性而自动回来的。但是，他们很不稳定，缺乏坚忍精神，往往不战而退。

因此，动员新的无产阶级力量去支援军队就具有头等重要的意义。动摇分子会坚强起来，士气会高涨，转机会到来。无产阶级一定会象在我国革命中往常所做的那样，帮助和引导劳动人民中的动摇阶层。

彼得格勒工人早就肩负了比其他工业中心的工人更重的担子。饥饿，战争威胁，抽调优秀工人到俄国各地的苏维埃岗位上去， 这一切使彼得格勒无产阶级遭受的苦难超过其他地方的无产阶级。

然而我们看到，彼得格勒工人丝毫没有消沉，丝毫没有气馁。 相反地，他们受到了锻炼。他们找到了新的力量。他们输送了朝气蓬勃的战士。他们出色地执行着先进部队的任务，对最需要帮助的地方进行帮助和支援。

有了这种新生力量去巩固我军的动摇部队，劳动群众—— 农民出身的士兵就能从自己人中，从更开展、更觉悟、更坚强的劳动者中获得新的领袖。因此，对我们农民军队的这种帮助，使我们比敌人具有决定性的优势；而在敌人那边，去“支援”他们的农民军队的只是些地主的子弟，我们知道，这种“支援”曾毁灭了高尔察克， 也一定会毁灭邓尼金。

工人同志们！大家都来学习彼得格勒的同志们的榜样，开始这项新的工作吧！只要向彼得格勒的同志们看齐，把更多的力量投到军队的活动上去，发挥更多的主动性，鼓起更大的勇气，开展更广泛的竞赛，胜利就一定属于劳动者，地主资本家的反革命势力就一定会被粉碎。

附言：我刚听说，莫斯科也有几十个最忠实的同志上前线去了。莫斯科已经跟着彼得格勒行动起来。其他城市也一定会跟着莫斯科行动起来的。

尼·列·

１９１９年１０月３日

> 载于１９１９年１０月４日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第２２１号和《全俄中央执行委员会第３９卷第２０６—２０８页消息报》第２２１号