---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 45
title: 达成协议还是分裂？
---

# 达成协议还是分裂？

> （关于社会民主党杜马党团的意见分歧问题）
>
> （１９１３年３月１５日〔２８日〕）

社会民主党的舆论对在７名代表的信中流露出来的党团分裂的危险感到不安。这个问题引起工人的极大关注是理所当然的。我们必须把情况弄得一清二楚。

一方面是工人选民团的所有６名代表，象大家所理解的那样， 他们是俄国工人阶级的大多数人的代表。另一方面则是以１票的优势偶然在党团内占多数的其他７名代表。

从表面上看，引起争论的问题是：７名代表要迫使其他６名代表做《光线报》的撰稿人，主张《真理报》同《光线报》合并。坦率地说，我们认为７名代表的这种要求是极不严肃的。如果一个人不赞同某家报纸的办报方针，难道可以用“多数票” 强迫他为这家报纸工作吗？（至于一切自重的编辑部自己也会拒绝这些强迫拉来的非自愿的“撰稿人”，那就更不用说了。）难道当真可以谈论《真理报》同《光线报》合并吗？

当然不可以！我们坦率地声明，我们认为《真理报》如果放弃同取消主义的斗争，也就是说，《真理报》**在《光线报》放弃鼓吹取消主义**即**放弃反对“地下组织”**、**反对政治罢工**等等**以前**同 《光线报》合并，那就是**背叛**无产阶级事业。严肃的社会民主党活动家未必会相信，《真理报》和６名工人代表会单单因为《光线报》要他们自杀就决定自杀。根本谈不上这一点，如果７名代表不再搬出他们那种根本不能令人接受的、根本实现不了的“计划”，他们就是做了好事。

然而，党团的意见分歧问题并不止这一些。每个人都感觉到， 表面上争论的是是否可以强迫给《光线报》撰稿，而在这场争论的掩盖下隐藏着另一场更严肃更重要的争论。这场争论就是，**党团的两个部分对取消主义采取什么态度**。

可以设想：在这方面工人首先有权要求７名代表**坦率地**、**确切地**、**清楚地**、**肯定地说明**，**他们对取消主义采取什么态度**。７名代表应当象６名工人代表那样，公开地说明这一点。在第三届国家杜马党团内，绝大多数代表是**孟什维克**。但是他们对取消主义采取了断然**否定**的态度。可是现在这７名代表对取消主义采取的是什么态度呢？他们自己提出了关于《光线报》即关于取消主义的问题。因此他们更应该公开地、确切地说明：他们对《光线报》鼓吹反对地下组织（见《光线报》第１０１号及其他各号）、反对政治罢工、反对工人阶级在解放运动中的领导权等等采取什么态度。否则，要想摆脱现状是根本不可能的。

我们直截了当地说，如果社会民主党党团内哪怕有一个代表在杜马讲坛上发表类似《光线报》第１０１号上的文章的言论（愈来愈喜欢“地下组织”是件“令人痛心的”事实云云），那么**同这样的代表决裂就是必不可免的**。任何一个社会民主党的代表不挺身出来说，这个发言人讲的不是社会民主党的意见，那他就是背叛了自己对工人阶级应尽的责任。

我们的这种看法是否正确？我们可以心平气和地把这个问题交给工人去判断……

在党团的两个各占二分之一的部分之间存在着严重意见分歧的情况下，**只有双方同样努力去达成协议**，才有可能保持统一。让以一票的优势偶然取得的多数去“决定” 纲领性问题，那就会**造成分裂**。这个道理是大家都清楚的。真正希望统一的人是决不会采取这种“决定” 问题的办法的。

在目前的党团构成情况下，党团内是否有可能达成协议？迄今为止**是有**可能的。党团在第四届杜马开始工作时宣读的宣言２３ 就是一个例子。党团屏弃了取消主义的无理要求；这就使两部分有达成协议的可能。如果有诚意，如果７名代表不制造分裂，那么在一切重大的政治问题上今后也**将有**达成协议的可能。

宣言的例子说明了，为了避免分裂**应当怎么办**。而“民族文化自治”２４的例子则说明，为了避免分裂**不应当怎么办**。如果象契恒凯里同志那样提出这种要求，那就是要**废除**社会民主党的纲领。 以前取消派一直硬说这个要求与党纲“不抵触”，而现在甚至崩得分子自己也把他们揭穿了，崩得分子（见《时报》２５第９号）正因为契恒凯里“离开了民族问题上的正式理论所持的僵化观点” 才向他表示祝贺的。以７票对６票废除党纲，那**就是**制造**分裂**。这是每一个觉悟的工人都明白的。

总之，**达成协议还是分裂**！问题就是这样摆着的。

我们要求什么？**—— 要达成协议**！

这样达成协议有没有可能？—— 有可能！

这样达成协议是不是上策？—— 是上策！

为了达成协议，需要做些什么呢？—— 不废除党纲，不辱骂 “地下组织”，始终忠于原来的旗帜！读者可以看到，我们的要求是很低的。

赞成７名代表同６名代表达成协议，反对分裂！这就是一切觉悟的工人应当提出的要求。

> 载于１９１３年３月１５日《真理报》  译自《列宁全集》俄文第５版第６２号  第２３卷第２２—２４页