---
book: 马恩全集-第42卷
category: 附录
order: 487
title: 1847年11月30日弗·恩格斯在伦敦德意志工人教育协会的演说记录
---

# １８４７年１１月３０日弗·恩格斯在伦敦德意志工人教育协会的演说记录２７７

公民们！三百五十年前克里斯托弗尔·哥伦布发现美洲时，他大概没有想到：他的发现不仅会推翻那时的整个欧洲社会及其制度，而且也会为各国人民的完全解放奠定基础；可是，现在越来越明显，情况正是这样。由于美洲的发现，找到了通往东印度的新航线，这就完全改变了欧洲过去的贸易关系；结果，意大利和德国的贸易关系完全衰落，而其他国家则上升到前列；西方国家掌握了贸易，因此英国开始起主导作用。在美洲发现之前，各个国家，甚至在欧洲，彼此还很少来往，整个说来，贸易所占的地位很不显著。只是在找到通往东印度的新航线之后和在美洲开辟了对欧洲商业民族有利的广阔活动场所之后，英国才开始越来越把贸易集中在自己手中，这就使其他欧洲国家不得不日益紧密地靠拢。这一切导致大商业的产生和所谓世界市场的建立。欧洲人从美洲运出的大量财宝以及总的说来从贸易中取得的利润所带来的后果，是旧贵族的没落和资产阶级的产生。与美洲的发现联系着的，是机器的出现， 从而开始了我们现在所进行的不可避免的斗争—— 无产者反对有产者的斗争。

在发明机器之前，几乎每一个国家都是需要多少就生产多少， 贸易基本上只限于这个或那个国家根本不能生产的产品；一当机器出现，就开始大量生产，致使许多地方不得不停工，因为有些人现在开始购买机器生产的产品来满足自己的需要，而过去这样的产品是这些人用自己的双手制造的。以前的工人的地位完全改变了。整个人类社会过去由四至六个不同阶级组成，现在则分成两个彼此敌对的阶级。

自从英国人霸占海上贸易并把机器生产发展到能够以自己的产品供应几乎整个文明世界，自从资产阶级获得政治统治，英国人就在亚洲获得顺利发展，而资产阶级也开始在那里蒸蒸日上。随着机器的推广，其他国家的野蛮状态不断被消灭。我们知道，葡萄牙人[^1]踏上**东印度**时发现那里所处的发展阶段与英国人去那里时是同一个阶段，印度人总是一个世纪一个世纪地按着老方式生活下去，也就是吃、喝、呆板地过日子；祖父怎样耕种自己的小块土地， 孙子也就怎样做；而发生的许多强制性的变革，只不过是各个部落之间争权的斗争。当英国人到那里去并开始推销自己的工业品时， 印度人失去了谋生之计，这才开始摆脱自己的一成不变的状况。工人们已经离开故乡，并和其他民族混杂在一起，第一次接受文明的薰陶。旧的印度贵族彻底垮台了，在那里人们受到挑唆而互相敌对，就象我们这里一样。

稍后，我们看到，在**中国**这个一千多年来一直抗拒任何发展和历史运动的国家中，随着英国人及其机器的出现，一切都变了样， 并被卷入文明之中。

**奥地利**，这个欧洲的中国，这个内部制度没有被法国革命所动摇，甚至拿破仑对它也毫无办法的独一无二的国家，向蒸汽力让步了；在机器的影响下，那里一切都突然改变了；保护关税引起机器在这个国家的出现。结果小资产阶级兴起，推翻了上层贵族；梅特涅是有点上当了，当然，这是他从未料到的；在波希米亚议会的最近一次会议上，资产阶级向他表示拒绝批准五万古尔登的税款。社会阶级发生了变化，小手工业者破产了，不得不转为普通的工人， 因此，出现了对梅特涅来说可能是危险的因素。

在**意大利**，工业生产也增长了，资产阶级处处骑在梅特涅的脖子上，政府陷入了困境，以致梅特涅不得不同意波希米亚拒绝支付五万古尔登的税款。

总之，由于美洲的发现，整个社会分为两个阶级，这种情况没有世界市场的产生是不会发生的。全世界的工人到处都有同样的利益，中间阶级正在各地消失，而且它们的不同利益开始趋于一致。因此，革命不管在哪个国家开始，它必将影响其他国家，而且只有现在才可能有真正的解放。

> 第一次发表于《社会主义和工人运动原文是德文史文库》１９１９年莱比锡版第８年卷

[^1]: 在记录中写成：西班牙人。显然是笔误。—— 编者注