---
book: 列宁全集 第47卷（书信· 1914年8月—1917年10月）
category: １９１７年
order: 617
title: ４１５ 致维·阿·卡尔宾斯基
---

只有同意这一基本问题的人们和团体，我本人才**赞成**同他们进行协商。

如能同您随便谈谈，而不是进行任何正式的协商，那我会感到很高兴，而且我认为这样做对我个人（以及对事业）**有好处**。

从我这方面说，我衷心地祝贺您，紧紧握手！娜·康·也向你们夫妇问好！

致同志的敬礼！

### 列宁我的地址：

苏黎世 明镜巷１４号 弗拉·乌里扬诺夫（卡梅雷尔转）。

> 从苏黎世发往日内瓦  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３４年《列宁文集》俄文版第４９卷第４１０—４１１页第２６卷

## ４１５ 致维·阿·卡尔宾斯基

> （３月２５日） 亲爱的同志：

我曾经通过伊涅萨把我给《真理报》的两封信的抄件寄给您。 希望您按照我的请求，今天（星期日）或者明天用**快件**寄还给我。

星期二以后（星期二晚上我要在这里讲演５８４），我把第三封信[^1]的抄件寄给您。到那时，我想，我们在策略问题上**统一看法**就容易了。

卢那察尔斯基曾写信给我，建议进行“协商”。我回信说：我同意与您（卢那察尔斯基）个别谈谈[^2]。（他将到苏黎世来。）***只有***在赞成提醒工人**防备**齐赫泽动摇的条件下，我才同意进行协商。他（卢那察尔斯基）**默不作答**。

就是说，我们只限于**私人**谈话。

齐赫泽显然是在***动摇***：请看，《时报》在３月２２日**夸奖**齐赫泽， 而在３月２４日又**痛骂**齐赫泽。

情况很清楚！！

因此，您这样匆忙地制定共同决议５８５使我有点担心（今天我已把它连同我的一篇文章寄给《**真理报**》，地址是：**克里斯蒂安尼亚**花园饭店菲尔斯滕贝格先生。您可以把文章寄到那里去，但要说明是给《**真理报》**写的文章，地址是我给的；***带有原则性的***文章，事先我们能够统一一下看法是会有好处的）。 《**真理报》**想必**需要**文章。至少我是要写的，***并劝所有朋友们也写***。

我担心您又在急于同“前进派”联合。

您的决议的结尾是好的（我只是**草草**浏览了一遍，因为要把它送走），但决议的开头（关于一般民主问题），我觉得很糟。

关于同“前进派”联合问题。我往斯堪的纳维亚发过一份电报给启程回国的我党党员： “我们的策略是：完全不信任新政府，不给新政府任何支持；特别要怀疑克伦斯基；把无产阶级武装起来—— 这是唯一的保证；立即举行彼得格勒杜马的选举；**决不同其他党派接近**。”

最后一点是不可缺少的条件。

我们不信任齐赫泽。

我们的代表５８６和加米涅夫**已经**到达**或者**最近几天就会到达彼得格勒。**中央委员会**在彼得格勒（在《法兰克福报》上曾经登载了中央委员会宣言的摘录，***妙极了***！），《***真理报***》也在那里。我们**绝对**主张保存***这个***党，根本反对同组织委员会合并。

（组织委员会想必**不在**彼得格勒，因为《法兰克福报》和《福斯报》５８７详尽地转载了齐赫泽之流３月１６日的**宣言**５８８，其中**根本没有提到**组织委员会。）

正是为了立宪会议的选举（或者为了推翻古契柯夫和米留可夫的政府），我们才**需要**一个特殊的、我们自己的政党，即在 １９１４—１９１７年这一时期我认为已经***完全***证明自己正确的政党。

怎么样？前进派愿意加入，**真心**愿意加入这个党吗？

很好！

不愿意吗？“让步”和“讲价钱”我是不干的。

请您**开诚布公地**、**不厌其烦地**同他们谈谈，并写信告诉我，我希望能在星期二（最迟星期三早晨）得到您的答复。

您能不能负责把我的５００页（８开纸）手稿５８９用打字机打两份 （或者一份）？**报酬不低于上一次**。我想到彼得格勒后立即把它出版。

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２９卷第３３—４５页。—— 编者注

[^2]: 见上一号文献。—— 编者注