---
book: 马恩全集-第12卷
category: ''
order: 234
title: 卡·马克思。英国工厂制度
---

## 卡·马克思

# 英国工厂制度

> １８５７年４月１０日于伦敦

联合王国工厂视察员１８５６年的报告中包含着许多详细的工厂统计资料，例如工厂的数目、使用马力的总数、机器的数量和从事生产的人数。这样的报告在１８３５年、１８３８年和１８５０年也曾按照下院的指示编制过，并且其中的材料都是取自工厂主所填的表格。因此，现在有丰富的资料来对工厂制度发展中的各个时期进行比较；按照法律，工厂制度中只包括那些使用蒸汽和水力的纺织企业。

这种制度的迅速扩大，无疑是联合王国最近六年以来社会史上的最大特点。

下列数字表明在最近三个报告的编制年份内的工厂数目：

> １８３８年１８５０年１８５６年
>
> 棉纺织厂……………１８１９１９３２２２１０
>
> 毛纺织厂……………１３２２１４９７１５０５
>
> 精梳毛纺织厂………４１６５０１５２５
>
> 亚麻纺织厂…………３９２３９３４１７
>
> 丝织厂………………２６８２７７４６０
>
> 共 计………４２１７４６００５１１７

可见，工厂数目的平均增长额，在１８３８年至１８５０年间是每年３２个，而在１８５０年至１８５６年间几乎扩大了三倍，达到每年８６ 个。下表是对每个时期中工厂数目总增长额的分析：

> **１８３８—１８５０年的总增长额１８５０—１８５６年的总增长额**
>
> 百分比百分比
>
> 棉纺织厂………………６棉纺织厂…………１４２
>
> 毛纺织厂……………１３毛纺织厂……………０５
>
> 精梳毛纺织厂………２０精梳毛纺织厂………４７
>
> 亚麻纺织厂…………６１
>
> 丝织厂……………６６０

从这个表中可以看出，在前一个时期中，这种增长只限于棉纺织厂、毛纺织厂和精梳毛纺织厂，而在后一个时期中，它也包括了亚麻纺织厂和丝织厂。在这两个时期中，各部门在总增长额中所占的比重也是不同的。在１８３８—１８５０年间，主要是精梳毛纺织业和毛纺织业有所增长，而在１８５０—１８５６年间，毛纺织业几乎毫无变化，精梳毛纺织业的增长速度则减少了四分之三。另一方面，在后一个时期中，棉纺织厂和丝织厂发展最快，丝织厂在增长总额的百分比方面占第一位，棉纺织厂在绝对增长数方面占第一位。

工业发生这种增长的地区随时都有变化，好像在把工业从一个地区向另一个地区转移。在工业一般增长的同时，在个别地区发生衰落现象，在许多州郡和城镇里原有的工厂甚至完全消失。决定这些变化（包括衰落和增长）的一般规律，就是那个遍及现代工业所有一切部门的规律，即集中的规律。例如，郎卡郡同它毗邻的约克郡的部分地区形成棉纺织业的主要中心，就把王国其他地区的这种企业吸引到它那里去。郎卡郡和约克郡的棉纺织厂在１８３８年至１８５６年期间增长了４１１个，而在拉纳克（格拉斯哥）、伦弗鲁（佩斯里）和安特林三郡，这种企业的数目却减少了５２个。毛纺织业则集中在约克郡；这里增加了２００个毛纺织厂，而在康瓦尔、戴文、格罗斯特、蒙默思、索美塞特、威尔特、威尔士和克拉克曼楠，却相应地减少了８２个厂。精梳毛纺织业几乎完全集中在约克郡，那里增添了１０７个新工厂。亚麻纺织业目前在爱尔兰的发展大大超过联合王国的任何其他地区；但是在安特林、阿马、达翁、提朗增加５９ 个亚麻纺织厂的同时，在约克郡却减少了３１个厂，在戴文郡、多尔塞特郡、格罗斯特郡减少了９个厂，在法夫郡减少了１８个厂。在柴郡、得比郡、诺定昂郡和格罗斯特郡增加了７６个丝织厂，在索美塞特郡相应地减少了１３个厂。在某些情况下，一个工业部门的衰落以另一个工业部门的增长来补偿，所以工业的转移可能看起来只是大规模分工原则的更明确的表现。但是，总的说来情况并不是这样：工厂制度发展的结果倒是在使工业郡和农业郡之间建立分工。 例如，英国南方的威尔特、多尔塞特、索美塞特、格罗斯特等郡在迅速地失去自己的工业，而北方的郎卡郡、约克郡、瓦瑞克郡、诺定昂郡却在加强工业垄断。联合王国在１８３８年至１８５６年这段时期工厂增长的总数为９００个，其中郎卡郡一地就占３６０个，约克郡占 ３４４个，瓦瑞克郡占７１个，诺定昂郡占４６个，并且最后两个郡之所以增加工厂，是由于在两种专门的生产中采用了改良的机器，即在诺定昂的织袜机和考文垂的织带机上应用了机械动力。

必须把工厂数目的增长同发动机马力总数的增长区别开来， 因为后者不仅取决于新工厂的增加，而且还取决于在旧工厂中装备更强大的发动机、以蒸汽代替水力、在水车上安装蒸汽动力以及其他类似的改进办法。以下是１８３８年、１８５０年和１８５６年各工厂额定功率的对照表：

> **联合王国工厂中使用的发动机的总功率**
>
> （单位：马力）
>
> １８３８年
>
> 蒸汽发动机水力发动机共 计
>
> 棉纺织厂………４６８２６１２９７７５９８０３
>
> 毛纺织厂………１１５２５９０９２２０６１７
>
> 精梳毛纺织厂…５８６３１３１３７１７６
>
> 亚麻纺织厂……７４１２３６７７１１０８９
>
> 丝织厂…………２４５７９２７３３８４
>
> 共 计…７５０８３２７９８６１０２０６９
>
> １８５０年
>
> 蒸汽发动机水力发动机共 计
>
> 棉纺织厂………７１００５１１５５０８２５５５
>
> 毛纺织厂………１３４５５８６８９２２１４４
>
> 精梳毛纺织厂…９８９０１６２５１１５１５
>
> 亚麻纺织厂……１０９０５３３８７１４２９２
>
> 丝织厂…………２８５８８５３３７１１
>
> 共 计…１０８１１３２６１０４１３４２１７
>
> １８５６年
>
> 蒸汽发动机水力发动机共 计
>
> 棉纺织厂………８８００１９１３１９７１３２
>
> 毛纺织厂………１７４９０８４１１２５９０１
>
> 精梳毛纺织厂…１３４７３１４３１１４９０４
>
> 亚麻纺织厂……１４３８７３９３５１８３２２
>
> 丝织厂…………４３６０８１６５１７６
>
> 共 计…１３７７１１２３７２４１６１４３５

虽然这些数字中所反映的动力的增长——１８３８年至１８５６年增加５９３６６马力—— 无疑是很大的，但是它还是大大低于工业上可以采用和实际上正在采用的补充动力的实际数量。报告中的一切数字都只是指蒸汽发动机和水车的**额定**功率，而不是指实际上已经利用或者可能利用的功率。１００马力的现代蒸汽机，由于改进装备、改善结构和加大汽锅容量等等，能够比过去发挥大得多的威力；所以，它的额定功率顶多只能看做是据以计算它的实际可能性的指数而已。土木工程师奈斯密斯先生在解释对蒸汽机的最新改进（由于这种改进，同样一部蒸汽机能够以最少的燃料消耗来做更多的功）的性质以后，这样总结说：

> “现在我们从蒸汽机的单位重量平均至少可以多得５０％的功，而在许多场合，在每分钟速度不超过２２０呎时只供给５０马力的蒸汽机，现在可以供给 １００马力以上。”１７８

根据对发动机马力的增长和工厂数目的增长的比较，可以很清楚地看出毛纺织业集中在少数人手中的情况。虽然１８５６年毛纺织厂的数目只比１８５０年增加了８个，但是其中所使用的发动机的功率在同一个时期内却增长了３７５７马力。显然，在棉纺织厂、精梳毛纺织厂、亚麻纺织厂方面也有这种集中的倾向。联合王国的纱锭总数，在１８５０年和１８５６年分别为２５６３８７１６个和３３５０３５８０ 个。每一种工厂的纱锭平均数如下：

> １８５０年１８５６年
>
> 棉纺织厂………………………… １４０００１７０００
>
> 精梳毛纺织厂……………………２２００３４００
>
> 亚麻纺织厂………………………２７００３７００

诚然，织布厂方面的倾向，与其说是生产集中于少数人手中， 不如说是分散于许多工厂主之间。织机的总数在１８５６年为３６９ ２０５台，而１８５０年是３０１４４５台，但是每个工厂使用的平均台数， 在１８５６年却少于１８５０年。然而这种似乎离开英国工厂制度一般发展倾向的情况，很容易用下述事实来解释，即在织布这一部门中不久以前才有了工厂制度，还没有把手摇织布机制度完全排挤掉。在１８３６年，几乎只有在棉布织机或者在生产混纺棉线织物方面才采用蒸汽动力；但是几年以后，生产各种织物—— 毛纺织物、 精梳毛织物、麻织物、丝织物—— 的机动纺织机的数量有了急剧的增长，这种增长至今仍在继续。下表说明１８３６年以来机动织机的增长情况：

> １８３６年１８５０年１８５６年
>
> 棉纺织厂………… １０８７５１２４９６２７２９８８４７
>
> 毛纺织厂…………２１５０９４３９１４４５３
>
> 精梳毛纺织厂……２９６９３２６１７３８９５６
>
> 丝织厂……………１７１４６０９２９２６０
>
> 亚麻纺织厂………２０９３６７０７６８９
>
> 共 计…… １１５７９３３０１４４５３６９２０５

棉布织机数量的增长是由于扩大了生产，而不是由于采用了机械动力来生产以前只用手工织的布匹；但是在其他那些一直很少采用机械动力的工厂里，现在采用机械动力来开动生产地毯、带子和亚麻布的机器。利用机械动力梳理羊毛（随着梳毛机、特别是李斯特尔氏机器的推行，已广泛采用机械动力梳理羊毛），使得在这方面也有大批的人失业。

纺织厂生产能力的增长程度，可以从对出口数字的比较研究中很清楚地看出来。在１８５０年有１９３２个棉纺织厂，在截至１８５０ 年１月５日为止的三年内，出口的棉布和棉纱的平均价值大约为 ２４６０万英镑。如果１８５６年的２２１０个棉纺织厂都只按照１８５０年各厂的生产数量来生产棉布和棉纱，那末出口的价值就应当是 ２８００万英镑。可是，在截至１８５５年１２月３１日为止的三年内，这项出口的平均价值大约是３１００万英镑。在毛纺织厂和精梳毛纺织厂方面的情况也是这样。因此，我们看到，虽然每一马力所运转的织机数量大大增加了，每一马力所占用的工人数目却固定未变， 即平均４个人。这可由下表看出：

> 从业工人总数
>
> １８３８年１８５０年１８５６年
>
> 棉纺织厂………… ２５９１０４３３０９２４３７９２１３
>
> 毛纺织厂…………５４８０８７４４４３７９０９１
>
> 精梳毛纺织厂……３１６２８７９７３７８７７９４
>
> 亚麻纺织厂………４３５５７６８４３４８０２６２
>
> 丝织厂……………３４３０３４２５４４５６１３７
>
> 共 计…… ４２３４００５９６０８２６８２４９７

工人总数为６８２４９７人，这看来的确是不多的，因为单是使用手摇织布机的织工及其家属在１８３８年就已达到大约８０万人了。 下表说明各种工人的百分比：

> １３岁以下１８岁以上
>
> 的童工的男工
>
> １３－１８岁１３岁以上
>
> 的男性未的女性未
>
> 成年者成年者
>
> １８３８年…………５９１６１５５２２２８
>
> １８５０年…………６１１１５５５９２６５
>
> １８５６年…………６６１０６５７０２５８

在１８３８年至１８５０年期间，童工数目有所增长，但是并不是与工人的总增长数按比例地增长。自１８５０年至１８５６年期间，童工数目增长很大，共计有１０７６１名，其中有９６５５名在棉纺织业部门。必须再提一下，１８４４年的“人道的”法律允许工厂雇用８岁的儿童，而以前法律是禁止雇用９岁以下的儿童的１７９。

> 卡·马克思写于１８５７年４月１０日原文是英文载于１８５７年４月２８日“纽约每日俄文译自“纽约每日论坛报” 论坛报” 第４９９９号