---
book: 列宁全集 第46卷（书信· 1910年11月—1914年7月）
category: １９１２年
order: 242
title: １３７ 致阿·马·高尔基
---

安东诺夫竟然在崩得的庆祝会上[^1]发表演说，多么无耻！！！请将这话转告他。整个国外组织委员会都是这种态度吗？您是不是写封信了解一下问题的***关键***何在？为什么谢马什柯离开了？

> 译自《列宁文集》俄文版第３８卷
>
> 第７８页

## １３７ 致阿·马·高尔基

> （１月８日）

亲爱的阿·马·：我同样祝您新年快乐，一切都好！特别祝您身体健康！马林诺夫斯基、彼得罗夫斯基和巴达耶夫目前都在我这里。昨天收到您的来信，我念给他们听，他们都非常高兴。马林诺夫斯基想到您那里去，可路途遥远，恐难成行。唉，如果您离得近一些…… 要是健康状况允许，您能迁到此地的加里西亚疗养地，如扎科帕内，在山里找一处适合休养的地方，离俄国比现在近两天的路程，工人们便可以常来常往，工人学校２２５又可以办起来了，通过国境并不难，从彼得堡来路费只要１２卢布，同莫斯科工人和南方工人的联系也好办了！…… 我对玛·费·这次的旅行充满希望…… 她的主意真妙，的确，真妙。有机会请务必来信告诉我，她是否已能进行合法活动（想必是能够的）。此外还请您告诉我，马林诺夫斯基怎样才能在彼得堡或莫斯科找到她。通过吉洪诺夫吗？如果弄不到钱来扩大和巩固《真理报》，它就会垮掉。现在每天都亏空５０—６０卢布。必须增加发行量，减少开支， 扩充篇幅。能坚持出到第２００号，这已经创了记录。我们毕竟可以经常不断地用马克思主义的精神影响两三万工人读者，这是个大事业，如果垮掉，那就太可惜了。我们正在和几位杜马代表一起从各方面尽力设法使《真理报》摆脱困境，但是我们担心，没有外来的财政支持，未必能够奏效。

马林诺夫斯基、彼得罗夫斯基和巴达耶夫热烈地向您问好并致良好的祝愿。他们都是好人，特别是马林诺夫斯基。和这样一些人共事确实可以建设好工人的政党，尽管困难很大。克拉科夫这个基地果然是一个有用的地方，我们迁来这里十分“合算”（从事业观点看）。几位代表都证实，工人群众中的革命情绪无疑在高涨。如果现在能建立起一个好的无产阶级组织，没有叛徒取消派的阻挠，那么在运动自下而上日益高涨的条件下，真不知道会取得何等巨大的胜利哩……

您就那封俄国来信所说的情况，很有意思，很能说明问题。孟什维克工人居然说马克思对俄国已经过时！！这并不稀罕。取消派所造成的这种思想堕落、这种背叛情绪、这种变节行为，简直是难以想象的。但这里竟还有人为同他们“联合”而耍弄种种阴谋诡计，因为要糟蹋**整个**事业、破坏好容易才开始的党的建设工作， 唯一的办法就是重新耍弄阴谋＝同取消派“联合”。所以说，我们还得战斗……

我诚心诚意地随时准备同您分享您为前进派的回归而感到的喜悦，**如果……如果**您的推断，如您所写的“马赫主义、造神说和诸如此类的东西都已经永远地陷入了绝境”是正确的话。如果是这样，如果前进派已经理解或即将理解这一点，那么我就会很热心地同您共享您为他们的回归而感到的喜悦。但是我得强调 “**如果**”，因为到目前为止，这与其说是事实，不如说是愿望。您记得１９０８年春天在卡普里我们同波格丹诺夫，巴扎罗夫和卢那察尔斯基的“最后一次会晤”吗？您记得吗，那时我说过，我们不得不分手两三年，而当时担任主席的玛·费·气冲冲地提出抗议， 命令我遵守秩序等等！２２６

结果是４年半，差不多５年了。但是对于１９０８—１９１１年这样一个极度瓦解的时期，也并不算长。我不知道波格丹诺夫、巴扎罗夫、沃尔斯基（半无政府主义者）、卢那察尔斯基、阿列克辛斯基是否**能够**从１９０８—１９１１年的惨痛经验中**吸取教训**？他们是否已经明白，**马克思主义**是比他们所想象的更严整、更深刻的东西，绝不能象阿列克辛斯基那样对马克思主义进行嘲弄，也不能象其他人那样把它视为僵死的东西？**如果**他们已经明白了，我愿向他们致千百个敬礼，而一切个人的意气（这在尖锐的斗争中是不可避免的）顷刻间就会烟消云散。如果他们还没有明白，还没有吸取教训，那就请勿见怪：交情是交情，公事是公事。我们将不惜任何牺牲向诽谤马克思主义或歪曲工人政党政策的各种尝试进行斗争。

我**非常**高兴，终于发现了一条使前进派逐渐回归的**道路**，这就是通过没有直接对他们进行打击的《真理报》。真是高兴。但正是为了达到**牢固的**接近，现在对此不能操之过急，应当**慎重**。我也是这样写信告诉《真理报》的。赞成前进派同我们重新联合的朋友们也应当朝这个方向努力，因为只有把前进派***摆脱***马赫主义、 召回主义、造神说而***回归***这件事做得慎重、经得起经验的检验，才可能带来很多好处。稍不慎重或“使马赫主义、召回主义等等旧病复发”，斗争将会更加尖锐…… 波格丹诺夫的新作品《生动经验的哲学》我还没有读，想必也是换了新装的马赫主义……

我们同巴黎的谢尔盖·莫伊谢耶夫的联系非常密切，我们早就同他认识并一起工作过。他是一个护党派，真正的布尔什维克。 有了这样的人，我们就能建设党，可惜这样的人太少了。

再一次握手，就此搁笔，再写下去就不象话了。祝您健康！

### 您的列宁

娜·康·向您致热烈的敬礼！

（我们这里还有几位从俄国来的很好的工作人员。我们正在筹划开一个会２２７。唉，没有钱，否则在这块基地上真不知道可以办多少事！）

今天我就给《真理报》写信，要他们在征得吉洪诺夫同意之后登一则消息：吉洪诺夫和您负责主持《真理报》的文学栏的工作。好吗？如果他们不登，请您也给他们写封信说说。

> 从克拉科夫发往卡普里岛（意大利）译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２５年《列宁文集》俄文版第４８卷第１３９—１４２页第３卷

[^1]: 此处列宁有个补充：“前进派表现得倒比我们的人好；简直是耻辱！！”—— 俄文版编者注