---
book: 马恩全集-第44卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 260
title: 弗·恩格斯。克里木战争
---

## 弗·恩格斯

# 克里木战争２２５

#### １８５４年 **９月１４日**       旧堡登陆。 **９月２０日**阿尔马河会战。 **９月２５日**联军向塞瓦斯托波尔南区推进。 **９月２６日**攻占巴拉克拉瓦。 **９月２８日**封锁南区（当时在南区除水兵外只有８

个营）。 **１０月１日**进行侦察和决定在强攻前进行炮击。 **１０月９—１０日**［挖］第一道平行壕，距要塞４００—６００

俄丈。 **１０月１７日**炮击塞瓦斯托波尔（在陆地上俄军的火

力占优势，以２００门重炮对付进攻者的

１２６门炮），舰队同时射击。法军炮兵被

迫停止射击。强攻的时间错过了。 **１０月２５日**巴拉克拉瓦会战[^1]。 **１０月２６日**俄军以９个营的兵力向英军阵地出击。 **１１月４日**俄军比联军的兵力占优势。进攻。 **１１月５日**因克尔芒会战２２６。英军的围攻作业现在

几乎完全中止。只有阻援线在继续加

强，以防止被解围军队突破。 **１２月１１日**奥斯滕－萨肯任城防司令。出击日益频

繁并日益顺利。

#### ［１８５５年］ **１月初**英军在距要塞４００俄丈处挖了第二道

平行墙。出击继续进行。 **１月２７日**尼耶尔到来。法军对马拉霍夫冈的坚决

强攻延期。英军让出了自己的一半堑壕

—— 总共长一英里！ **２月２２—２３日**色楞格多面堡２２７建成。２３日对该堡的攻

击被击退。距主墙１１００码。 **２月２８日—３月１日**沃伦多面堡建成—— 距主墙１４５０码。 **３月１１—１２日**堪察加眼镜堡我２２８——７７０码。这样

在距要塞４７０俄丈处敌人被迫进行了

转土对壕作业。

在这些工事前还筑有散兵战壕。 **３月２２—２３日**对这些战壕的攻击被击退，这些战壕已

被堑壕连成一个整体；第三棱堡前也是

这样—— 距主墙４３０码处有采石场。 **４月**为争夺第四至第六棱堡前２００步处的

俄军战壕展开战斗， **４月１９—２０日**英军攻击采石场 **４月２０—２１日**被击退。 **５月**联军的（法军和撒丁军）和佩利西埃的

兵力增加。用新的兵力组织进攻。 **５月２３日**第五棱堡前为争夺反接近壕展开了战

斗，俄军获胜。 **６月７日**攻击堪察加眼镜堡、采石场、色楞格多

面堡和沃伦多面堡。 **６月１８日**第一次强攻，被击退。２２９ **８月１６日**

黑河２３０。 **９月８日**强攻。

> 弗·恩格斯起草于１８５５年９月原文是德文 ８日以后第一次以真迹复制形式发表于 《马克思恩格斯全集》俄文第２版第１１卷

## 卡·马克思

# 外交上的失礼

> ２３１

**伦敦**１０月２日。英国驻德意志联邦议会公使亚历山大·马利特爵士在霍姆堡为庆祝攻克塞瓦斯托波尔而举行的宴会上发表的讲话，由于激烈攻击普鲁士国王及其内阁在这里引起了极大的震动。英国公使在这次讲话中直接了当地声称，英吉利民族本来有权等待普鲁士采取另一种政策，况且普鲁士的多数人民从来没有隐瞒过他们对西方强国的同情。亚历山大爵士认为，如果普鲁士的态度有利于西方强国，那么奥地利接着就会坚决行动，而俄国面对普鲁士同盟就不可能进行对抗。在一定程度上，普鲁士对战争直接负有责任。由于普鲁士国王是德意志联邦的成员，而亚历山大爵士是英国派驻该联邦的公使，所以人们认为这种攻击在任何情况下都将具有值得最严肃看待的后果。如果公使受到本国政府的袒护，那么这将是英国未来政策性质的征候；否则肯定他会被召回国。

> 卡·马克思写于１８５５年１０月２日原文是德文载于１８５５年１０月５日《新奥得报》 第４６５号

[^1]: 见《马克思恩格斯全集》中文版第１０卷第５８６—５９３页。—— 编者注