---
book: 马恩全集-第27卷
category: 第二部分/卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1842年2月—1851年12月）/1843年
order: 457
title: 11.马克思致阿尔诺德·卢格（3月13日）
---

这种桎梏下的生活也是令人厌恶的，我讨厌这种小手小脚而不是大刀阔斧的做法。伪善、愚昧、赤裸裸的专横以及我们的曲意奉承、委屈求全、忍气吞声、谨小慎微使我感到厌倦。总而言之，政府把自由还给我了。

我有一次曾写信告诉过您，我和家庭之间发生了纠纷[^1]；而只要我母亲还活着，我就无权得到自己的财产。此外，我已经订婚， 我不能、不应当也不想同未婚妻[^2]分手而离开德国。因此，要是我有机会，比如在苏黎世同海尔维格一起编辑《德意志通报》３２６，那就再好不过了。在德国，我不可能再干什么事情。在这里，人们自己作贱自己。因此，如果您能就这个问题给我提出建议，谈谈您的看法，我将十分感激。

我正在写一些东西，这些东西，在德国这里将找不到书报检查官来检查，也找不到出版商来出版，也根本没有存在的可能。立等您的回音。

#### 您的马克思

### １１

## 马克思致阿尔诺德·卢格

### 德勒斯顿

> ［１８４３年］３月１３日于科伦

亲爱的朋友：

只要一有机会，我就要直接到莱比锡去。我刚同施土克谈过话，看来，柏林的政治家们大多数都使他很敬佩。施土克博士是一位好心肠的人。

谈到我们的计划３３７，那末我先把我的信念告诉您。当巴黎被占领时，有些人主张拥立拿破仑的儿子[^3]为国王，同时任命一个摄政政府，另一些人则主张拥立贝尔纳多特，还有一些人主张拥立路易－菲力浦。可是达来朗回答说：“不是路易十八，就是拿破仑。 这是原则，其他一切都是阴谋。”

同样，我也想说，除了斯特拉斯堡（或者万不得已时瑞士）以外，一切地方都不是原则，而是阴谋。篇幅超过二十印张的书，就不是给人民写的书。在这里能够做的最多是一个月刊。

即使《德国年鉴》重新获准出版，我们至多也只能做到一个已停刊的杂志的很拙劣的翻版，而现在这样已经不够了。相反， 《德法年鉴》，这才是原则，是能够产生后果的事件，是能够唤起热情的事业。当然，我所谈的仅仅是我的一个非决定性的意见，在其他方面是靠着命运的永恒威力的。

最后，（报纸问题使我不得不结束这封信），我还想和您谈谈我**个人的计划**。我们一订好合同，我就到克罗茨纳赫去结婚，在我未婚妻的母亲[^4]那里呆一个月或更多些时候，因为在着手工作以前，我们无论如何应该有几个现成的作品。而且，如果有必要的话，我还可以在德勒斯顿逗留几个星期，因为一切婚前手续、结婚启事等都需要花费相当多的时间。

我可以丝毫不带浪漫主义地对您说，我正在十分热烈地而且十分严肃地恋爱。我订婚已经七年多，我的未婚妻为了我而进行了极其激烈的、几乎损害了她的健康的斗争，一方面是反抗她的虔诚主义的贵族亲属，这些人把“天上的君主” 和“柏林的君主” 同样看成是崇拜的对象，一方面是反抗我自己的家族，那里盘踞着几个牧师和我的其他敌人。因此，多年来我和我的未婚妻经历过许多不必要的严重冲突，这些冲突比许多年龄大两倍而且经常谈论自己的“生活经验”（我们的“论中庸”[^5]爱用的字眼）的人所经历的还要多。

顺便说一下，我们收到了对普鲁茨反对新的杜宾根年鉴的文章３３８的匿名回答。根据笔迹我知道是**施维格勒**。您被描述成一个狂妄的挑拨离间者，费尔巴哈被描述成一个轻佻的冷嘲者，鲍威尔被描述成一个完全没有批判头脑的人！啊！士瓦本人，士瓦本人！ 就要制造出十分美妙的东西来了！

关于您的那份出色的、写的十分通俗的控诉，由于缺乏一篇好的评论文章，我们自己又没有时间，所以发表了普菲茨纳的一篇很肤浅的文章，这篇文章我还删掉了一半。３３９某某人并没有很好地深入钻研问题，而他的拿腔作势的小小蹦跳，只能使他自己而不是使他的敌人受人耻笑。

#### 您的马克思

给弗莱舍的书我已经关照过了。文集开头发表的你们的通信是很有意思的。３４０鲍威尔评阿蒙的文章写得非常出色。３４１我认为 《神学意识的痛苦和欢乐》３４２一文是《现象学》中的一篇《不幸的意识》的很不成功的改编。费尔巴哈的警句只有一点不能使我满意，

[^1]: 见本卷第４２８—４２９页。—— 编者注

[^2]: 燕妮·冯·威斯特华伦。—— 编者注

[^3]: 雷希施塔特公爵。—— 编者注

[^4]: 燕妮·冯·威斯特华伦的母亲卡洛琳·冯·威斯特华伦。—— 编者注

[^5]: 埃德加尔·鲍威尔。—— 编者注