---
book: 马恩全集-第01卷·下
category: 歌之书
order: 237
title: 致燕妮。十四行诗
---

让我把你紧紧地搂在胸前，

深切地感受你那灼热的情感，

尘世的事情终究要被遗忘，

永恒的东西会永驻长在。

啊！那些流言不过是人生长河中的旋涡，

不过是流泉飞瀑发出的可怜喧响，

它们想把恩爱姻缘拆散，

然而爱情坚如磐石、地久天长。

# 致燕妮

### 十四 行诗一

燕妮！我是否能获得那宝贵的幸福？

亲爱的心上人，你是否对我怀有深情？

啊！你那神秘的胸脯剧烈起伏，

而温柔的绛唇总不吐露心音！

那些令人畏惧的幽灵

早已使天堂远离我的心境，

莫非这天堂已在你身边降临，

而天堂的奇珍异宝已经进入你的心灵？

在那漫漫长夜，四周一片幽冥，

我梦中总是出现纷乱迷离的幻影，

它们不停地激起我的思念之情，

这些阴暗的幻影围着我翩翩起舞，

使我心中充满绝望，浑身战战兢兢，

这些幻影转眼化作巨人，高大而又狰狞。

### 二

从心灵深处传来了声响，

它幽微飘忽，就像来自可怕的深渊一样：

“啊！爱情的纽带已被扯断，

悦耳的和声也将不再飞扬！”

“是那些大胆的骗人的妖精，

身穿迷人的华丽衣裳，

呼唤你去追求爱情的熊熊火光，

让爱情的彩云把欢乐滋润你的心房？

爱情之火绚烂夺目烛照天堂，

天堂在心灵深处摇曳荡漾，

神圣的爱情放射出灿烂的光芒，

它是如此伟大，仿佛包容了一切美的思想，

可是你从未赢得恋人的爱心，

你的形象一定早已被人彻底遗忘。”

### 三

灵魂永远无法承受这意外的创伤，

它号啕痛哭，无法排解内心的凄怆，

于是它骤然投入了汹涌奔腾的巨浪，

它永远、永远离开了你，奔向远方！

啊！我曾经嘲笑人世间的恩怨冤仇，

我曾经讥讽大自然的肆虐逞狂，

我曾经壮志凌云豪情满腔，

我曾经怒发冲冠慷慨激昂。

而如今我内心无比空虚和怅惘，

精神力量被摧垮而陷入颓丧，

我的脉搏在颤抖、痉挛，

我脱离了人生轨道濒临灭亡，

那巨澜狂浪冲击着我，

我将撒手尘寰，命归泉壤。

### 四

但是我仍然让我的七弦琴发出音响，

我以诗人的激动的情怀

忠实地在琴弦上奏出欢乐和忧伤，

伴随着乐曲我自己也向高空飞翔，

一直飞到我的女神身旁；

深奥莫测的女神

被炽热的爱情和悠扬的歌声所吸引，

竟不知不觉地走向那遥远的地方：

“即使她永远对我不理不睬，

我也仍然永远对她心驰神往，

我将永远把甜美的歌奉献给她，

永远陶醉在缅怀往昔的回忆中，如痴如狂，

直到思念之情使我痛断肝肠，

直到灵魂恬然安息在云天之上。”

### 五

“啊！她在高处屈尊俯视着你，

她那高贵的丽质放射着无比耀眼的光芒，

你可以倾心思慕，却无法实现心中的愿望，

你可以奉献热情的颂歌，

却不可再把你的情歌吟唱，

回音只会使你痛苦，让你声咽口难张，

因为这本是痴心妄想，

是白日里的美梦一场。

你的相思之情尽可以光彩夺目，灿烂辉煌，

使蓝天相形见绌，令金色的群星黯然无光，

它尽可以涵盖远近八方，

但是它始终是在痛苦的阴影中踯躅踉跄，

最终还得沮丧地返回到原来的地方，

再把那旧调重新弹唱。”

### 六

我可以骄微地对自己说，你爱着我！

是你使我对人生意义豁然开朗，

是你促使我奋力向上，与你比翼飞翔，

你那爱心为我跳动，热血为我激荡！

啊！我的心灵还无法承受这美意，

它为这莫大的收获而欣喜欲狂，

它向你这上天的女王虔诚祷告，

不敢轻易作这种非分的遐想。

如今我生命的精灵变得更加勇敢坚强，

它奋力地催促我去建功立业、谱写诗章，

如今我已成为名声卓著的行家，

我将奋勇投入生活，去驾驭风浪，

燕妮！你听，有一个呼声正响彻四方：

永远努力，奋发向上！

### 七

面对阴险的鬼蜮和尘世的纷扰，

你何必感到害怕惊慌？

让他们尽情地咆哮，无耻地号叫，

让他们去忌妒和嘲讽，使尽种种花招，

他们永远不会懂得什么是高尚的情操，

也永远无法理解心灵的永恒追求、

爱情的痛苦与和谐悦耳的音调，

因为他们灵魂卑怯，毫无节操。

但是我的齐特尔琴却弹唱得更加响亮，

我那挚爱的心却跳动得更加激昂，

琴声和心声压倒了暴风雨的张狂，

它们在生机盎然的广袤大地上回响，

它们传进你的耳朵，抚平我思念的忧伤，

它们萦绕环宇，永与天地共久长。

### 八

燕妮，岁月如云，往事纷扰，

让它们流逝吧，让它们泯灭吧！

让千百个生命在黑暗中，

在生活风暴的威胁中迎接惨淡的死亡吧，