---
book: 列宁全集 第25卷（1914年3月—1914年7月）
category: ''
order: 186
title: 取消派和马林诺夫斯基的简历
---

# 取消派和马林诺夫斯基的简历

> （１９１４年５月２２日〔６月４日〕）

取消派在谈到马林诺夫斯基出走１１９的许多文章里，除其他种种诽谤外，还一口咬定，完全是真理派的“分裂活动”把马林诺夫斯基推举到显赫的位置，说马林诺夫斯基是一个政治“风向标”，如此等等。

下面我们要把取消派报纸《光线报》的一篇**编辑部**文章一字不改地刊登出来，这篇文章是在马林诺夫斯基被选入国家杜马的第二天，也就是取消派还用不着下贱到用卑劣的谎话同对手斗争的时候发表的。

读看这篇文章的全文（１９１２年１０月２８日《光线报》第３７号）：

## 罗·瓦·马林诺夫斯基

> （莫斯科工人选出的代表）
>
> 前彼得堡五金工会书记罗曼·马林诺夫斯基被莫斯科省工人选为代表了。社会民主党杜马党团有了他，才第一次有了一位工会运动的著名实践家， 他在最艰苦的反动年代曾经积极地参加了各种公开的工人组织。
>
> 从１９０６年５月１日工会成立的那天起，马林诺夫斯基就是工会会员。 １９０７年初，他被选为工会书记，直到１９０９年１１月在禁酒代表大会第一个工人代表团筹备会议上被捕以前，他一直担任这个重要职务。由于被驱逐出圣彼得堡，他不能积极参加工会工作了，但是他同组织仍旧保持着思想上的联系。
>
> 马林诺夫斯基担任书记工作那几年，正是在工会生活中不仅必须同艰苦的外部条件作斗争，而且必须克服工人本身的冷漠态度的时期。马林诺夫斯基的个人榜样可以作为对付这种“内部敌人”的锐利武器。
>
> 他精力充沛，好象从不知疲倦。不论是领导罢工这样的重要工作还是组织建设这样的细致工作，他都以同样的热情来进行。
>
> 最主要的是，马林诺夫斯基总是努力把这种日常工作同工人运动的总任务联系起来，在奋力解决当前问题时，从不忘记最终目标。
>
> 工会工作占用了马林诺夫斯基的许多时间和精力。虽然如此，他并没有局限于做工会工作，在某种程度上他参加了近几年来工人的历次行动。他是彼得堡工人选出的出席１９０８年在莫斯科举行的合作社代表大会的代表。 １９０９年的复活节，他代表圣彼得堡五金工人出席了工厂医生第一次代表大会，在会上作了关于老年和残废保险的报告。五金工人还选派他出席禁酒代表大会，因为被捕，他没有能参加这次代表大会。
>
> 在莫斯科，马林诺夫斯基的活动不得不有所限制。不过就是在莫斯科，他也不是袖手旁观的：他参加了工厂医生第二次代表大会的筹备工作，有一个时期同工人合作社很接近，如此等等。
>
> 对政治性的工人运动这位莫斯科的新代表也一向极为关注。
>
> 从思想信仰来说，他是一位布尔什维克。可是这并没有妨碍他在１９０８年 —— 当他的同志们在伦敦代表大会后竭力争取让党的代表参加工会理事会的时候—— 为了工会运动的统一而站出来反对自己的同志们。这也没有妨碍他在工厂医生第一次代表大会上为了工人代表团的统一而反对莫斯科布尔什维克的破坏行为。
>
> 可以大胆地指望，这位新工人代表在政治舞台上的活动一定会获得象在工会运动方面的活动所获得的同样成果。
>
> **两年前取消派自己**就是用这种歌功颂德的词句**介绍布尔什维克马林诺夫斯基的**。马林诺夫斯基的工作是全体工人有目共睹的， 因此能不这样写吗？**甚至**当时已经是马林诺夫斯基政敌的取消派， 也不能不对他表示极大的尊敬。他们用对马林诺夫斯基过分赞扬的词句来介绍他以往的工作，介绍当时已经把他推举上来的工作。 他们把他树为其他人的榜样。根本没有“风向标”之类的话。不过当时还没有编造出马林诺夫斯基是作为赞同取消派那种“统一”的候选人被选进杜马的神话。

过了两个星期，举行了联合的社会民主党杜马党团第一次会议。取消派自己一致推选马林诺夫斯基为杜马党团的副主席，这和以前他们支持他当出席各种社会团体代表大会（如工厂医生代表大会等等）的工人代表团团长候选人一样。最著名的“八月联盟派分子”（现在的《斗争》杂志的台柱）在杜马选举以后，在给马林诺夫斯基的那些推崇备至的书信中，几乎把他称为未来的倍倍尔。

当马林诺夫斯基成了取消派的激烈反对者的时候，当马林诺夫斯基采取了一个不久以后他自己也一定会认为是绝对错误的步骤的时候，取消派就从黑帮报纸的垃圾堆里捡起最龌龊的诽谤，泼到他们曾经备加颂扬的前代表身上。

马林诺夫斯基凭他的政治经历和他的才华，在任何党团里都能起显著的作用，如果他同取消派意见一致的话，取消派就会把他当作圣像来供奉，这是尽人皆知的。可是取消派却恬不知耻地说， 是“分裂活动”把马林诺夫斯基推举了上来。

看到有人竭力利用一个人的个人不幸来攻击敌对的政治派别，你真会替这种人感到**害臊**。我们不想把马林诺夫斯基同赫鲁斯塔廖夫相提并论。但是，如果在赫鲁斯塔廖夫的事件发生以后，取消派的政敌根据这种个人的遭遇来侮辱孟什维主义，“利用”赫鲁斯塔廖夫事件来攻击整个孟什维克派，那么取消派会说些什么呢？ 大家都知道，赫鲁斯塔廖夫是一位孟什维克，曾经是孟什维克出席伦敦代表大会并且在报刊上发表文章等等的著名代表；大家都知道，孟什维克曾为赫鲁斯塔廖夫而感到自豪。

“真理派”的政敌确实不少。但是还**没有一家**敌对的报纸（只有杜勃洛文派和普利什凯维奇的报纸例外）堕落到取消派报纸近来那样下贱的地步。甚至自由派的举止也比他们体面得多。

先用一些令人不能置信的最肮脏的字眼诬蔑对手，最后又夸夸其谈地号召同这位被诽谤的对手实行……统一。这就是所有马尔托夫和唐恩之流的虚伪的、可耻的、卑鄙的策略。

取消派在马林诺夫斯基出走事件上所表现的卑鄙行为，连瞎子也一定会看得一清二楚。

> 载于１９１４年５月２２日《工人日报》  译自《列宁全集》俄文第５版第２号  第２５卷第１５９—１６２页