---
book: 马恩全集-第18卷
category: ''
order: 527
title: 弗·恩格斯。在国际中
---

## 弗·恩格斯

# 在国际中

除了纽约总委员会的正式通知以外，“人民国家报”早就不刊载关于国际工人协会情况的任何消息了。它在这方面的行动同国际的所有其他报纸和国际的大多数会员是一样的。海牙少数派的机关刊物则在巴枯宁的秘密同盟的指挥下，拚命地把自己描绘成国际真正多数派的代表，对代表大会的多数派、前总委员会，特别是对马克思极尽诽谤和诬蔑之能事，并且竭力把各民族的那些以天才人物自命的人团结在自己的周围，—— 在这种情况下，那些遭受这种攻击的人认为只要彻底弄清楚涉及海牙代表大会的所有事实就足以说明问题了，因而只是对那些最令人发指的最卑鄙的诽谤加以回击，而且仍然是用摆事实的方法。总之，他们相信工人的健全思想和总委员会的行动，总委员会表明自己是完全能担负起自己的任务的。

下面所列举的资料表明，各地没有经过事先协商而自行采取的这种行动方式已经产生了效果。

在**英国**，前总委员会的一些英国委员—— 马克思在海牙根据确凿的证据和他们自己的供认谴责了他们的叛卖行为[^1]，对这种谴责他们一点也不敢反驳—— 在去年１２月挑起了不列颠联合会委员会的分裂[^2]。他们退出了这个委员会，单独召开了整整**１１个** 人的代表大会，关于这些人，甚至谁都不敢说他们是不是支部的代表，究竟是哪些支部的代表。这１１个人愤慨地表示反对海牙的决议并站到了分裂分子的旗帜下；他们的首领是两个外国人——** 埃卡留斯**和**荣克**。从这时起，就存在着两个联合会委员会，但是有以下的区别：一个属于国际，得到几乎所有支部的拥护，第二个是分裂分子的，它除了自己的成员以外，不代表任何人。第二个委员会几个月来一直在表演这出滑稽剧，最后终于寿终正寝了。同经过了五十年运动锻炼的英国工人开这种玩笑并不是那么容易的。与此相反，６月１日和２日在曼彻斯特举行了国际不列颠组织的代表大会，这次代表大会无疑将为英国工人运动开辟一个时代。出席会议的有２６位代表，他们代表英国主要工业中心以及一些不大的城市。联合会委员会的报告和以前所有这种类文件的区别就在于，它—— 在这个有守法传统的国家内—— 承认工人阶级有**用暴力**捍卫自己要求的权利。

代表大会赞同了这个报告并决定：红旗是国际不列颠组织的旗帜；工人阶级不仅要求把全部地产归还给劳动人民，而且也要求把一切劳动资料归还给劳动人民；提出实行法律所规定的八小时工作日制的要求作为一项初步措施；代表大会向西班牙工人祝贺共和国的建立和十个工人被选进国会；要求英国政府立即释放至今被关在监狱中的爱尔兰芬尼亚社社员。—— 任何一个了解英国工人运动历史的人都承认，从来还没有一个英国工人代表大会提出过这样深远的要求。无论如何，由于这次代表大会的举行和分裂分子的冒充的联合会委员会的可悲结局，国际在英国的阵地确定了。

在**瑞士**，分裂分子的情况也好不了多少。大家知道，汝拉联合会早就是国际中各种各样的分裂活动的主脑机关。它的代表们在海牙代表大会上就已经宣称，他们代表国际中的真正多数，在不久后召开的代表大会上他们将证明这一点。智与时增，这对于最爱吹牛的人说来也是适用的。４月２７日和２８日在纽沙特尔召开了汝拉联合会代表大会。从讨论的情况可以看出，联合会共辖有**１１** **个**瑞士支部，其中派代表出席大会的有**９个**支部，这１１个支部的情况如何，他们的人数有多少等等，在委员会的报告中只字未提； 可是，你们瞧，报告却声称，整个国际都归附于他们的分立的联合会了。既然这样，那末这个巨大的多数不是可以在即将举行的全协会代表大会上提出自己的主张和推翻海牙大会的决议吗？不，根本不是那么回事。恰恰相反，正是这个委员会提出了一项建议，建议当然立即就被这些“自治的”代表们接受了，这项建议就是：为了使新的代表大会不再踏上海牙代表大会的有害而错误的道路，分裂分子的联合会应该在瑞士的某个城市召开自己的代表大会，而不承认纽约总委员会可能召开的代表大会。

海牙代表大会已经明确地委托总委员会指定召开下次代表大会的瑞士城市[^3]。因此，汝拉联合会的决议意味着响亮词句掩盖下的一种新的退却。

实在说，该是这些先生们考虑掩护自己后方的时候了。６月１ 日和２日—— 对分裂分子说来是些不祥的日子—— 在俄尔顿召开了瑞士工人代表大会。８０个代表中有**整整五个**汝拉人。会上曾提出了建立集中制的瑞士工人联合会的建议。

为了与此相对抗，这五个汝拉人提出了一种用各种各样的保留条件巧妙装饰起来的，会使整个组织丧失活动能力的联邦制度。 他们看到自己处于无望的少数地位，便像在海牙一样，玩弄浪费别人时间的把戏。代表大会把整个星期日都花在讨论这个所谓的 “原则问题”上。最后，像在海牙一模一样，多数派不得不迫使这些饶舌者沉默，以便终于能转过来研究工作。星期一断然决定建立集中制的联合会，五个说教者对这点的答复就是在宣读了空洞无物的声明以后，便离开会议厅各自回家去了。而这些在本国内本来是极其微不足道的人，多年来曾一直发誓说，他们的使命就是要改组国际！

可是从来祸不单行。在意大利，分裂分子阵营里的无政府主义者现在声嘶力竭地在叫嚣，他们当中有一个人，即皮阿琴察的克雷希奥，把自己的新报纸“社会未来报”寄给了加里波第，这些先生一直指望把加里波第当作自己人看待的。报纸中充满了愤怒的叫喊，反对他们所谓的“权威主义原则”，在他们看来，这个原则是一切祸害的根源。加里波第回答说：

> “亲爱的克雷希奥！衷心感谢您……您想在自己的报纸上进行反对谎言和奴役的斗争，这是一个很好的计划。但是我认为，同权威原则作斗争是妨碍国际取得成就的错误之一。**巴黎公社之所以复灭**，**就是因为在巴黎根本没有权威的政权**，**而只是一片无政府状态**。**”**

这位争取自由的老战士在１８６０年这一年中所做的工作比所有无政府主义者加在一起在自己一生中曾经想要做的工作还要多；他知道纪律的价值，何况，他总是不得不亲自来加强自己战斗部队的纪律，而且不是像官方军阀那样，采用机械训练的办法，经常用枪决来威胁，而是直接以敌为鹄来进行教育。

可惜的是，我们还不能—— 列举分裂分子所遭到的一切厄运。 他们过去只有一点还感不足，这点他们现在也有了。“新社会民主党人报”（这家报纸的警察嗅觉早已从这些历来破坏国际的人那里闻到了熟悉的气味）现在完全站到这些破坏分子方面去了。该报的第６８号发现比利时人—— 他们实际上已脱离国际，—— 拟定的章程草案完全符合该报的观点，而且答应参加分裂分子一伙，这再好不过了。当哈赛尔曼和哈森克莱维尔在分裂分子代表大会上出现时，分裂分子的组织就会获得自己的真正性质。右面是巴枯宁， 左面是哈森克莱维尔，而中间则是让别人用他们自己的蒲鲁东主义词句来愚弄的不幸的比利时人！

> 弗·恩格斯写于１８７３年６月１９—２０日原文是德文载于１８７３年７月２日“人民国家报”第俄文译自“人民国家报” ５３号

[^1]: 见本卷第７２４页。—— 编者注

[^2]: 见本卷第２２０—２３１页。—— 编者注

[^3]: 见本卷第１７７页。—— 编者注