---
book: 马恩全集-第14卷·上
category: ''
order: 256
title: 卡·马克思。毕若（BUGEAUD）
---

## 卡·马克思

# 毕若

２１９

**  毕若·德·拉·比贡利**，托马·罗伯尔，伊斯利公爵—— 法国元帅；１７８４年１０月生于里摩日，１８４９年６月１０日死于巴黎。１８０４ 年他参加法国军队当列兵，１８０５年战争时期是下士，在普鲁士和在波兰战争时期（１８０６—１８０７年）成为少尉，１８１１年参加列里达、 托尔托萨和塔腊果纳围攻战时是少校军衔，在卡塔卢尼亚的奥尔达耳会战２２０以后升为中校；在波旁王朝第一次复辟以后，毕若上校用蹩脚的诗歌颂白百合花２２１，但是因为他的诗作受到人们很大的鄙视，所以他在百日２２２时期又投奔拿破仑了。拿破仑派他去阿尔卑斯军团领导第十四基干团。在波旁王朝第二次复辟时期，他去埃克西迪他父亲的庄园。在昂古列姆公爵干涉西班牙２２３时期，他表示愿为波旁王朝效劳，但因为这个要求被拒绝了，所以他就成了自由派，并且参加了最后促成１８３０年革命的运动。

１８３１年毕若当选为众议院议员，并被路易菲力浦提升为少将。１８３３年他被任为布累城堡司令，受命监视贝里公爵夫人；但是他执行这项使命所采用的方法使他很不光彩，因此以后他就被人称为“布累城堡的前任狱吏”。１８３４年１月１６日，在众议院进行辩论的时候，拉腊比先生指责苏尔特实行军事独裁，毕若打断他的话说：“服从是军人的天职”，另一个议员杜隆先生嘲弄地问道：“要是命令他去当狱吏，那怎么办呢？”。这场冲突引起了毕若和杜隆之间的决斗，杜隆在决斗中被打死。这件事使巴黎人民极其愤慨，并且由于毕若参加镇压１８３４年４月１３日和１４日的巴黎起义２２４，这种愤慨情绪就更加强烈了。镇压起义的部队分为三个旅，其中一个旅由毕若指挥。１４日早晨，当主要的战斗已经结束的时候，在特朗斯诺南街上几个还在坚守街垒的热情的起义者却遭到了优势敌人的残杀。虽然这条街不是毕若旅的活动地区，因而他并没有参与这次暴行，但由于人民的痛恨，还是把他的名字同这个可耻的事件连在一起，并且不管怎样反驳，还是坚决地痛斥他，给他取了“特朗斯诺南街的英雄”的绰号。

１８３６年６月６日，毕若将军被派到阿尔及利亚担任奥兰省司令，这个职位几乎不受总督管辖。他在接到同阿布德艾尔喀德作战并派出强有力的军队迫使阿布德艾尔喀德屈服的命令之后， 签订了塔弗纳条约２２５，这样一来，他就放过了展开军事行动的机会，使自己的军队在开始行动以前就处于危急状态。在签订这个条约以前，毕若曾进行过几次会战。没有列入条约正文的秘密条款规定偿付毕若将军３万布若（约１２０００美元）。他被调回法国以后升为中将，并成为获得荣誉军团勋章的高级将领。塔弗纳条约的秘密条款被人知道以后，路易菲力浦准许毕若出资建筑几条公用道路，以提高毕若在选民中的声誉和保持他在众议院的席位。

１８４１年初，毕若任阿尔及利亚总督，在他统治期间，法国对阿尔及利亚的政策有了根本的变化。他是第一个这样的总督：统率了足以执行自己面临的任务的军队，拥有对所属下级将领的绝对的权力，并且长久地担任这个职务，以致可以按照一个需要多年才能实现的计划来进行活动。在伊斯利会战（１８４４年８月１４日）中，他以劣势兵力击溃了摩洛哥皇帝[^1]的军队，他之所以取得了胜利，是因为他在谈判结束的前夜不宣而战地对穆斯林进行了突然的袭击。２２６毕若在１８４３年７月１７日，就已获得法国元帅的称号，在这次会战以后，他获得了伊斯利公爵的封号。因为在他回法国以后阿布德艾尔喀德重新集结军队，所以他又被派回阿尔及利亚，迅速地镇压了阿拉伯人的起义。他不顾内阁命令，远征卡比利亚，因而同基佐发生了分歧２２７，结果他被奥马尔公爵接替，并且按照基佐的说法，他“获得了回到法国和享受荣誉的机会”。

由于基佐的秘密的建议，路易菲力浦于１８４８年２月２３日夜间召见了毕若，并任命他为全部武装力量（包括常备军和国民自卫军）的最高统帅。２４日早晨，毕若在吕利埃尔、贝多、拉摩里西尔、 德·萨尔、圣阿尔诺以及其他将军的陪同下，到土伊勒里宫的总参谋部隆重地接任奈穆尔公爵的最高统帅职位。他对在场的军官们说，他这个将要带领他们去镇压巴黎革命者的人，“无论在战场上或在镇压起义的时候，是从来没有遭到过失败的”，他保证这一次也要迅速除掉“暴民”。然而任命他的消息一传出，情况就发生了决定性的变化。国民自卫军对任命他担任最高统帅尤为不满，他们高呼：“打倒毕若！”，“打倒特朗斯诺南街的英雄！”—— 国民自卫军坚决表示，他们将不服从他的命令。路易菲力浦被这次示威吓破了胆，只得收回成命，并花了一整天时间进行了没有结果的谈判。２ 月２４日毕若成了路易菲力浦的顾问中唯一坚持不惜牺牲继续进行斗争的人了；但是国王已经认为，只有牺牲元帅才能同国民自卫军取得和解。因此统帅权转入他人手中，而毕若被免职了。两天以后，毕若表示愿为临时政府

２２８效劳，但是没有被接受。

路易拿破仑当总统的时候，他任命毕若为阿尔卑斯军团司令；毕若同时在下夏朗德省当选为国民议会议员。毕若发表过一些主要是关于阿尔及利亚的著作２２９。１８５２年８月，在阿尔及尔城为他树立了一个纪念碑，另一个纪念碑建立在他出生的城市。

> 卡·马克思写于１８５７年１１月２７日原文是英文载于“美国新百科全书”１８５９年版俄文译自“美国新百科全书” 第４卷

[^1]: 阿布德艾尔拉赫曼。—— 编者注