---
book: 列宁全集 第36卷（1919年3月—6月）
category: ''
order: 50
title: 在彼得格勒民众文化馆群众大会上的讲话
---

# 在彼得格勒民众文化馆群众大会上的讲话

２４

> （１９１９年３月１３日）
>
> 报道

列宁同志说，你们多数人所关心的主要问题就是：粮食情况如何，人民委员会在这方面采取了什么措施？现在我把这些措施简要地告诉你们。我们目前进入了艰苦、饥饿的半年，国内外一切敌人， 包括右派和左派社会革命党人以及孟什维克，看到居民的生活十分困难，企图趁此机会推翻苏维埃政权，从而有意或无意地把政权归还给地主和资本家。我们目前进入了这样一段时期：粮食的收购超过了运粮能力，苏维埃政权在乌克兰的成立２５更使我们可以指望，今后半年我们能够比去年更好地应付粮食问题，尽管我们还必须度过比过去半年更为艰苦的半年。对我们极其有利的是很大一部分农民群众转向苏维埃政权。在捷克斯洛伐克军到过的地方，如在伏尔加河左岸和乌法省，甚至富裕农民在情绪上也有剧烈的变化，转向苏维埃政权，因为捷克斯洛伐克军给了他们一个惨痛而生动的教训。几天以前，萨拉普尔县５个乡的农民代表团来见过我。 最近曾往莫斯科和彼得格勒各运出４万普特粮食的就是这几个乡。我向这个代表团问起农民对苏维埃政权的态度，代表们回答说，“是的，捷克斯洛伐克军教育了我们，现在谁也不能使我们离开苏维埃政权了。”而且在其他地方，如在前乌拉尔（顺便说一句，那里有大量的存粮），农民现在也拥护苏维埃政权了。有一个时期，在孟什维克和左派社会革命党人的影响下（大家知道，左派社会革命党人穆拉维约夫险些向捷克斯洛伐克军开放我们的战线），这些地区的农民曾经反对过苏维埃政权。但是捷克斯洛伐克军队的军官横行霸道，虐待百姓，力图完全恢复沙皇和地主的秩序。这一切教育了农民。目前，所有这些省份的苏维埃工作都进行得热火朝天， 关于这一点，我们这里都不能想象，因为在这里，在大城市里，人民已经被长期的饥饿弄得疲惫不堪，而在那里，由于有较多的存粮， 肚子问题就退居次要地位了。

现在来谈谈详细情形。乌法省的存粮达６０００万普特，粮食收购工作进展很快。但是我们在运输方面碰到了巨大的困难。在喀山—萨拉普尔铁路线和伏尔加—布古利马铁路线上存着已经收购到的粮食，约１０００万普特。可是我们无法把这批粮食运走，因为机车、车辆、燃料都不够，机务人员又已过度疲劳。为了加强我们铁路的货运能力，我们不得不采取非常坚决的措施：自３月１８日至４ 月１０日全国各地一律停止客运。我们在决定采取这项措施以前， 曾同铁路员工同志和杰出的铁道专家讨论过三次。只是在全面地讨论了这项措施，预先计算了一切可能产生的结果之后，才采取了这项措施。计算结果表明，停止客运能腾出２２０辆机车，这些机车虽然是轻型的，但仍然能运３５０万普特粮食。如果我们看一看粮贩运粮的材料（有几星期曾经准许自由运粮），就会知道，在同样３个星期中，粮贩所能运的粮食不超过２０万普特。这样一算，就解决了问题。当然，有些富农、投机者，甚至个别的工人，会因此大吵大嚷， 说他们连运一普特粮食的最后机会也被剥夺了；我们知道，有些社会革命党人和孟什维克，会趁着居民挨饿的机会，唆使他们反对苏维埃政权。但这里，也象在一切困难关头一样，我们只能依靠先进工人群众的觉悟。宁可忍受困苦，宁可面对社会革命党和孟什维克的煽动，我们也要正视危险，要公开地说：“不采取最坚决的措施， 不尽一切努力来运粮食，我们就不能摆脱粮食困难。”有很多地方， 待运的粮食就堆在车站旁边的空地上，春汛一到，就会被大水淹没冲走。因此必须赶紧把粮食装车运出。在采取这项坚决的措施时， 我们考虑到了一切枝节问题。我们知道，快过复活节时，乘火车的工人会增多，因此在复活节前就要恢复客运。我们知道，市郊的交通对工人是绝对必需的，因此现在也还要继续通车。我们给各地派去了一些最精干最有经验的同志；十分熟悉乌法省情况的副粮食人民委员布留哈诺夫同志也被派到乌法去了。他将得到军事部门同志的协助，因为离那里不远就是前线。往喀山—萨拉普尔铁路线也派去了军事部门的同志。给他们的任务是动员当地农民，尽一切努力运出粮食，即使运到喀山也好，这样我们就能抢救粮食，并保证把它运往两个首都和非农业地区。我们战胜饥饿的希望就寄托在这上面。孟什维克和社会革命党人趁人民遭难而渔利的打算一定会再一次地被粉碎。

现在和去年不同，去年捷克斯洛伐克军进攻我们，夺去了我们盛产粮食的地区；现在我们却有两个新的产粮区，这就是乌克兰和顿河区，我们的粮食工作人员在去年秋天编制全年供应计划时还不能指靠这两个产粮区。去年秋天德国人还统治着乌克兰。德帝国主义者曾打算从乌克兰运６０００万普特粮食到德国，并靠运进这批粮食来消灭德国人民群众中的布尔什维主义的萌芽。但实际结果完全不是这样，德国人从乌克兰运出的粮食不是６０００万普特， 而总共只运走了９００万普特。而且他们把布尔什维主义也同这些粮食一起运进了德国，布尔什维主义在那里已经发出茁壮的幼芽。 在今天的德国，布尔什维主义正在柏林的街头同那些用工人的鲜血淹没柏林的社会主义叛徒进行斗争。我们知道，德国的社会主义叛徒一定会被打败，正象克伦斯基已经在我国被打败一样。（鼓掌）

然而除乌克兰以外，我们还有顿河区。克拉斯诺夫所指挥的哥萨克一直靠外国的黄金来维持，起先靠德国，后来靠英法。但这也没有帮他们的忙。我们对哥萨克的胜利已经有了保证。目前我们控制了察里津—利哈亚线，即控制了把存粮和存煤连接起来的铁路线。于是我们有了两个储备来源—— 乌克兰和顿河区。在乌克兰我们是同一个兄弟苏维埃共和国交往，我们同它的关系非常好。 这个共和国处理援助我们的问题，不是象小商人和投机者那样，而是完全出于援助挨饿的北方的热望。援助北方是乌克兰每个公民首要的社会主义义务。但就是在乌克兰也遇到了巨大的困难。人民委员会屡次叫拉柯夫斯基同志来商议，并把部队同志派往乌克兰。原来，在组织方面，乌克兰的情况比我们在十月革命后的情况更糟糕。那时克伦斯基还遗留给我们某些粮食机构。当然，粮务官员实行怠工，而且他们到斯莫尔尼宫来，不是为的同我们一起工作，而是为的讨价还价。但我们打破了这班人的反抗，终于迫使他们工作。在乌克兰，粮食机构完全没有。德国人在那里凭借自己的武力只是一味抢劫，因此在他们走后自然不会留下任何组织、任何机构。在乌克兰没有粮食工作人员，也没有可以提供这种工作人员的大的工业中心。顿涅茨煤田已遭到我们想象不到的严重破坏。直到今天，在顿涅茨煤田的腹地，哥萨克匪徒还在横行，毫不留情地抢劫当地居民。现在乌克兰各地都在喊叫：派工人来吧！我们在乌克兰成立了由工会运动代表组成的粮食局。我们从沃罗涅日省和坦波夫省抽调了一批较有经验的粮食工作人员到乌克兰，并吸收最有觉悟的城市无产者参加粮食机关。尽管如此，乌克兰仍然没有把粮食集中起来，没有采购组织，农民不信任纸币，而我们又拿不出商品去交换。但就在这种种不利的条件下，我们还是给了乌克兰同志一个任务，要他们在１９１９年６月１日以前给俄罗斯运出 ５０００万普特粮食。我想，这个任务是不会全部完成的，但即使只运到一半或三分之二，那也很好了。

列宁同志接着指出，我们在顿河区能够胜利，完全是由于在红军部队中加强了党的工作和文化教育活动。这引起了精神面貌的改变，结果是我们的红军为我们夺得了顿河区。（热烈鼓掌）

总的说来，我们的红军在一天天地巩固起来。甚至资产阶级军事专家也承认，帝国主义各国的军队在瓦解，而我们的军队却在形成、巩固和壮大。顿河区也有大量存粮。那里同样没有粮食机构， 可是有我们纪律严明的军队，这也就是一种机构了，我们通过这种机构能以较小的耗费和较大的成绩取得粮食。

应该指出，捷克斯洛伐克军和哥萨克在继续实行能破坏就破坏的策略。他们炸毁了横跨伏尔加河的一座铁路桥梁，紧接着又破坏了所有其他的桥梁，使伏尔加河左岸的所有铁路干线陷于瘫痪。 关于如何修复铁路线，至少修复利斯基—罗斯托夫和利哈亚—察里津两条铁路线的问题，我们在人民委员会曾讨论很久，并采取了坚决的措施。在３月１０日星期一举行的最近一次国防委员会会议上已经查明，修复这两条线所需的一切工具和材料都已运到，在春季泥泞时期来临以前就能恢复通车。

列宁同志再一次指出，顿河区和乌克兰一定能给我们粮食援助，并高声地说：“这半年是最后一个艰苦的半年！”（鼓掌）

国际形势虽然还很严重，但毕竟在好转。你们都见过第三国际的外国代表，听过他们的讲话２６，他们在自己的报告和通报中都强调我们所走的道路是十分正确的。布尔什维主义已具有世界意义。 这从下列事实可以看出：那些以自由国家自夸的最先进的资产阶级民主国也用高压手段来对付布尔什维克了。拥有一亿人口的最富裕的资产阶级共和国—— 美利坚合众国，匆忙地把几百个俄国布尔什维克驱逐出境，其中大多数人连英语都不会说。为什么要这样怕布尔什维主义呢？据报纸报道，在巴黎的工人集会上，连不同情布尔什维克的工人也不让那些敌视布尔什维主义的演讲人说一句话了。（鼓掌）不管西欧的资产阶级报刊每天怎样卑鄙地诽谤和诬蔑布尔什维克，人民还是了解了真相而一心向着布尔什维克。让法国的资产阶级报刊去说布尔什维克是恶棍，布尔什维克吃小孩吧，法国工人是不会相信这种报刊的。

我们已经使“苏维埃”成为在各种语言中都能理解的名词了。 群众懂得，只有工农政权，只有苏维埃才是他们的救星。这就是为什么我们在莫斯科的第三国际代表大会上这样容易地取得了协议。在最偏僻的角落里，在意大利的某个波舍霍尼耶２７，雇农和工人们在集会上声明：“我们向德国的斯巴达克派和俄国的苏维埃派致敬，并要求把他们的纲领变为全世界工人的纲领。”我在这里是把我在莫斯科说过的话重复了一遍２８。这表明胜利是属于我们的， 而且这是不能有任何怀疑的。尽管资产阶级报刊大肆造谣，我们还是赢得了工人的同情。同时，帝国主义者在和会上不能达成协议， 准备厮打一场。布尔什维主义的传染病已经渗入欧美各国。任何驱逐布尔什维克的行动都是无济于事的。即使西欧和我们之间隔上一道万里长城，即使俄国所有的布尔什维克都堕入地狱，那也不能改善西欧帝国主义者的处境。人民群众懂得了，他们依靠议会不能改善自己的处境。需要的是工人政权，需要的是苏维埃。战争造成了巨额的债务，而帝国主义却十分蛮横，要各国人民偿付战时公债。他们向人民说：“你们要付给我们几十亿，因为我们为了解决我们的利润问题曾经十分仁慈地允许杀戮了１０００万人。”在所有国家里，帝国主义都会滚进它在德国已经滚进的深渊。（热烈鼓掌）

> 载于１９１９年３月１４日《北方公社报》译自《列宁全集》俄文第５版第５８号第３８卷第３１—３８页