---
book: 列宁全集 第41卷（1921年3月—6月）
category: ''
order: 271
title: 关于对待非党工人的态度
---

# 关于对待非党工人的态度 １０７

> （１９２１年４—５月）

## １ 俄共（布）中央关于对待非党工人态度问题的信稿

> （不晚于４月２７日）

起草一份给各省委的电报，用密码拍发。

内容：

非党代表会议的经验充分证明，这种会议成了孟什维克和社会革命党人进行鼓动[^1]的场所；

因此，召开非党代表会议必须极其慎重。如果在每一个工厂没有事先进行充分细致的准备，决不允许召开这类会议。省委应向党负责，保证每次非党代表会议都取得成功。

每个省委不仅应向中央报告每次非党代表会议的成就，而且要在每次会议召开以前向中央报告会议召开的条件及准备情况。

同时，绝对必须加强工作以保持和发展共产党员同非党群众的联系。为此必须：

不仅定期召开工农群众的全体会议，而且定期收集所有负责的公职人员向工农群众所作的切实的工作报告。这样的工作报告每月至少安排一次，使广大非党工人和农民有机会对苏维埃机关及其工作提出批评。不仅担任负责工作的共产党员，而且担任负责工作的所有公职人员，首先是粮食机关和国民经济委员会机关的这些人员，都应当作这类工作报告。

每个省委应按月向中央上报精确的材料，说明这类工作报告作过多少次，进行的情况如何，以及非党群众在这种会议上提出了什么要求。

关于这类工作报告的安排，关于检查同群众联系的措施，关于改善群众生活状况的工作进展情况，以及关于同那些装扮成非党人员的孟什维克和社会革命党人进行斗争等问题，中央均将作出较详细的指示。

> 载于１９３２年《列宁文集》俄文版  译自《列宁全集》俄文第５版第２０卷  第４３卷第２５３—２５４页

## ２ 对俄共（布）中央关于对待非党工人态度问题的信稿的补充和修改意见

> （不晚于５月４日）
>
> 致各省委、县委，各共产党党团和工会
>
> 我党同广大工人群众的相互关系问题，在当前就是共产党员同非党人员的相互关系问题。
>
> 敌视我们的社会革命党和孟什维克党，由于他们抛头露面地公开活动， 所以未能取得显著的成效。广大工人群众觉得自己是非党的。因此，社会革命党人和孟什维克便愈来愈经常地把自己打扮成无党无派。
>
> 我们的任务就在于千方百计地加强共产党员同正直的非党人员的联系。 这是使我们有时显得暮气沉沉的党支部能活跃起来的唯一方法。凡是那些在共产党员和非党工人之间出现一堵墙的地方，要不惜任何代价消除隔阂。谁不能把一些正直的非党工人团结在自己周围，经常同他们联系，经常走访他们的家庭，在日常生活中帮助他们，向他们提供报纸以及从他们当中推荐工会和苏维埃机关的工作人员等等，谁就不是共产党员。
>
> 在工会中工作的共产党员在这方面可以而且应当做更多的工作。通过工会能最好地争取广大正直的非党工人。但这不是唯一的途径。地方党组织应当能够吸收占相当大比例的非党工人参加苏维埃工作。苏维埃机关中的共产党员下工厂，部分非党的无产阶级新生力量进苏维埃机关和工会理事会—— 这就是当前的口号。所有党组织应当切实讨论这个问题，并因地制宜地制定出尽快贯彻中央这项号召的措施。
>
> ［非党工人的积极性提高了。他们希望参加政权。他们］[^2]**非党工人**希望担任苏维埃和工会的负责职务。党应当对此表示欢迎。党必须能够通过自己的支部和工会发现最优秀的和最坚定的非党男女工人（以及农民），并将他们安排在适当的岗位上（其中包括工农检查院）。这也是我们反官僚主义斗争取得胜利的保证。
>
> 非党代表会议有助于密切共产党员同非党人员的联系，有利于同官僚主义作斗争，可以推荐新的工作人员。但是只有在一定的条件下才可能做到这一点。其中最主要的条件就是认真地、切实地筹备好这类非党代表会议。
>
> 非党代表会议的经验证明，这种会议正在成为社会革命党人和孟什维克进行鼓动和从事组织活动的场所。这两个党都作出了专门的指示，利用非党代表会议达到社会革命党和孟什维克的反革命目的。我们的党组织对此应当予以注意。
>
> 为此，各地方组织在召开非党代表会议时，应当：（１）能够自行［造成］**·选*择***适当时机，而不允许在［对我们的敌人来讲是混乱的］**·对*工人阶级的敌人有利的***时机将这种代表会议强加给我们；（２）能够在筹备非党代表会议的过程中就撕下装扮成非党人员的社会革命党人和孟什维克的假面具；（３）主要的是能够为在每一个工厂的选举中取得胜利作好准备。
>
> 彼得格勒为召开最近一次非党代表会议在每一个企业里事先举行了下列四个会议：（１）全体党员加上同情者；（２）工厂代表会议；（３）代表会议加全体党员；（４）工厂全体人员大会，在这个大会上通过了前三个会议就已准备好的参加非党代表会议的候选人名单和指令。
>
> 县委应将每次非党代表会议的筹备情况、经过和结果上报省委，省委则上报中央。必须极其细致地进行筹备工作。如力量不足，则应事先请求中央协助。
>
> 为建立同非党人员的联系，以后不仅必须定期召开工农群众的全体会议，而且所有的公职人员应向工农群众提出切实的工作报告。这样的工作报告每月至少安排一次，使广大的非党工人和农民有机会对苏维埃机关及其工作提出批评。不仅担任负责工作的共产党员，而且担任负责工作的所有公职人员，首先是粮食机关和国民经济委员会机关的工作人员，都应当作这类工作报告。
>
> 每个省委应按月向中央上报精确的材料，说明这类工作报告作过多少次，进行的情况如何，以及非党群众在这种会议上提出了什么要求。
>
> 地方上的同志们应当千方百计地密切同非党人员的联系和从他们中推荐新的工作人员。应当更加接近群众。加强同非党人员的切实联系。更加经常地**选拔**新的非党工作人员。公职人员应当更加注意在我们贫困的状况下还能解决的生活必需品缺乏的问题。必须更加经常地同官僚主义和拖拉作风作斗争。共产党员应当深入工人和人民群众。

### 俄共中央委员会

> １９２１年５月１日

中央委员会极为重视这一问题，坚决要求严格地、以最大努力执行本指示。凡不执行本指示或者在这方面表现出无所作为的人， 中央委员会将给予最严厉的处分，直至将其开除出党。

各县委和省委每月应按下列形式将执行本指示的情况总结上报：

（１）有多少在苏维埃机关担任职务的共产党员调到工厂？（２） 有多少在苏维埃机关担任职务的共产党员调往农村从事农业工作？（３）预计调多少最正直、最有才干的非党工人去担任苏维埃工作？（４）他们的名单？（５）其中有多少人已吸收到苏维埃各部门工作？（６）他们工作的时间有多久，成绩如何？（７—１０）农民方面同上 （第３、４、５、６条）。（１１）非党工人有哪些主要的要求和申诉？（１２） 农民？—— 同上。（１３）吸收工人参加工农检查院的情况和结果如何？（１４）农民？—— 同上。（１５）按照中央委员会这封信的精神，将每次非党代表会议的主要情况扼要上报。

> 载于１９２１年５月７日《真理报》  译自《列宁全集》俄文第５版第９７号  第４３卷第３９０—３９２页

[^1]: 在手稿上“进行鼓动”上面还写了“从事组织活动”。—— 俄文版编者注

[^x]: 此处及以下的方括号内的词句均被列宁删去或修改，修改后的词句用黑体加着重号标出。—— 俄文版编者注