---
book: 列宁全集 第4卷（1898年—1901年）
category: ''
order: 433
title: （１８９８年—１９０１年４月）
---

# 年表

> （１８９８年—１９０１年４月）

１８９８年 **１月４日（１６日）**

> 列宁从西伯利亚流放地舒申斯克村写信给母亲，询问姐姐安娜为弟弟德
>
> 米特里被捕事奔走的结果，并告诉她娜·康·克鲁普斯卡娅打算到舒申
>
> 斯克村来。
>
> 写信询问马·季·叶利扎罗夫，是否已托人通知德国《社会立法和
>
> 统计学文库》杂志编辑和发行人亨·布劳恩，他允许翻译自己的一篇著
>
> 作。信中还请叶利扎罗夫寄一份１８９６年自由经济学会关于币制改革讨
>
> 论的速记记录。 **１月８日（２０日）**

**  **致电内务部警察司司长，请求将娜·康·克鲁普斯卡娅的流放地改为舒

> 申斯克村（克鲁普斯卡娅因彼得堡工人阶级解放斗争协会案被判处流放
>
> 乌法三年）。 **１月２４日（２月５日）**

**  **写信问姐姐安娜，有无可能出版他的文集。列宁的计划后来实现了，文集

> 定名为《经济评论集》。 **２月７日和１４日（１９日和２６日）之间**

**  **撰写《书评。亚·波格丹诺夫〈经济学简明教程〉》。 **２月１８日（３月２日）**

**  **把《评经济浪漫主义》一文修订稿寄给马·季·叶利扎罗夫送去排印，收

> 入文集。同时还请叶利扎罗夫把《民粹主义空想计划的典型》和《我们拒
>
> 绝什么遗产？》也收入文集。 **不早于３月８日—８月１６日（３月２０日—８月２８日）**

**  **翻译维伯夫妇合著的《英国工联主义的理论和实践》第一卷，并加了许多

> 脚注。 **４月**

**  **《书评。亚·波格丹诺夫〈经济学简明教程〉》在《世间》杂志第４期上发

> 表。 **５月７日（１９日）**

**  **娜·康·克鲁普斯卡娅和她的母亲伊丽莎白·瓦西里耶夫娜一起到达

> 舒申斯克村。 **５月１０日（２２日）**

**  **列宁呈请米努辛斯克专区警察局长发给他同娜·康·克鲁普斯卡娅结

> 婚所需要的证件。 **５月２０日（６月１日）以后**

**  **和娜·康·克鲁普斯卡娅到米努辛斯克参加民粹派和社会民主党人流

> 放者的集会，会上双方关系破裂。 **６月３０日（７月１２日）**

**  **呈请叶尼塞斯克省总督尽速发给他同娜·康·克鲁普斯卡娅结婚所需

> 要的证件。 **７月１０日（２２日）**

**  **列宁同克鲁普斯卡娅举行婚礼。从农民济里亚诺夫家搬迁到农妇彼得罗

> 娃家。 **７月１４日（２６日）**

**  **收到雅·马·利亚霍夫斯基来信，获悉喀山马克思主义小组创建人尼·

> 叶·费多谢耶夫逝世噩耗。 **８月９日（２１日）**

**  **完成《俄国资本主义的发展》一书初稿。 **８月１０日—１３日（２２日—２５日）**

**  **获准去米努辛斯克治牙。根据医生的诊断意见，呈请叶尼塞斯克省省长

> 准许他去克拉斯诺亚尔斯克一个星期，作进一步治疗。 **８月１６日（２８日）**

**  **将《英国工联主义的理论和实践》第一卷译稿按挂号印刷品寄彼得堡亚

> ·米·卡尔梅柯娃书店转彼·伯·司徒卢威。 **８月２６日（９月７日）以前**

**  **撰写《论我国工厂统计问题（卡雷舍夫教授在统计学方面的新功绩）》一

> 文。 **９月２日（１４日）**

**  **写信给在奥尔洛夫的亚·尼·波特列索夫，请他帮忙弄到载有普列汉诺

> 夫的《伯恩施坦和唯物主义》、《康拉德·施米特反对卡尔·马克思和弗
>
> 里德里希·恩格斯》和《黑格尔逝世６０周年纪念》的几期《新时代》杂志，
>
> 并认为非常需要普列汉诺夫在俄国报刊上著文批评新康德主义。 **９月８日—２０日（９月２０日—１０月２日）**

**  **在得到叶尼塞斯克省省长的准许后，离舒申斯克村经米努辛斯克去克拉

> 斯诺亚尔斯克。
>
> 在克拉斯诺亚尔斯克期间，会见社会民主党人．．斯科尔尼亚科
>
> 夫等政治流放者，赞同斯科尔尼亚科夫提出的组织铁路工厂工人小组的
>
> 建议。曾去当地市立图书馆和尤金的私人图书馆查阅图书资料。 **９月２０日—２５日（１０月２日—７日）**

**  **离开克拉斯诺亚尔斯克经米努辛斯克返回舒申斯克村。 **１０月９日和１５日（２１日和２７日）之间**

**  **列宁的第一本文集《经济评论集》出版，署名：弗拉基米尔·伊林。文集收

> 有《评经济浪漫主义》、《１８９４—１８９５年度彼尔姆省手工业调查以及“手
>
> 工”工业中的一般问题》、《民粹主义空想计划的典型》、《我们拒绝什么遗
>
> 产？》和《论我国工厂统计问题》。 **１１月１１日（２３日）**

**  **列宁把编制好的《经济评论集》勘误表寄给彼·伯·司徒卢威，请他印好

> 附在书里。 **秋天**

**  **小册子《俄国社会民主党人的任务》在日内瓦出版。 **１８９８年１２月２４日—１８９８年１月２日（１８９９年１月５日—１４日）**

**  **列宁和娜·康·克鲁普斯卡娅一起去米努辛斯克，同来自本专区各地的

> 被流放的马克思主义者聚会，迎接新年。在这期间，参加讨论成立同志互
>
> 助基金会问题。 **１８９８年下半年—１８９９年**

**  **同流放中的社会民主党人弗·威·林格尼克通信，讨论哲学问题，坚决

> 反对主观唯心主义，捍卫马克思和恩格斯的哲学观点。 **年底**

**  **撰写《市场理论问题述评（评杜冈－巴拉诺夫斯基先生和布尔加柯夫先

> 生的论战）》一文。 **１８９８年冬或１８９９年冬**

**  **写信告诉尔·马尔托夫，彼得堡《工人思想报》避而不谈政治斗争任务，

> 国外俄国社会民主党人联合会的青年派成员即经济派系统攻击劳动解
>
> 放社。 **１８９８—１８９９年**

**  **向舒申斯克村和邻近专区的农民解答法律询问。

### １８９９年 **１月２６日（２月７日）**

**  **列宁写信给亚·尼·波特列索夫，指出《我们拒绝什么遗产？》一文把资

> 产阶级自由派的代表人物斯卡尔金当作１９世纪６０年代思想“遗产”的
>
> 代表，是出于书报检查的考虑，其实这一“遗产”的真正代表是车尔尼雪
>
> 夫斯基。 **１月２６日和３月２１日（２月７日和４月２日）之间**

**  **研读卡·考茨基《土地问题。现代农业倾向和社会民主党的土地政策概

> 述》一书。 **１月３０日（２月１１日）**

**  **完成《俄国资本主义的发展》一书的付排工作。 **１月３０日和２月３日（２月１１日和１５日）之间**

**  **撰写《书评。罗·格沃兹杰夫〈富农经济的高利贷及其社会经济意义〉》。 **１月**

**  **《市场理论问题述评（评杜冈－巴拉诺夫斯基先生和布尔加柯夫先生的

> 论战）》一文在《科学评论》杂志第１期上发表。 **２月３日和７日（１５日和１９日）之间**

**  **列宁撰写《书评。帕尔乌斯〈世界市场和农业危机〉》。 **２月１７日（３月１日）**

**  **写信告诉流放中的社会民主党人瓦·瓦·斯塔尔科夫等，打算写一篇书

> 评，评罗莎·卢森堡的书（看来是指《波兰的工业发展》一书）。 **２月２１日（３月５日）以前**

**  **撰写《书评。〈俄国工商业〉》。 **３月上半月**

**  **撰写《再论实现论问题》一文。 **３月２１日（４月２日）以前**

**  **撰写《书评。卡尔·考茨基〈土地问题。现代农业倾向和社会民主党的土

> 地政策概述〉》。 **３月２４日和３１日（４月５日和１２日）之间**

**  **《俄国资本主义的发展》一书第一版在圣彼得堡出版，署名：弗拉基米尔

> ·伊林。 **３月**

**  **《开端》杂志第３期以《现代俄国农业中资本主义经济对徭役经济的排

> 挤》为题，发表《俄国资本主义的发展》第三章头六节，同时还发表了列
>
> 宁的三篇书评：《书评。罗·格沃兹杰夫〈富农经济的高利贷及其社会经
>
> 济意义〉》、《书评。帕尔乌斯〈世界市场和农业危机〉》和《书评。〈俄国工
>
> 商业〉》。 **４月以前** 列宁的小册子《新工厂法》在日内瓦出版。 **４月４日和５月９日（４月１６日和５月２１日）之间** 列宁以《农业中的资本主义（论考茨基的著作和布尔加柯夫先生的文章）》为总题目，撰写两篇文章。 **４月** 写信给在布鲁塞尔的妹妹玛丽亚，请她设法找一本伯恩施坦的《社会主义的前提和社会民主党的任务》寄来。
>
> 撰写《书评。霍布森〈现代资本主义的演进〉》。 **５月１日（１３日）**

**  **和娜·康·克鲁普斯卡娅同被流放的工人奥·亚·恩格贝格等一起庆

> 祝五一节。 **５月２日（１４日）**

**  **列宁同被流放的社会民主党人通信（特别是同雅·马·利亚霍夫斯基商

> 量为尼·叶·费多谢耶夫立墓碑）为警察当局察觉，警察到舒申斯克村
>
> 进行搜查和审问列宁。 **５月２９日（６月１０日）以前**

**  **列宁撰写《答普·涅日丹诺夫先生》一文。 **６月１８日（３０日）**

**  **从亚·尼·波特列索夫的来信中得知彼得堡的社会民主党人中间有人

> 发表修正主义的言论。 **６月２０日（７月２日）**

**  **写信给弟弟德米特里，赞扬格·瓦·普列汉诺夫反对爱·伯恩施坦的行

> 动，表示对亚·亚·波格丹诺夫《自然史观的基本要素》一书很感兴趣。 **６月２７日（７月９日）**

**  **写信给亚·尼·波特列索夫，表示坚决站在一元论者（指普列汉诺夫）一

> 边，支持他批判新康德主义，认为必须在国外创办马克思主义的刊物来
>
> 同经济主义和修正主义作斗争。 **６月２７日（７月９日）以后**

**  **研究波格丹诺夫的《自然史观的基本要素》一书。 **７月１１日（２３日）以后**

**  **收到姐姐安娜密写抄寄的叶·德·库斯柯娃起草的经济派宣言——《信

> 条》。 **８月２０日（９月１日）以前**

**  **撰写《俄国社会民主党人抗议书》。 **８月２０日—２２日（９月１日—３日）**

**  **在叶尔马科夫斯克村召集在米努辛斯克专区流放的马克思主义者开会，

> 讨论经济派的《信条》。与会者１７人一致通过列宁起草的《俄国社会民主
>
> 党人抗议书》。 **８月２２日（９月３日）**

**  **写信给妹妹玛丽亚，请她及时寄来报道１０月即将举行的德国社会民主

> 党汉诺威代表大会的报纸。鉴于爱·伯恩施坦的修正主义言论，代表大
>
> 会已将“对党的基本观点和策略的攻击”这一问题列入议程。 **８月２２日（９月３日）以后**

**  **写信给在图鲁汉斯克的尔·马尔托夫，并寄去经济派的《信条》和《俄国

> 社会民主党人抗议书》的副本。尔·马尔托夫后来回信说，图鲁汉斯克
>
> 的流放者赞成《抗议书》。
>
> 给在奥尔洛夫的亚·尼·波特列索夫寄去《俄国社会民主党人抗议
>
> 书》的副本，流放该地的社会民主党人对经济派的《信条》也表示抗议。 **夏天**

**  **加紧研究哲学问题：重读普列汉诺夫的著作，研究法国唯物主义哲学家

> 以及唯心主义哲学家新康德主义者的著作。 **９月１日（１３日）**

**  **在给母亲的信中对爱·伯恩施坦的《社会主义的前提和社会民主党的任

> 务》一书作了尖锐的批评；要妹妹把载有普列汉诺夫批评伯恩施坦和批
>
> 评考茨基对伯恩施坦的调和态度的文章《为什么我们要感谢他？给卡·
>
> 考茨基的公开信》的《萨克森工人报》寄来。 **１８９９年９月初—１９００年１月１９日（３０日）**

**  **和克鲁普斯卡娅合校从彼得堡寄来的维伯夫妇的《英国工联主义的理论

> 和实践》第二卷俄译稿，重译了相当大一部分，并加了许多脚注。 **９月９日—１５日（２１日—２７日）**

**  **列宁译的《英国工联主义的理论和实践》第一卷出版。 **９月１０日（２２日）**

**  **列宁在叶尔马科夫斯克村参加彼得堡工人阶级解放斗争协会会员阿·

> 亚·瓦涅耶夫的葬礼，并讲了话。 **１０月１３日（２５日）**

**  **《俄国社会民主党人抗议书》寄到日内瓦，格·瓦·普列汉诺夫收到后即

> 付排，供《工人事业》杂志第４—５期刊用。 **１０月３１日（１１月１２日）**

**  **列宁写信给谢·米·阿尔卡诺夫医生，请他给流放伙伴奥·亚·恩格贝

> 格看病。 **不早于１０月**

**  **接受崩得中央委员会请他参加编辑《工人报》—— 后改为撰稿—— 的建

> 议，给《工人报》撰写《我们的纲领》、《我们的当前任务》和《迫切的问题》
>
> 等三篇文章，还就为该报撰稿条件和文章选题写了《给编辑部的信》。 **１１月下半月**

**  **撰写《书评。卡尔·考茨基〈伯恩施坦与社会民主党的纲领。反批评〉》。 **１１月下半月—１２月初**

**  **和娜·康·克鲁普斯卡娅合译卡·考茨基的《伯恩施坦与社会民主党的

> 纲领。反批评》一书。 **１２月初**

**  **《俄国社会民主党人抗议书》在日内瓦印成单行本，作为《工人事业》杂志

> 第４—５期合刊的附刊。《工人事业》杂志编辑部未征得格·瓦·普列汉
>
> 诺夫的同意，便改变发表形式，还加了一个编后记。 **年底**

**  **列宁撰写《我们党的纲领草案》、《俄国社会民主党中的倒退倾向》、《论工

> 业法庭》、《谈谈罢工》和《书评。谢·尼·普罗柯波维奇〈西欧工人运
>
> 动〉》。 **１８９９年底或１９００年初**

**  **撰写《论〈宣言书〉》一文。 **１８９９年**

**  **详细制定在国外创办全俄马克思主义的秘密报纸的计划，并写信告诉马

> 尔托夫和波特列索夫。

### １９００年 **１月中**

**  **列宁开始撰写《非批判的批判（评１８９９年《科学评论》第１２期帕·斯克

> 沃尔佐夫先生的论文《商品拜物教》）》一文，于３月完稿。同年，文章在 《科学评论》杂志第５—６期上发表。 **１月１９日（３１日）**

**  **把校好的《英国工联主义的理论和实践》第二卷俄译稿寄回彼得堡。 **１月２９日（２月１０日）**

**  **流放期满。列宁同克鲁普斯卡娅和岳母一起离开舒申斯克村赴欧俄。因

> 沙俄当局不准列宁在三年内在两个首都、有高等学校的城市和大工业中
>
> 心居住，列宁选择最便于同彼得堡联系的普斯科夫为定居地点。 **２月６日—不早于９日（１８日—不早于２１日）**

**  **在乌法停留（娜·康·克鲁普斯卡娅将在这里服满流放期），多次会见流

> 放当地的社会民主党人亚·德·瞿鲁巴、阿·伊·斯维杰尔斯基、维·
>
> 尼·克罗赫马尔等，交谈革命工作问题，向他们介绍在国外出版全俄秘
>
> 密政治报纸的计划。 **不早于２月９日（２１日）**

**  **离开乌法秘密前往莫斯科。 **不晚于２月１６日（２８日）**

**  **秘密来到莫斯科，住在姐姐安娜家里。 **２月１６日和２０日（２月２８日和３月４日）之间**

**  **会见莫斯科当地的和外地来看望他的社会民主党人，商谈同他们建立联

> 系的问题。 **２月１７日（３月１日）**

**  **会见社会民主党人格·波·克拉辛工程师。 **２月１８日和１９日（３月２日和３日）**

**  **会见俄国社会民主党叶卡捷琳诺斯拉夫委员会和《南方工人报》的代表

> 伊·克·拉拉扬茨，交谈党的第二次代表大会的筹备问题和出版《火星
>
> 报》的计划等问题。收到请他参加党的二大和参加编辑《工人报》的建议。 **２月２０日和２４日（３月４日和８日）之间**

**  **到下诺夫哥罗德，了解当地的社会民主党人的工作情况，交谈革命工作

> 任务。 **不晚于２月２５日（３月９日）**

**  **秘密抵达彼得堡，会见当地的社会民主党人，向他们介绍出版全俄政治

> 报纸的计划。
>
> 会见秘密回国的维·伊·查苏利奇，向她介绍在国外出版全俄政治
>
> 报纸和科学政治杂志的计划，商谈劳动解放社参加这两个报刊问题。 **２月２６日（３月１０日）**

**  **抵达普斯科夫，并在这里居住，受警察秘密监视。 **２月**

**  **《俄国社会民主党人抗议书》被收入劳动解放社在日内瓦出版的文集

> 《〈工人事业〉编辑部指南》。 **３月１０日（２３日）**

**  **列宁呈请内务部警察司司长准许娜·康·克鲁普斯卡娅从乌法迁到普

> 斯科夫服满流放期，未获准。 **３月底—４月４日（１７日）以前**

**  **会见尔·马尔托夫，介绍在国外出版《火星报》和《曙光》杂志的计划，交

> 谈社会民主党的工作任务。
>
> 写《〈火星报〉和〈曙光〉编辑部声明草案》。
>
> 会见尔·马尔托夫和亚·尼·波特列索夫，并同他们讨论这个声
>
> 明草案。
>
> 召集和主持革命的马克思主义者与合法马克思主义者（彼·伯·
>
> 司徒卢威和米·伊·杜冈－巴拉诺夫斯基）的会议（史称“普斯科夫会
>
> 议”）。会上，列宁宣读了《〈火星报〉和〈曙光〉编辑部声明草案》，并就国外
>
> 编辑部工作的组织问题以及合法马克思主义者参加报纸和杂志工作问
>
> 题发言。会议赞同这个声明草案。 **３月—５月上半月**

**  **多次会见从彼得堡来访的亚·米·卡尔梅柯娃，交谈有关筹办《火星报》

> 的事宜。
>
> 接受普斯科夫省统计处的工作，积极参加制定普斯科夫省农民经
>
> 济、副业、手工业的发展的估价和统计调查大纲。曾为普斯科夫省统计处
>
> 的任务，出差去伊兹博尔斯克。
>
> 常去市立图书馆研读经济、统计和社会问题方面的书刊，并在那里
>
> 会见当地的社会民主党人。
>
> 会见社会民主党人亚·米·斯托帕尼和斯·伊·拉德琴柯、尼·尼
>
> ·洛霍夫等人，同他们商谈在普斯科夫建立《火星报》协助小组事宜。 **４月２日（１５日）** 从伊兹博尔斯克秘密来到里加，会见里加社会民主党组织领导人扬·奥佐尔和Ｋ．祖季斯，详细了解他们的工作，就他们参加在国外出版报纸和杂志的工作以及建立联系等问题进行磋商。 **４月６日（１９日）**

**  **写信告诉母亲，正在编制《英国工联主义的理论和实践》一书的索引。 **４月２０日（５月３日）**

**  **由于娜·康·克鲁普斯卡娅生病，呈请内务部警察司司长准许他去乌法

> 住一个半月，被拒绝。后来，由母亲玛·亚·乌里扬诺娃代为申请，获准。 **４月下旬**

**  **同亚·尼·波特列索夫商谈他出国筹办《火星报》和《曙光》杂志出版的

> 技术准备问题，请他把《〈火星报〉和〈曙光〉编辑部声明草案》带去交给劳
>
> 动解放社。 **４月下半月—５月１９日（６月１日）**

**  **起草《火星报》小组给俄国社会民主工党第二次代表大会的报告。收到劳

> 动解放社寄来的出席党的第二次代表大会的委托书。 **４月—５月**

**  **撰写卡·罗·卡乔罗夫斯基《俄国村社》（１９００年圣彼得堡版第１卷第１

> 分册）一书的书评。 **５月５日（１８日）**

**  **领到去德国的护照。 **５月中**

**  **会见到普斯科夫来访的国外俄国社会民主党人联合会的代表，商谈召开

> 党的第二次代表大会问题。 **５月１９日（６月１日）**

**  **会见前来普斯科夫的尔·马尔托夫，讨论在国内开展工作支持《火星报》

> 的问题，还商定了如何联系的问题。 **５月２０日（６月２日）**

**  **秘密抵达彼得堡，会见当地的社会民主党人，研究出国后如何联系等问

> 题，访问《北方信使报》编辑部。 **５月２１日（６月３日）**

**  **因非法进入首都被捕。 **５月２３日（６月５日）**

**  **在彼得堡保安处受审讯。 **５月３１日（６月１３日）**

**  **获释，由警官解送到莫斯科附近波多利斯克列宁母亲的住所。 **６月１日和６日（１４日和１９日）之间**

**  **在母亲家里，同应邀前来的社会民主党人潘·尼·勒柏辛斯基、舍斯捷

> 尔宁夫妇等人商谈如何协助《火星报》的问题。 **６月７日（２０日）**

**  **与母亲和姐姐一起去乌法看望娜·康·克鲁普斯卡娅。 **６月８日或９日（２１日或２２日）**

**  **在下诺夫哥罗德稍事停留，会见当地的社会民主党人，商谈支持《火星

> 报》和今后联系的方法问题。 **６月１５日（２８日）**

**  **抵达乌法克鲁普斯卡娅的住所。 **６月１５日和７月２日（６月２８日和７月５日）之间**

**  **在乌法先后会见当地的和外地的社会民主党人亚·德·瞿鲁巴、弗·亚

> ·诺斯科夫、彼·彼·鲁勉采夫等人，商谈支持《火星报》和建立联系的
>
> 方法等问题。 **７月２日（１５日）以后**

**  **离开乌法回波多利斯克。 **７月２日和１０日（１５日和２３日）之间**

**  **途经萨马拉和塞兹兰时作短暂停留，分别同两地的社会民主党人取得联

> 系，商谈支持《火星报》问题。 **７月１０日（２３日）**

**  **回到波多利斯克。 **不晚于７月１３日（２６日）**

**  **从波多利斯克启程出国。 **７月１３日—１５日（２６日—２８日）**

**  **出国途中在斯摩棱斯克停留，会见伊·瓦·巴布什金和弗·尼·罗扎诺

> 夫，商谈关于出版《火星报》和《曙光》杂志和他们在国内如何进行工作支
>
> 持《火星报》的问题。 **７月１６日（２０日）**

**  **通过国境。 **７月１９日（８月１日以后**

**  **在苏黎世停留两天，会见劳动解放社成员帕·波·阿克雪里罗得，讨论

> 《〈火星报〉和〈曙光〉编辑部声明草案》和有关出版这两种报刊的问题。
>
> 由苏黎世到日内瓦，住在附近的韦采纳村。
>
> 在日内瓦会见亚·尼·波特列索夫，了解劳动解放社成员对《〈火星
>
> 报〉和〈曙光〉编辑部声明草案》的态度。
>
> 在日内瓦同格·瓦·普列汉诺夫商谈出版《火星报》和《曙光》杂志
>
> 以及劳动解放社参加这两个报刊的问题，双方发生分歧。 **８月初**

**  **会见“社会民主党人”组织成员，交谈出版《火星报》和《曙光》杂志问题。 **８月１１日（２４日）以前**

**  **研究有关国外俄国社会民主党人联合会分裂的材料。

> 会见尼·埃·鲍曼和由巴黎来瑞士的尤·米·斯切克洛夫，讨论出
>
> 版《火星报》和《曙光》杂志的任务和计划。
>
> 在伯尔里夫，同格·瓦·普列汉诺夫、维·伊·查苏利奇、亚·尼·
>
> 波特列索夫、尼·埃·鲍曼和尤·米·斯切克洛夫开会，讨论出版《火星
>
> 报》和《曙光》杂志的任务和计划。 **８月１１日—１３日（２４日—２６日）**

**  **在科尔西埃（日内瓦近郊），同劳动解放社成员开会，讨论《编辑部声明草

> 案》，以及出版和共同编辑《火星报》和《曙光》杂志等问题。 **８月１５日（２８日）**

**  **在日内瓦参加同劳动解放社举行的最后一次会议，达成关于组成编委

> 会、共同出版文集、制定新的协议草案等方面的协议。
>
> 在韦采纳村同“社会民主党人”组织的一个成员交谈同劳动解放社
>
> 谈判的结果和组织出版报纸杂志的具体工作问题。
>
> 离开日内瓦前往慕尼黑。 **８月１５日—２３日（８月２８日—９月５日）**

**  **起草关于《火星报》和《曙光》杂志出版小组同“社会民主党人”国外组织

> 之间相互关系的协议。 **８月１６日和２４日（８月２９日和９月６日）之间**

**  **在纽伦堡停留。 **８月１７日（３０日）**

**  **看望姐姐安娜，向她介绍同劳动解放社谈判的情况。 **８月２０日（９月２日）**

**  **开始撰写《“火星”怎么会差一点熄灭了？》一文，记述同格·瓦·普列汉

> 诺夫商谈出版《火星报》的情况。 **不晚于８月２２日（９月４日）**

**  **写回信给尤·米·斯切克洛夫，同意将达·波·梁赞诺夫批评经济派的

> 文章《评〈工人事业〉的纲领》刊载在《曙光》杂志上，同时对这篇文章提出
>
> 自己的意见。 **８月２２日—２４日（９月４日—６日）**

**  **会见德国社会民主党领导人阿·布劳恩，讨论在组织上和技术上协助出

> 版《火星报》问题。 **８月２３日（９月５日）以后**

**  **撰写准备在《火星报》创刊号发表的《〈火星报〉编辑部声明》。 **８月２４日（９月６日）**

**  **离开纽伦堡前往慕尼黑。途中在布拉格稍事停留，同印刷厂工人弗·莫

> 德拉切克商谈转寄信件问题。 **８月２５日（９月７日）**

**  **到达已选定为《火星报》和《曙光》杂志编辑部所在地的慕尼黑。 **８月—１２月**

**  **结识住在慕尼黑的波兰革命者尤利安·马尔赫列夫斯基，时常同他见

> 面，在组织《火星报》的出版方面得到他的帮助。 **９月初**

**  **收到维·伊·查苏利奇的信，信中说格·瓦·普列汉诺夫已承认自己在

> 策略问题上不正确，保证同《火星报》和《曙光》杂志编辑部其他成员协调
>
> 行动。 **９月５日（１８日）以前**

**  **寄给劳动解放社四份出席巴黎国际社会党代表大会的代表委托书：三份

> 来自乌拉尔社会民主党组织，一份来自乌法社会民主党组织。 **９月２３日（１０月６日）**

**  **参加起草《火星报》和《曙光》杂志编辑部内部相互关系的特别协议，这个

> 协议保障了劳动解放社在决定编辑问题方面的权利。 **９月２７日（１０月１０日）**

**  **复信帕·波·阿克雪里罗得，感谢寄来奥尔洛夫市２３名被流放的社会

> 民主党人通过的关于赞同《俄国社会民主党人抗议书》的决议，告诉他，
>
> 德国社会民主党人约·亨·狄茨承担出版《曙光》杂志的工作，根据德国
>
> 的出版法，必须物色一个杂志负责人。 **９月２７日和１０月５日（１０月１０日和１８日）之间**

**  **列宁写的《〈火星报〉编辑部声明》印成单页，运回国内，在俄国社会民主

> 工党组织和工人中间散发。 **９月底**

**  **列宁在慕尼黑进英语补习班学习。 **９月**

**  **会见前来慕尼黑的康·米·塔赫塔廖夫，断然拒绝他提出的为经济派报

> 纸《工人思想报》撰稿的建议。 **９月—１０月**

**  **撰写《对华战争》一文。 **１９００年９月—１９０１年２月**

**  **同社会民主党斗争社（达·波·梁赞诺夫、尤·米·斯切克洛夫和Ｂ．达

> 涅维奇）通信，讨论该社成员同《火星报》和《曙光》杂志进行写作合作的
>
> 形式问题。 **１０月５日和１１月３日（１０月１８日和１１月１６日）之间**

**  **编辑小册子《哈尔科夫的五月》，并写序言。 **１０月１３日（２６日）**

**  **写回信告知在伦敦的阿·亚·雅库波娃，鉴于《工人思想报》方针转变并

> 无确实消息，他再次断然拒绝为该报撰稿。 **１０月２０日（１１月２日）**

**  **写信告诉在伦敦的维·巴·诺根，可能安排他秘密回国，组织《火星报》

> 的发行工作，并同各地的委员会和小组建立联系。 **１０月２４日（１１月６日）**

**  **写信告诉妹妹玛丽娅，正在学习德语，常去图书馆。 **１０月２７日（１１月９日）**

**  **给格·瓦·普列汉诺夫寄去准备在《曙光》杂志第一期发表的材料。 **１１月３日（１６日）以前**

**  **撰写《我们运动的迫切任务》（《火星报》创刊号社论）。

> 通过社会民主党人威·阿·布赫霍尔茨同社会民主运动活动家叶
>
> ·萨·厄廷格尔谈判，请她出面担任出版《曙光》杂志头两期的正式负责
>
> 人。 **１１月２５日（１２月８日）以前**

**  **撰写《国外俄国社会民主党人联合会的分裂》一文。 **１１月底**

**  **筹备出版《曙光》杂志第一期。 **１２月２日和１０日（１５日和２３日）之间**

**  **由慕尼黑去莱比锡，到印刷厂解决有关《火星报》创刊号出版的一系列问

> 题。 **１２月１０日（２３日）**

**  **离开莱比锡回慕尼黑。 **１２月１１日（２４日）**

**  **全俄马克思主义的秘密报纸《火星报》创刊号出版，载有列宁的三篇文

> 章：《我们运动的迫切任务》（社论）、《对华战争》和《国外俄国社会民主
>
> 党人联合会的分裂》。 **１２月上半月**

**  **写信告诉在乌法的娜·康·克鲁普斯卡娅，打算出版他们在西伯利亚流

> 放中翻译的卡·考茨基《伯恩施坦与社会民主党的纲领。反批评》一书，
>
> 请她把译稿寄来。 **１９００年１２月１８（２９日）—１９０１年２月中**

**  **参加《火星报》和《曙光》杂志编辑部同前来慕尼黑的彼·伯·司徒卢威

> 就国外共同出版书刊的方式问题举行谈判，起草《火星报》和《曙光》杂志
>
> 小组同合法马克思主义的代表关于共同出版《曙光》杂志附刊《时评》的
>
> 协议草案。鉴于司徒卢威企图利用社会民主党出版物为自由派资产阶
>
> 级服务，主张使谈判破裂。 **１２月１６日（２９日）夜**

**  **参加同彼·伯·司徒卢威的会谈后，记下谈判过程。 **１２月２１日（１９０１年１月３日）以前**

**  **阅读亨·迈·海德门为《火星报》写的《社会主义、工联主义和政治斗争》

> 一文英文稿，译成俄文并写注释。 **１９００年底—１９０１年初**

**  **审阅和发排寄给《火星报》的各种关于国内各地工人生活状况和工人运

> 动、学生运动的通讯稿件以及许多揭发性的材料（包括正教院在列·尼
>
> ·托尔斯泰逝世时禁止举行追悼仪式的机密文件）。

>

### １９０１年 **１月１１日（２４日）**

**  **列宁寄给维·巴·诺根一份《火星报》创刊号，征求他的意见，同时询问

> 他是否同意担任往俄国运送书刊的固定职务。 **１月１７日（３０日）以前**

**  **写对于《关于同司徒卢威的协议草案》的补充。 **１月１７日（３０日）**

**  **出席《火星报》和《曙光》杂志编辑部同彼·伯·司徒卢威举行的最后一

> 次会议，讨论共同出版《曙光》杂志附刊《时评》的协议草案。司徒卢威要
>
> 求取消草案第７点，即《火星报》可以使用寄给《时评》的材料。列宁发言
>
> 反对，而其他编委向司徒卢威让步，同意他的要求。
>
> 写信给格·瓦·普列汉诺夫，对当天会议结果表示不满，告诉他打
>
> 算把这封信作为抗议信或“保留意见”附在会议记录中，要求普列汉诺夫
>
> 也对会议决议提出抗议。 **１月２３日（２月５日）**

**  **写回信给维·巴·诺根，表示同意他提的报纸“国内评论栏”不能令人满

> 意的意见。 **１月**

**  **撰写《１８３个大学生被送去当兵》一文。 **１月底—２月初**

**  **撰写《打吧，但不要打死》、《何必要加速时代的变迁？》和《客观的统计》三

> 篇文章，总标题为《时评》。 **１月—３月**

**  **在列宁领导下，《火星报》协助小组和《火星报》代办员在彼得堡、莫斯科、

> 普斯科夫、波尔塔瓦、萨马拉、南俄各地展开工作。 **２月８日（２１日）以前**

**  **《火星报》第２号出版，载有列宁的《１８３个大学生被送去当兵》一文。 **２月１１日（２４日）以前**

**  **列宁会见前来慕尼黑的帕·波·阿克雪里罗得，商谈《火星报》和《曙光》

> 杂志出版事宜。 **２月１５日（２８日）**

**  **离开慕尼黑前往布拉格，安排娜·康·克鲁普斯卡娅出国事宜。 **２月１７日（３月２日）**

**  **离开布拉格前往维也纳俄国领事馆，为他在请求发给娜·康·克鲁普斯

> 卡娅出国护照的申请书上面的签字取得证明。 **２月１９日（３月４日）以后**

**  **离开维也纳返回慕尼黑。撰写《工人政党和农民》一文。 **２月**

**  **会见从波尔塔瓦应召而来的社会民主党人列·伊·戈尔德曼，商谈在基

> 什尼奥夫设立《火星报》秘密印刷所问题。 **３月７日（２０日）**

**  **写信告诉帕·波·阿克雪里罗得，为《曙光》杂志第一期写的编辑部声明

> 因提到非法出版的《火星报》而被约·狄茨拒绝刊印，只好换成寥寥数语
>
> 的《致读者》。 **３月１０日（２３日）**

**  **《曙光》杂志第一期出版，刊登了列宁所写的总标题为《时评》的三篇文

> 章：《打吧，但不要打死》、《何必要加速时代的变迁？》和《客观的统计》。 **不晚于４月１日（１４日）**

**  **娜·康·克鲁普斯卡娅从乌法来到慕尼黑。 **不晚于４月２日（１５日）**

**  **列宁写信给格·瓦·普列汉诺夫，认为《曙光》杂志必须对《在光荣的岗

> 位上》文集（民粹派祝贺尼·康·米海洛夫斯基从事写作活动和社会活
>
> 动四十年专集）展开批判，并提出写批判文章的分工建议。 **４月６日（１９日）**

**  **写信告诉瑞典社会民主党机关报编辑卡·亚·布兰亭，《火星报》编辑部

> 打算同瑞典和芬兰的社会民主党人建立密切联系，请求为《火星报》和 《曙光》杂志找一位固定的芬兰撰稿人，以便介绍芬兰政局和芬兰人反对
>
> 沙皇专制制度的斗争。 **４月１２日（２５日）**

**  **向劳动解放社提出把国外的俄国社会民主党人组织联合为俄国革命社

> 会民主党人国外同盟的计划。 **不晚于４月１４日（２７日）**

**  **起草给《火星报》代办员柳·尼·拉德琴柯信的提纲，强调俄国《火星报》

> 组织要争取到尽可能多的人和地方，认为当前召开俄国社会民主工党第
>
> 二次代表大会是不适宜的。 **４月１８日（５月１日）**

**  **和娜·康·克鲁普斯卡娅一起参加德国工人举行的庆祝“五一”国际劳

> 动节的游行。 **４月１９日（５月２日）**

**  **《火星报》第３号出版，载有列宁的文章《工人政党和农民》。 **４月２４日（５月７日）以前**

**  **列宁起草党纲初稿（这个文件没有找到）。 **４月２４日和５月１日（５月７日和１４日）之间**

**  **参加《火星报》和《曙光》杂志编辑部会议，讨论《曙光》杂志第２—３期内

> 容、列宁提出的关于成立俄国革命社会民主党人国外同盟的计划和国
>
> 外同盟章程，以及斗争社提出的为商讨所有的俄国社会民主党国外组
>
> 织实行联合的问题而召开预备会议的建议。
>
> 对《俄国革命社会民主党国外组织章程草案》作批注和修改。 **４月２９日（５月１２日）** 以《火星报》编辑部名义致函在巴黎的斗争社，表示同意恢复关于俄国社会民主党国外组织实行联合的谈判，接受斗争社提出的召开预备会议的建议，同时声明它打算继续进行同《工人事业》杂志的论战。