---
book: 马恩全集-第44卷
category: 附录
order: 707
title: 卡·马克思同《世界报》记者谈话的记录
---

# 卡·马克思同《世界报》记者谈话的记录６７９

> ［１８７１年］７月３日于伦敦
>
> ……我直截了当地谈到了本题。我说，看来世界上的人们不大了解国际是什么；人们强烈地憎恨它，但是未必都能说出究竟憎恨什么。某些自认为能比别人更深刻地洞察国际的秘密的人断言，国际是个一面有着工人的诚实和善良的微笑，另一面有着恶棍阴谋家的狞笑的两副面孔的雅努斯。我请求马克思把这类见解所无法道破的秘密解释明白。学者笑了起来，我觉得好象他是由于我们这样怕他而感到好笑。

马克思用非常讲究的汉斯·布赖特曼语言６８０谈起来：这里没有任何秘密，阁下，有的也许只是人们的愚蠢，他们偏偏忽视这样的事实：我们的协会是公开活动的，并且发表有关它的活动的极详细的报告，只要愿意，任何人都可以读到它。您花一个便士就可以买到一份我们的章程，花一个先令便能得到一些小册子，您差不多能够象我们一样知道我们的一切。

> **我**说：差不多，这是非常可能的，但是，会不会最重要的东西是我所不知道的呢？我对您完全开诚布公，并且象旁观者那样向您提出问题：这种普遍对你们的组织不表同情的态度除了证明一般人的无知的敌意以外，是不是还证明了什么别的？虽然您已经说过了，但能否允许我再问您一次：国际是什么？

**马克思博士**说：您看一看组成国际的人—— 工人就明白了。

> **我**说：对，不过并不是任何时候都可以根据士兵来判断指挥他们的国家。 我认识你们的一些会员，并且完全承认他们不是搞阴谋的人。何况千百万人都知道的秘密已不成其为秘密。但是，如果这些人只不过是某个勇敢的—— 请原谅我这样说下去—— 但不太选择手段的委员会的工具呢？

**马克思博士**说：没有什么能证明这一点。

> **我**说：那么巴黎最近的起义呢？

**马克思博士**说：首先，我请您证明那里有过什么阴谋，证明所发生的一切并不是既成形势的必然结果。就假定说有阴谋，那么又有什么可以证明国际协会参与其事呢？

> **我**说：在公社各机关里有许多协会会员。

**马克思博士**说：这样说来，这也是共济会会员搞的阴谋了，因为他们以个人身分参加公社活动的决不在少数。真的，如果教皇宣布整个起义都是由共济会会员发动的，我也不会觉得奇怪。还是试着找一下别的解释吧。巴黎的起义完全是由巴黎工人发动的。 最有才能的工人必然成为这一起义的领袖和组织者；但是最有才能的工人恰好又是国际协会的会员。不过决不能要协会本身对他们的活动负责。

> **我**说：外界对这一点却有不同的看法。人们在议论来自伦敦的秘密指示， 甚至还在议论金钱的援助。是否可以说，您所指出的协会活动的公开性质，排除了任何秘密联系的可能性呢？

**马克思博士**说：什么时候出现过不利用公开的和非公开的联系手段来进行工作的组织呢？但是，象谈论来自某个教皇统治和阴谋的中心的有关信仰和道德问题的法令一样来谈论来自伦敦的秘密指示，这就是完全不懂得国际的实质。要是那样，就需要一个管理国际的集权形式；但实际上它的组织形式恰恰给地方的主动性和独立性以最大的自由。其实，国际完全不是原来意义上的工人阶级政府；与其说国际是指挥力量，还不如说它是一种联合。

> **我**问：联合的目的是什么？

**马克思博士**说：目的是通过夺取政权来达到工人阶级的经济解放；目的是利用这一政权来实现社会任务。我们的目的应当广泛到能包括工人阶级的一切形式的活动。如果赋予这些活动以特殊的性质，就意味着使它们只合乎工人的某一个集团的要求，只合乎某一个民族的工人的需要。但是怎么能够号召所有的人去为少数人的利益而联合起来呢？如果我们的协会走上了这条道路，它就会失掉被称做国际的权利。协会没有规定政治运动的固定形式； 它只要求这些运动朝向一个目标。国际是联合起来的团体的网，它布满整个劳动世界。在世界上的每一地区，我们的任务都从某种特殊的方面体现出来，那里的工人用他们自己的方法去完成这一任务。在新堡和巴塞罗纳，在伦敦和柏林，工人的组织不可能在一切细枝末节上都是完全一样的。例如，在英国，工人阶级面前就敞开着表现自己的政治力量的道路。凡是利用和平宣传能更快更可靠地达到这一目的的地方，举行起义就是不明智的。在法国， 层出不穷的迫害法令以及阶级之间你死我活的对抗，看来将使社会战争这种暴力的解决成为不可避免。但是用什么方式来使其解决，应当由这个国家的工人阶级自己选择。国际不会就这个问题下达什么命令，甚至未必提出什么建议。但是它对每一个运动都表示同情并给以自己章程规定范围内的援助。

> **我**问：这种援助又是什么性质的呢？

**马克思博士**说：我举例来给您解释。罢工是解放运动的最常见的形式之一。从前，在一个国家内发生罢工时，由于从别的国家输入工人，罢工便遭到失败。现在国际几乎已完全消除了这种情况。它得到准备罢工的消息之后，就把这些消息传播给自己的会员，他们立刻就知道，斗争所在的地方对他们来说就是禁区。这样，老板们就只好同自己的工人打交道了。在大多数场合下，罢工者并不需要什么别的援助。必要的资金，由他们在自己或与他们有更直接联系的团体成员当中募集；但是如果他们的处境非常困难，如果罢工得到协会的赞同，就可以由公积金中拨款来接济罢工者。前几天巴塞罗纳雪茄烟工人罢工的胜利就是这样一个例子。６８１但是协会对罢工并不感兴趣，尽管它在一定条件下予以支持。在金钱方面，协会不可能从罢工得到什么好处，而损失倒是很容易的。让我们把事情的实质简要地总括一下。工人阶级在日益增长着的财富中仍然是无产者，在日益豪华奢侈的世界中仍然是穷光蛋。物质的贫困不论在精神上或体力上都摧残着工人。工人不可能指望别人的援助。因此，在他们面前就产生了把自己的事业掌握在自己手中的绝对必要性。工人应该改变他们与资本家、 土地所有者之间的现存关系。这就是说，他们应该改造社会。这就是每一个知名的工人组织的共同目的；土地和劳动同盟６８２、工会和互助会、合作小铺和合作制生产，—— 所有这一切只不过是为了达到这一目的的手段而已。在这些组织间建立充分的团结，便是国际协会的事情。国际的影响已开始在各地感觉到。在西班牙有两家报纸宣传它的观点，在德国有三家，在奥地利和荷兰也有三家，在比利时有六家，在瑞士也有六家。现在，我向您叙述了国际是什么之后，大概您自己对它那些被臆造出来的阴谋也会得出自己的看法了[^1]。

> **我**说：我不完全理解您的意思。

**马克思博士**说：难道您看不见，旧社会没有力量用自己的武器—— 讨论和组织来对付国际，不得不求助于欺骗，给国际扣上搞阴谋的帽子吗？

> **我**说：但是，法国警察当局断定，它能够证明国际参与了最近的事件，更不用说以前的企图了。

**马克思博士**说：那好吧，假如您不反对的话，我们可以谈一谈这些企图，因为根据这些企图最能判断说国际搞阴谋的一切指责的严肃性。您记得前一次的“阴谋” 吧。曾经宣布要举行全民投票。６８３那些将要投票的人当中有许多人显然动摇了。他们已经看不到帝国政权的以前的好处，因为他们已经不相信存在着对社会的威胁而似乎要这个政权去拯救社会。需要一个新的稻草人。警察当局着手寻找它。警察当局仇恨一切工人组织，自然不反对破坏国际。产生了一个绝妙的念头：能不能选择国际作为稻草人，这样可以一箭双雕，既败坏协会的声誉又服务于帝国的事业？从这个绝妙的念头中产生出一个谋害皇帝（似乎我们曾经打算杀死可怜的老头）的可笑的“阴谋”。逮捕了国际的领导人。捏造罪证， 准备把案件提交法庭，与此同时举行了自己的全民投票。但是，这出虚构的喜剧十分明显只是一出荒谬的、笨拙的滑稽剧。文明的欧洲看了这出戏，一秒钟也没有看错它的性质，只有投票的法国农民受了蒙蔽。你们英国报纸报道了这一卑鄙勾当的开头，但是忘记指出它的结尾。法国法庭出于礼节承认阴谋的存在，但不得不宣布没有证据能证明国际参与了阴谋。请您相信，第二个阴谋同第一个是类似的。法国的一位官员又忙得满头大汗。他奉命要找到对世界上曾经出现过的最伟大的国民运动的解释。千百个时代的象征应当可以提示正确的解释—— 工人觉悟的增长、当权者的奢侈和寄生性的发展，政权最终从一个阶级转到人民手中的历史性过程目前正在扩展—— 时间、地点和情况显然都同伟大的解放运动相适应。但是要看到这一点，这个官员就应当是一个哲学家，而他只是个警探。因此，他依照自己的生活规律，抓住警探的解释—— “阴谋”。他以前贮存的伪造文件给他提供了证据，而这一次受惊的欧洲将会相信谎言。

> **我**说：欧洲在每一家法国报纸上看到这一案件的报道时未必会采取另外的行动。

**马克思博士**说：每一家法国报纸！您看，这是其中的一家 （拿起《形势报》）。请您自己根据事实来判断它的证据的价值。 （他读报。）“国际的成员卡尔·马克思博士在企图潜入法国时在比利时被捕。伦敦警察当局早就监视着与他有联系的协会，现在正在采取积极的措施以查禁这个协会。”

两句话，两句谎话。您亲眼所见，可以相信这一点了吧。正如您所看到的，我并没有蹲在比利时的监狱里，而是呆在英国自己家里。此外，您一定知道，在英国，警察当局不会妨碍国际协会，正如协会不会妨碍它一样。但是，事情总是这样，大陆上所有的报刊都刊登了这个消息，没有一处辟谣，即使我从伦敦直接向欧洲所有报纸辟谣，它们还是会继续转载这个消息。

> **我**说：您是否经常打算驳斥这类虚假的消息？

**马克思博士**说：在被这种无效劳动弄到精疲力尽以前，我曾经打算过。为了证明这些消息编造得多么粗心大意，可以提出一件事：我见到一条消息，竟把费利克斯·皮阿说成是国际的成员。

> **我**说：难道不是这样吗？

**马克思博士**说：在协会里未必能有如此不受约束的人的位置。 有一次，他居然如此自信，代表我们发表了一个轻率的声明，我们立刻予以否认[^2]，虽然应当给他们以应有的回答，但是报纸自然对这个批驳置之不理[^3]。

> **我**说：那么马志尼也是你们的组织的成员吗？

**马克思博士**说（含笑）：啊，不是！如果我们不超出他的思想， 我们的成就是不会很大的。

> **我**说：您的话使我感到惊奇。我一直相信，他是最进步的观点的代表。

**马克思博士**说：他代表的只是资产阶级共和国的旧思想。我们是不愿意和资产阶级有任何共同之处的。他和那些德国教授一样，落后于现代运动，而在欧洲，这些德国教授到现在还被认为是未来的高度发展的民主主义的使徒。也许在１８４８年以前，当英国人所谓的德国资产阶级刚刚获得应有的发展的时候，他们是这样的人。可是现在，这些教授们都倒向反动派，无产阶级再不想知道他们了。

> **我**说：有人说你们的组织内有实证论的因素。

**马克思博士**说：绝无此事。我们中间有实证论者，也有不属于我们的组织而事情照样办得不错的实证论者。但是这决非他们的哲学的功劳，他们的哲学同我们所理解的人民政权的思想毫无共同之处；这种哲学只是企图以新的等级制度来代替旧的等级制度。

> **我**说：既然如此，我认为现代国际运动的领袖们应当制定自己的哲学，就象他们建立起自己的协会一样。

**马克思博士**说：完全正确。例如，很难期望我们能在反对资本的战争中取得胜利，要是我们把我们的战术建立在譬如说穆勒的政治经济学的基础上。穆勒探索了劳动与资本之间的一种关系。 我们希望表明，可以建立另一种关系[^4]。

> **我**说：您对宗教的看法如何？

**马克思博士**说：在这个问题上，我不能代表协会讲话。我自己是无神论者。也许，在英国听到这样的自白是非常突然的，但是，一种可以告慰的想法是：无论在德国还是在法国，都没有必要悄悄地这样做。

> **我**说：那您毕竟还是在这个国家安置了自己的大本营啰？

**马克思博士**说：根据明显的原因：集会权在这里是已确定的东西。这种权利在德国虽然存在，但困难重重；而在法国已经多年没有这种权利了[^5]。

> **我**说：而美国呢？

**马克思博士**说：我们活动的基本中心，目前是在旧欧洲国家。 在此以前，许多情况都不让工人问题在美国具有压倒一切的意义。 但是这些情况正在很快地消失，在美国也象在欧洲一样，随着那不同于社会其他阶层的并与资本分离开的工人阶级的发展，工人问题正迅速地被提到第一位。

> **我**说：看来，在英国，不论预期的解决办法如何，都可以不用暴力革命的方法来达到它。在群众集会和刊物上进行宣传鼓动直到使少数变成多数的英国方法，使人可以这样指望。

**马克思博士**说：我在这一点上不象您那样乐观。英国资产阶级在它还垄断着表决权时，总是表示准备接受多数的决议。但是， 请您相信，一旦它在自己认为是生命攸关的重大问题上处于少数时，我们就会在这里遇到新的奴隶主的战争。

> 载于１８７１年７月１８日《世界报》原文是英文

[^1]: 以下是《马克思恩格斯全集》第１７卷没有收入的部分。—— 编者注

[^2]: 卡·马克思《总委员会就费·皮阿的演说所作的决议》。—— 编者注

[^3]: 本卷第一次发表的部分到此结束。—— 编者注

[^4]: 以上是《马克思恩格斯全集》第１７卷没有收入的部分。—— 编者注

[^5]: 本卷第一次发表的部分到此结束。—— 编者注