---
book: 马恩全集-第31卷·上
category: 第一部分/1867年
order: 346
title: 169.恩格斯致马克思（8月27日）
---

### １６９

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８６７年８月２７日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

寄上关于机器设备的两个计算表，它会帮助你完全弄清问题。 惯例是这样的：每年从最初的总额中通常扣除百分之七点五，但是我为了计算简便起见算做百分之十，这对于某些机器来说也不算太多。

例如：

> １８６０年１月１日购置…………………………………………１０００英镑 １８６１年１月１日扣除１０％…………………………………… １００英镑
>
> ９００英镑
>
> 新购置……………………………………… ２００英镑
>
> １１００英镑 １８６２年１月１日从１２００英镑（１０００英镑＋２００英镑）中
>
> 扣除１０％…………………………………………………… １２０英镑
>
> ９８０英镑
>
> 新购置…………………………… ２００英镑
>
> １１８０英镑 １８６３年１月１日从１０００英镑＋２００英镑＋２００英镑中
>
> 扣除１０％…………………………………………………… １４０英镑
>
> １０４０英镑

等等

其次，在第一表中我假定，厂主用扣除的数额去**生息**；在他必须以新机器更换旧机器的那一天，他有**１２５２．１１英镑**，而不是一千英镑。第二表假定，厂主每年把这些货币立即投资购买新机器。最后一行表明在十年的最后一天全部购置的机器的价值，从这里看出，厂主在这一天拥有的机器的**价值**没有超出一千英镑（而他也不可能拥有更多，因为本来他投入的**价值**正好等于损耗，因而机器的 **总*价值***经过这一过程不可能增长），然而他年复一年的扩大了自己的工厂，而且使用的机器设备十一年平均名义上值一千四百四十九英镑，也就是说，他所生产的和赚得的要大大超过最初的一千英镑。假定他是一个纺纱厂主，并且每英镑代表一个纱锭（连走锭精纺机在内）。这样，他平均是用一千四百四十九个纱锭而不是用一千个纱锭进行生产，在最初的一千个纱锭完全损耗以后，他从 １８６６年１月１日起进入一个新的时期，这时他拥有在十年期间购置的一千三百五十七个纱锭，此外还要加上用１８６５年的扣除购置的二百三十六个新纱锭，也就是说，他总共将有一千五百九十三个纱锭。因此，由于扣除的数额都是预付给他的，他不从**自己的利润** 中付出一文钱用于购置新机器，就能靠自己的旧机器，使自己的机器数量几乎**增加**百分之六十。

在两个表中没有提到修理。百分之十的扣款应该弥补机器本身的修理费用，也就是说，这项费用已经包括在扣除额中。其实这些费用对问题毫无影响。因为它们或者包括在百分之十之内，或者相应地延长机器的寿命，其结果是一样的。

我希望第二表你能看懂，如果不清楚请写信来，我这里另外抄了一份。

匆匆。

#### 你的弗·恩·

> **一**、**厂主使更新基金收到５％的利息** １８５６年１月１日购置机器         １０００  英镑 １８５７年１月１日扣除损耗１０％……………………     １００  英镑 １８５８年１月１日扣除损耗１０％……………………１００  英镑
>
> １００英镑的利息……………… ５ 英镑  １０５ 英镑
>
> ２０５ 英镑 １８５９年１月１日  ２０５英镑的利息…………… １０．５英镑
>
> 扣除１０％………………１００  英镑 １１０．５英镑
>
> ３１５．５英镑 １８６０年１月１日 ３１５．５英镑的利息…………… １５．１５英镑
>
> 扣除１０％……………１００  英镑 １１５．１５英镑
>
> ４３１  英镑 １８６１年１月１日  ４３１英镑的利息…………… ２１．１１英镑
>
> 扣除１０％…………… １００  英镑 １２１．１１英镑
>
> ５５２．１１英镑 １８６２年１月１日 ５５２．１１英镑的利息…………… ２７．１３英镑
>
> 扣除１０％………………１００ 英镑 １２７．１３英镑
>
> ６８０．４英镑 １８６３年１月１日 ６８０．４英镑的利息……………３４ 英镑
>
> 扣除１０％……………１００  英镑  １３４ 英镑
>
> ８１４．４英镑 １８６４年１月１日 ８１４．４英镑的利息…………… ４０．１４英镑
>
> 扣除１０％……………１００  英镑 １４０．１４英镑
>
> ９５４．１８英镑 １８６５年１月１日 ９５４．１８英镑的利息…………… ４２．１５英镑
>
> 扣除１０％……………１００  英镑 １４２．１５英镑
>
> １０９７．１３英镑 １８６６年１月１日１０９７．１３英镑的利息……………５４．１８英镑
>
> 扣除１０％……………１００  英镑 １５４．１８英镑
>
> 第十年年底的结果……………     １２５２．１１英镑
>
> 或者说１８６６年１月１日代替
>
> **１０００英镑**磨损了的机器的是
>
> 现金**１２５２．１１英镑    **
>
> **二**、**更新基金每年用于购置新机器**
>
> 新投资  损耗
>
> 百分比 １月１日
>
> １８６６年
>
> 的价值 １８５６年１月１日购置机器……………………… １０００英镑 １００％ —英镑 １８５７年１月１日扣除１０％
>
> 并重新投资………………………… １００英镑 ９０％ １０英镑 １８５８年１月１日扣除１０％ １０００英镑 １００英镑
>
> １００英镑 １０英镑 １１０英镑 ８０％ ２２英镑
>
> ２１０英镑 １８５９年１月１日扣除１０％ １０００英镑 １００英镑
>
> ２１０英镑 ２１英镑 １２１英镑 ７０％ ３６英镑
>
> ３３１英镑 １８６０年１月１日扣除１０％ １０００英镑 １００英镑
>
> ３３１英镑 ３３英镑 １３３英镑 ６０％ ５３英镑
>
> ４６４英镑 １８６１年１月１日扣除１０％ １０００英镑 １００英镑
>
> ４６４英镑 ４６英镑 １４６英镑 ５０％ ７３英镑
>
> ６１０英镑 １８６２年１月１日扣除１０％ １０００英镑 １００英镑
>
> ６１０英镑 ６１英镑 １６１英镑 ４０％ ９７英镑
>
> ７７１英镑 １８６３年１月１日扣除１０％ １０００英镑 １００英镑
>
> ７７１英镑 ７７英镑 １７７英镑 ３０％ １２４英镑
>
> ９４８英镑 １８６４年１月１日扣除１０％ １０００英镑 １００英镑
>
> ９４８英镑 ９５英镑 １９５英镑 ２０％ １５６英镑
>
> １１４３英镑 １８６５年１月１日扣除１０％ １０００英镑 １００英镑
>
> １１４３英镑 １１４英镑 ２１４英镑 １０％ １９３英镑
>
> １３５７英镑 １８６６年１月１日扣除１０％ １０００英镑 １００英镑
>
> １３５７英镑 １３６英镑 ２３６英镑 ０％ ２３６英镑新机器的名义价值……………………………… **１５９３英镑** 新机器的实际价值………………………………………………**１０００英镑**
>
> 按一英镑一个纱锭计算，厂主进行生产：
>
> １８５６年…………………………………………………用１０００纱锭
>
> １８５７年…………………………………………………用１１００纱锭
>
> １８５８年…………………………………………………用１２１０纱锭
>
> １８５９年…………………………………………………用１３３１纱锭
>
> １８６０年…………………………………………………用１４６４纱锭
>
> １８６１年…………………………………………………用１６１０纱锭
>
> １８６２年…………………………………………………用１７７１纱锭
>
> １８６３年…………………………………………………用１９４８纱锭
>
> １８６４年…………………………………………………用２１４３纱锭
>
> １８６５年…………………………………………………用２３５７纱锭
>
> １１年共…………………………………………………１５９３４纱锭

>

> 平均…………………………………………………… １４４９纱锭
>
> 并且在１８６６年开始他有……………………………… １３５７纱锭
>
> ２３６纱锭
>
> **１５９３纱锭**