---
book: 马恩全集-第43卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 184
title: 特兰西瓦尼亚和匈牙利战地新闻
---

# 特兰西瓦尼亚和匈牙利战地新闻

战场仍然没有传来最新消息。我们得悉的几乎只是一些人们早已知道的事件的细节。

马扎尔人在蒂萨河上游占领了该河的两岸。因为戈尔盖大胆的计谋 “施展得如此出人意料的巧妙”（《波希米亚立宪报》）， 所以蒂萨河和海尔纳德河以东整个地区的敌人已被肃清。由于邓宾斯基同时渡过蒂萨河，所以帝国军队的左翼和正面都被击退，只有在索尔诺克以南他们仍保持蒂萨河畔的阵地。如果奥地利报纸因此而报道说，施利克已同“主力军会合了”或“赶上了主力军的先头部队”，那只是说，他所指挥的四个旅的残部不是固守了左翼，而是**被赶回**文迪施格雷茨的部队那里去了。

正如《布勒斯劳报》的马扎尔通讯所报道的：利用这个机会，

> “波兰罗特基尔希团１０５的大部分投奔了匈牙利人、并胜利地开进了德布勒森。 俘虏中甚至有两名将军。**这样一来**，**齐普斯**、**沙罗什**、**奥包乌伊**、**曾普伦**、**温格和赫维什各州由于帝国军队彻底被打败并被驱逐**，**现在又处在匈牙利人的控制之下”**。

《波希米亚立宪报》在２０日从佩斯发来的两则通讯中证实，戈尔盖已同马扎尔主力军会合，这支军队

> “又占领了具有威胁性的阵地”并且“看来决定要打一仗”。

上面提到的马扎尔通讯继续报道说：

> “许多逃亡者从卡绍来到了佩斯。匈牙利最富有的豪绅显贵之一，西尔莫伊伯爵被愤怒的人民用最残暴的方式杀害了。由于他的叛变，施利克才攻占了卡绍，这就引起了人们对他的仇恨。而且，他还尽力设法为帝国军队募集一个志愿兵营。他是帝国军队的一名少校。”

不断派遣援军到左翼去的事实证明，对奥地利人来说情况危急的正是左翼。耶拉契奇总督在佩斯几乎每天都检阅新开往那里的部队。马扎尔通讯在２２日这样报道：

> “一个配备有许多火炮的旅２０日从佩斯开往豪特万方向。这个旅大部分由克罗地亚人组成。总督耶拉契奇中将检阅了该旅，并对他们讲了话。在场的群众冷漠旁观。这时有一个将军跑过来大声喊：‘欢呼皇上万岁时应该脱帽！’ 这些群众不约而同地转身就走。你们由此也可以看到气氛日益恶化。”

据《波希米亚立宪报》报道，戈尔盖增援马扎尔主力军的部队共有九千人，其中一个掷弹兵营，一个埃斯特步兵营，两个瓦萨营１５６，八个骠骑兵营（十六个连），三十门加农炮和十二门榴弹炮。 从刊登这些数字的报纸的倾向性来看，公布的这些数字，与其说是高于实情，不如说是低于实情。

在文迪施格雷茨的正面和右翼，情况变化不大。蒂萨河畔的索尔诺克还在奥地利人手中，而马扎尔人固守着对岸。当前者在索尔诺克附近构筑工事时，双方隔着多瑙河相互开炮。

位于蒂萨河下游的塞格丁听说已被奥地利人攻克了三四次， 据今天的报道，它再次被攻克了。这一次，从佩斯调来的这支军队为了占领这个可以控制毛罗什河入蒂萨河河口的重要地点，在塞格丁附近同从南方开来的塞尔维亚人会合起来了。即令这不是实情，也算想得好。[^1]

另一方面，奥地利通讯员根据一封私函报道说：

> **“阿拉德**被攻克之后不久，又从帝国军队手中被夺走。帝国军队的一部分人过分急于分散到该城各家去搜集食品，而叛乱者则趁机迅速集合，把我们的军队赶了回来。指挥官看来在这方面没有过错，因为他们无法制止那些已经精疲力尽的士兵（大概是塞尔维亚人和彼得瓦尔登人１３９）去找点吃的东西以恢复疲劳”。

驻扎在这里的塞尔维亚军的英雄业绩主要表现是杀人放火、 奸淫掳掠。塞格丁的近郊，还有玛丽－泰莉莎施塔特、松博尔和其他地方都受到这些土耳其野蛮人最可怕的蹂躏，几乎完全被摧毁。 让我们来稍微听一听亲捷克的《波希米亚立宪报》的报道吧：

> “塞尔维亚人在巴纳特胜利前进，但他们的行踪是以抢劫和焚烧为标志的。许多匈牙利人的村落和德国人的村落，由于胆敢对匈牙利人的事业表示同情，不得不付出骇人听闻的代价。松博尔是一个重要的商业城市，该城的一部分被烧光，因为塞尔维亚人中凡是参加过匈牙利人对他们实行的军法制裁的人，房屋全部烧毁。—— 昨天和今天，到处传说塞尔维亚人最后终于攻克了塞格丁。在这种情况下，我们只能对住在当地的人数众多的匈牙利人表示同情，因为塞尔维亚人对他们决不会宽大。”

由此再往南，在德拉瓦河和多瑙河畔，努根特的军队在**彼得瓦尔登**周围集结，该城的投降，用以前的一份公报的话来说，是“可以期望”的。他的军队同样也以最无耻的野蛮行径著称。据说，以前曾展开双臂来欢迎帝国军队的希克洛什居民后来对他们开枪射击。努根特是怎样做的呢？他立刻把这个地方包围起来，把装有霰弹的加农炮对准所有的城门，然后向这个地方射击，燃起了大火。 逃出火海的人，则饮弹丧命。《科伦日报》认为这是“出乎意料的”。

如果我们总结一下所有这些战役，就不得不同意引自《莱比锡报》的下列判断：

> “军事专家断言，匈牙利战役中出现了重大错误，文迪施格雷茨公爵的**表现完全不能说是一位杰出的统帅**。**”**

这当然是一个我们很久以来几乎每天都向读者作出的结论。

最后，我们得到**特兰西瓦尼亚当地报纸有关俄国人进军的消息**。**这一事件发生之前**，**在喀琅施塔得**就宣布了戒严。当地的《卫星》２月２日从该城发出的消息说：

> “为了防止喀琅施塔得受到塞克列人１１７威胁性的袭击，昨天和今天，在帝俄将军冯·恩格尔哈特的指挥下，强大的哥萨克分队、俄国猎兵、掷弹兵部队和一整套炮兵辎重及其必要的人员开进喀琅施塔得１４７，住宿在老百姓家里。 预料明天还会有一个俄国步兵营到达。加农炮排列在游乐场和城堡山之间， 并作好充分准备，以便随时行动。一支强大的哥萨克分队和掷弹兵部队日夜守卫着这些火炮，俄国猎兵则守卫着工事。”

此外，２月６日关于恩格尔哈特同塞克列人之间的战斗报道说：

> “２月４日这一天在我们这个地方是紧张的。一清早，俄国少将恩格尔哈特率领一个俄国步兵营，一百七十名哥萨克，二门野炮和罗马尼亚第一边屯军的三个连前去霍尼希贝格进行侦察。半路上，他发现很多队塞克列人在雾中向彼得斯堡前进，可能是要从那里袭击喀琅施塔得。俄国人朝他们迎上去， 塞格列人就用加农炮向他们开火。由于敌人占优势，这位俄国将军立刻派人回到城里去调留在城里的其余部队。两个多小时之后，他们同八十四名奥地利龙骑兵和四十五名骠骑兵来到了。在这段时间里，恩格尔哈特以哥萨克的袭击、散兵战和火炮射击缠住这些塞克列人。这时恩格尔哈特将军认真地向比他强〈！〉四倍〈！〉的敌人发动攻击，把他们赶出彼得斯堡和霍尼希贝格之间的高地，并在五个半小时的战斗后，迫使他们逃窜。俄军方面，有一名军官和二名士兵阵亡，奥军方面，有一名军官和三名士兵阵亡（参加这次战斗的有二千四百名俄军和五百名左右奥军〉；敌人死伤一百五十人，并在逃窜时丢下加农炮、武器和弹药等等。”
>
> **喀琅施塔得**。《特兰西瓦尼亚周报》。俄国将军向喀琅施塔得市民发出了如下的布告：
>
> “喀琅施塔得市民们！喀琅施塔得市民中有些居心不良的人散布了捏造的谣言，说我同奥地利帝国皇家军队的冯·舒尔特尔将军不和，并打算带着我的军队离开本城！恰恰相反，我认为冯·舒尔特尔将军先生是一位出色的同僚，我将继续保留这种看法，对他表示赞赏和尊敬。至于说我已把我的运货车送回瓦拉几亚，这完全是为了本地居民的利益，这可以减轻他们的负担。否则，除了为这些运货车供应马匹，还要为今天到达的七百名枪骑兵供应粮草， 这对他们说是很困难的。这些运货车装载的都是饼干，全部留在城内，而只遣回空车。因此这些捏造的谣言是一种无耻而愚蠢的谎言；因为如果我本人同冯·舒尔特尔将军先生即使有一点分歧，那我就会遵照我的皇帝和君主[^2]的圣旨留在这里保卫这座城市。
>
> **冯·恩格尔哈特**少将
>
> １８４９年１月２９日（２月１０日）于喀琅施塔得”
>
> **喀琅施塔得**２月１０日。预期中的俄国枪骑兵已于昨天下午到达这里。塞克列人本月４日从帝俄将军冯·恩格尔哈特那里得到深刻教训〈！〉，现又在希德韦格渡过奥尔特河开进马里恩堡，从那里出发，他们昨天还骚扰了海尔斯村，并征用了一批面包、草料和燕麦。

《特兰西瓦尼亚周报》

> 弗·恩格斯写于１８４９年３月１日原文是德文载于１８４９年３月２日《新莱茵报》 第２３５号

[^1]: 意大利谚语，见十六世纪中叶作家安东尼奥·弗兰齐斯库·唐尼的作品。—— 编者注

[^2]: 尼古拉一世。—— 编者注