---
book: 列宁全集 第33卷（1917年10月—1918年3月）
category: ''
order: 168
title: 在全俄农民代表苏维埃第二次代表大会上的讲话
---

# 在全俄农民代表苏维埃第二次代表大会上的讲话６９

> （１９１７年１２月２日〔１５日〕）

同志们，在上次农民非常代表大会上，我是代表布尔什维克党团，而不是代表人民委员会出席会议的。现在我还是以同样的身分来发言，因为我认为重要的是让你们农民代表大会知道布尔什维克党的意见。

我进来以后，听到刚才那位发言人的一部分讲话，他看着我对你们说，我想用刺刀把你们赶走。同志们，俄国已经长大成人了，再不会听人摆布了。你们知道，从军队能用武器来争取自由那时起，从穿军大衣的农民能够同不穿军大衣的农民在一起开会商量问题那时起，已经没有任何力量能够蹂躏人民的意志，蹂躏农民和工人的意志了。

同志们，我要告诉你们，我们对１０月２５日的革命是怎样理解的。同志们，这里有人说，新的革命浪潮也许会把苏维埃冲掉。 我说不会有这种事。我坚信苏维埃永远不会灭亡；１０月２５日革命就向我们证明了这一点。苏维埃永远不会灭亡，因为它早在１９０５ 年第一次革命的时候就建立过；在二月革命以后又建立起来，并且都不是由某个人发起的，而是根据人民群众的意志从下面建立起来的。这里不可能有任何限制，不拘泥任何形式，因为它们是根据人民的意志建立起来的，人民可以随时罢免他们的代表。苏维埃高于任何议会，任何立宪会议。（喧哗声，高喊：“撒谎！”）布尔什维克党一向说，最高的机关就是苏维埃。决不能说这是撒谎， 因为欧洲推翻君主制的历次革命，通过立宪会议成立了资产阶级共和国。象我国这样的革命，在任何地方和任何时候都还没有过。 有人说，１０月２５日的革命只是成立了“布尔什维克政府”。但我可以说，在人民委员会里并不完全是布尔什维克。你们中间谁还记得工兵代表苏维埃第一次代表大会，谁就该知道，那时布尔什维克只占少数；但是现在，人民凭经验认识到妥协政策会造成怎样的后果，于是在工兵代表苏维埃第二次代表大会上，让布尔什维克党获得了多数。现在有人对我说，并且敌对的报刊也在大肆叫嚣，说刺刀可能指向苏维埃，我听了好笑。刺刀在工人、士兵和农民的手里，他们手里的刺刀决不会指向苏维埃。让反革命用刺刀来反对苏维埃吧，苏维埃是不怕刺刀的。

谈到立宪会议问题，我必须指出，只有到人民自己可以自由发展，可以建立新生活的时候，立宪会议才有用处。试问，情形是不是这样的呢？

用一句你们大家都知道的话来说，就是“并非人为安息日而生，而是安息日为人而设”。同志们，你们知道立宪会议代表的选举是怎样进行的。这是一种最先进的选举方法，因为这里选举的不是个人，而是政党的代表。这是一个进步，因为革命不是由个人而是由政党来进行的。在选举立宪会议代表的时候，只有一个社会革命党，它在立宪会议中占多数。可是现在不是这样了。你们是不是会说，这也是布尔什维克搞的？不，同志们，这是一条世界性的规律。在任何时候和任何地方，人民总是缓慢而艰难地分成两个营垒：一个是贫困的受侮辱的营垒，即为全体劳动者美好的将来而奋斗的营垒；一个是以各种方式拥护地主资本家的营垒。在选举的时候，人民选举的不是表达他们的意志和愿望的人。 你们说，我们把整个立宪民主党宣布为人民公敌。是的，我们这样做了，从而表达了工兵代表苏维埃第二次代表大会的意志。目前，在我们正面临着和平，三年可怕的大屠杀就要终止的时候，我们深信，这是各国全体劳动者的一致要求。在欧洲，推翻帝国主义的斗争正在缓慢而艰难地进行着，现在各国的帝国主义者都会看到，人民是强大的，人民有力量打倒一切阻挡他们前进的人。有人用一只手组织暴动来反对工人农民，反对苏维埃，而用另一只手出示立宪会议代表的崇高证书，这不能阻挡我们前进。７月间有人对我们说：“我们要把你们宣布为人民公敌。”我们回答说：“你们不妨试一试。”资产者老爷们及其娄罗要是果真试着公开对人民这么说，那倒好了；但是，他们没有这样做，却进行了种种诽谤、 造谣和中伤。当资产阶级发动内战（我们就是这次内战的见证人）时，他们煽动了士官生进行暴动。但是，作为胜利者，我们对他们这些战败者是宽大的。不仅宽大，甚至还给他们保留了军人的荣誉。而在目前要召开立宪会议的时候，我们说：只要有立宪会议的４００名代表到会，我们就召开。[^1]我们看出，立宪民主党在继续进行阴谋活动，我们看出，他们正为了钱袋、私利和财富而组织反对苏维埃的暴动，所以我们公开地宣布他们为人民公敌。 最近，媾和条件即将公布，我们就要停战，土地委员会的委员再不会被逮捕，地主土地即将没收，工厂就要实行工人监督。就在这个时候，他们制造阴谋来反对我们，反对苏维埃。所以我们说， 他们立宪民主党是资产阶级的政党，是人民的公敌；我们要同他们进行斗争。

> 载于１９１７年１２月４日（１７日）译自《列宁全集》俄文第５版 《工人和士兵报》第４２号第３５卷第１３９—１４２页

[^1]: １９１７年１２月４日（１７日）《工人和士兵报》第４２号所发表的讲话，结尾部分如下：“人民政权决不同资本结成任何同盟。我们不缔结秘密条约。人民政权把自己采取的每个步骤都通知苏维埃。我们以苏维埃的名义提出了停战建议，如果条件不合适，人民就不采纳。对革命人民没有使用过任何暴力。（有人喊道：“那么杜鹤宁呢？”）是的，曾经命令杜鹤宁开始停战谈判。他拒绝了。杜鹤宁同科尔尼洛夫、卡列金等人民公敌结成了联盟。人民出于对敌人的极大义愤，杀死了他。但你们忘记了另一个事实。在什帕列拉街，工人沃伊诺夫散发布尔什维克传单，被哥萨克杀害了。这两件事实是有区别的。在工人沃伊诺夫被杀后，只有《工人报》提到这件事，它只是说沃伊诺夫死去，而不说被杀。被杀的一个是普通工人，一个是阻挠和平、违反百分之九十九的俄国士兵愿望的人。而且，在杜鹤宁将军被杀后，我们的报纸最先谴责私自处刑。相同之处和不同之处就在于此。凡是赞成对生产实行工人监督、赞成民主的和约、反对血腥屠杀继续下去的人，都不会拥护立宪民主党人。”—— 俄文版编者注