---
book: 列宁全集 第25卷（1914年3月—1914年7月）
category: ''
order: 169
title: 民粹派和“派别暴力”
---

# 民粹派和“派别暴力”

> （１９１４年５月９日〔２２日〕）

工人运动愈开展，它的行动愈齐心，脱离群众的知识分子小集团就叫喊得愈凶，说这是“派别活动”、“真理派的流行病”、“派别的迷惑”等等。这些善良的人们甚至没有想到，他们这样做正证明了自己的思想贫乏。他们看成是天灾、只好放声哀号的地方，实际上恰恰表现出我国工人运动的成熟性和坚定性。

最能够暴露出知识分子反对工人“派别活动”的那种叫嚣的全部丑恶性和虚伪性的，莫过于不久以前公开进行的工人选举保险理事会这件事了。

我们不妨来看看民粹派的《劳动思想报》１１３。**在**彼得堡的所有保险理事会选举已经结束**之后**，我们在４月２０日的《劳动思想报》 上看到了一篇大肆叫嚣的文章，它一本正经地论证说，无论如何不应当“向真理派的派别暴力〈！！〉屈服”。

派别暴力！民粹派的报纸放肆到了什么程度，居然写出这种煽动性的词句！

请读者想想。工人进行了公开的选举。工人们相互打听了参加者的政治倾向。向大家公布了没有任何人提出过异议的关于复选人政治面貌的下列材料：真理派３７人，取消派７人，民粹派４ 人，政治态度不明的５人。工人们当然选举占多数的真理派。（也选出了几个少数派的代表，他们是非取消派的孟什维克。）在这以后，民粹派的报纸就发出了所谓“派别暴力”的叫嚣。

但是，民粹派先生们，要知道你们这样做就使自己成了十分可笑的角色。你们用自己的例子清楚地表明，滥用“派别活动”这个词是十分**荒谬**的。你们忘记了两个简单的数字：３７和４。在５３个工人复选人中，民粹派占４人，即只占７％。但是民粹派显然认为，工人们不应当选得票多的，而应当选得票**少的**当自己的代表。要满足民粹派的这种欲望，３７个工人复选人就应当同４个工人复选人拉平。３７等于４。善良的和“非派别性的”民粹派实质上企图向工人说明的就是这一点。难怪工人们怎么也领会不了民粹派的这种深奥的道理。

“非派别性的”民粹派先生们，凡事都有个限度。当你们在５３ 个复选人中只占４人的时候，你们就叫喊什么多数人的“派别暴力”，这只能说明：你们不尊重多数人的意志，你们疯狂叫嚷反对 “派别活动”是企图**破坏绝大多数工人的意志**。真正企图让一小撮人对绝大多数人使用暴力的，不是别人，恰恰正是你们。

你们推行脱离群众的小集团的最可怜最无原则的政策，你们企图用叫喊反对“派别暴力”来影响工人们的神经，你们用这种并不诱人的手段**硬要**别人来满足你们小集团的利益。如果说有某种最不正派的“派别活动”的话，那正表现在破坏工人意志的取消派和民粹派小集团的言行上。

在**里加**这个大中心城市的保险理事会选举中，我们也看到同样的情况。

为了推选参加省保险会议的候选人，里加召开了各伤病救济基金会理事的会议。派代表出席这次会议的有２１个救济基金会。 会上各政治派别展开了激烈的斗争。一方面是取消派、民粹派、无党派人士和几个工会。另一方面是真理派。双方都有许多人发表了演说。结果，真理派的名单获得４４票，其他一切派别的联盟一共获得２０票。（这个材料转引自《劳动思想报》第２号）可见，真理派就占了２

３强。

在这以后，民粹派又哭叫起“派别活动”、“派别暴力”来了。

你瞧，他们就是这样玩弄字眼的！其实民粹派从来不是社会民主党的一个**派别**。民粹派和社会民主党一向是**两个**独立的**政党**，有各自的纲领、策略和组织。社会民主党人和民粹派之间的斗争是**两个党**的政治斗争，根本不是“派别”的斗争。这哪里说得上“派别活动”呢？

取消派和“调和派”反对“派别活动”的叫嚣只会有利于工人政党的**敌人**，只会造成混乱和涣散，混淆概念，把工人弄糊涂，这不是很明显吗？

叫嚷反对“派别活动”已经成为一种手法。马克思主义者的敌人正在有意识地利用这种手法来愚弄工人。当某个知识分子或知识分子小集团不喜欢工人们的决定时，他们就大叫：救命啊，又搞 “派别活动”啦，救命啊，使用“派别暴力”啦！

先生们，你们这样叫嚷不会使任何人感到惊奇。分裂派分子和自由派分子费·唐·在《北方取消派报》上每隔一行就要赌咒发誓说，他是拥护“统一”的；托洛茨基在他的极端知识分子的、彻头彻尾知识分子的杂志中大肆渲染地叫喊着“从派别中解放出来”；《劳动思想报》那些小资产阶级的“也是社会党人”硬说，他们是拥护统一的，—— 可是工人们对所有这些人的回答是：谁拥护工人运动的真正统一，谁就应当服从觉悟工人的多数，谁就不得反对马克思主义的纲领和马克思主义的策略。

> 载于１９１４年５月９日《真理之路报》  译自《列宁全集》俄文第５版第８１号  第２５卷第１４０—１４３页