---
book: 列宁全集 第20卷（1910年11月—1911年11月）
category: ''
order: 99
title: 伊万·瓦西里耶维奇·巴布什金
---

# 伊万·瓦西里耶维奇·巴布什金

> （悼文）
>
> （１９１０年１２月１８日〔３１日〕）

我们生活在可诅咒的条件下，所以才发生了这样的事情：一个杰出的党的工作者、党的骄傲，一个把自己的一生忘我地献给了工人事业的同志，忽然下落不明。连妻子和母亲这些最亲近的人，以及最亲密的同志几年来都不知道他的下落：他是在苦役营中受折磨呢，还是已经死在狱中，或者是在同敌人搏斗时英勇牺牲了。被连年坎普夫枪杀的伊万·瓦西里耶维奇的情况就是这样。他的噩耗，我们只是最近才知道的。

伊万·瓦西里耶维奇的名字不只使一个社会民主党人感到亲切和珍贵。所有认识他的人都热爱他和尊敬他，热爱和尊敬他的毅力、不说空话的作风、极其坚定的革命精神和对事业的赤胆忠心。 １８９５年，当他还是彼得堡的一个工人时，就和其他一些有觉悟的同志一起，在涅瓦关卡外谢米扬尼科夫工厂、亚历山德罗夫工厂、 玻璃工厂的工人中间积极地进行工作，组织小组，筹建图书馆，并且自己总是在勤奋学习。

他全神贯注的是如何开展工作。他积极参加编写１８９４年秋天在圣彼得堡出版的**第一份鼓动传单**，即告谢米扬尼科夫工厂工人书，并亲自散发传单。当圣彼得堡成立“工人阶级解放斗争协会”４６ 的时候，伊万·瓦西里耶维奇成了协会最积极的成员之一，并且在协会里一直工作到自己被捕。和他一起在彼得堡工作的老同志即 《火星报》４７的创办者，曾经同他讨论过在国外创办一份为统一和巩固社会民主党的事业服务的政治报纸这种设想，他对此给予了最热烈的支持。在伊万·瓦西里耶维奇被捕以前，《火星报》从来没有感觉到纯粹工人通讯稿稿源不足。翻阅一下《火星报》的最初２０ 号，所有那些寄自舒亚、伊万诺沃－沃兹涅先斯克、奥列霍沃－祖耶沃和俄国中部其他地区的通讯，几乎全都经过致力于建立《火星报》同工人之间最密切联系的伊万·瓦西里耶维奇之手。伊万·瓦西里耶维奇是《火星报》最热心的通讯员和最热烈的拥护者。巴布什金从中部地区转移到南方，即转移到叶卡捷琳诺斯拉夫，他在这里被捕并被关在亚历山德罗夫斯克的监狱里。他和另一个同志一起锯断了窗栏，从亚历山德罗夫斯克越狱逃跑。他在不懂得任何一种外语的情况下，辗转到了当时《火星报》编辑部所在地的伦敦。在那里我们在一起交谈了很多事情，共同讨论了许多问题。但是伊万 ·瓦西里耶维奇没有能够参加党的第二次代表大会……监狱和流放迫使他长期离开了队伍。在日益高涨的革命浪潮中涌现了大批新的工作人员、新的党的活动家，但巴布什金这时却与党的生活隔绝，住在遥远的北方，住在上扬斯克。他并没有虚度光阴，他进行学习，准备迎接新的斗争，他教育一同流放的工人难友，努力把他们培养成为有觉悟的社会民主党人和布尔什维克。１９０５年遇上了大赦，于是巴布什金启程回俄罗斯。但是当时西伯利亚的斗争也如火如荼，那里也需要象巴布什金这样的人。他参加了伊尔库茨克委员会，一心一意地投入了工作。他常常在集会上发表演说，进行社会民主主义的鼓动并组织起义。当巴布什金和其他５个同志—— 我们至今还不知道他们的名字—— 把装在单独一节车厢中的大批武器运往赤塔时，火车遭到连年坎普夫讨伐队的袭击，他们６人全部未经任何审判就立即被枪杀在一个匆忙挖成的大墓坑边上４８。他们死得非常英勇。目击的士兵和同车的铁路员工追述了这６个人的遇难情况。巴布什金在沙皇爪牙的残暴镇压下牺牲了，但是他临死时知道，他所献身的事业不会泯灭，几十、几十万、几百万人将继承这个事业，其他工人同志将为这个事业而献身，他们将继续斗争，直到取得胜利……

有人编造并且散布无稽之谈，说俄国社会民主工党是“知识分子的”党，工人同它是隔绝的，俄国工人是没有社会民主党的社会民主党人，说这种情况在革命前特别严重，而在革命期间仍旧相当严重。自由派散布这种流言蜚语是出于他们对俄国社会民主工党所领导的１９０５年的群众革命斗争的仇恨，而社会党人中有些人由于无知或轻率也跟着散布这种谬论。伊万·瓦西里耶维奇·巴布什金的经历，这个**火星派工人**１０年来进行的社会民主党的活动， 就是对自由派的谬论最有力的驳斥。伊·瓦·巴布什金是在革命前１０年就开始创建工人社会民主党的先进工人之一。没有**这样的** 先进分子在无产阶级群众中进行不倦的、英勇顽强的工作，俄国社会民主工党别说１０年，就是１０个月也存在不下去。只是因为有**这样的**先进分子的活动，只是因为有他们的支持，俄国社会民主工党到１９０５年才成长为一个在十月和十二月伟大的日子里同无产阶级**融合为一体**的党，它后来不仅通过第二届而且通过第三届黑帮杜马中的**工人代表**保持了这种联系。

自由派（立宪民主党人）想把不久前去世的第一届杜马主席谢 ·安·穆罗姆采夫说成是人民英雄。我们社会民主党人不应当错过这个机会来表示对沙皇政府的鄙视和憎恨，因为它连穆罗姆采夫那样温和的不得罪人的官员也加以迫害。穆罗姆采夫只是一个自由派官员。他甚至不是一个民主主义者。他害怕群众的革命斗争。他指望能给俄国带来自由的不是这种斗争，而是沙皇专制政府的善良意愿，是同俄国人民的这个最残酷无情的敌人达成的**协议**。 把这种人看成是俄国革命的人民英雄，那是可笑的。

但这样的人民英雄是有的。这就是象巴布什金那样的人。这种人在革命前不是一两年，而是整整十年把自己完全献给了工人阶级的解放斗争。这种人不搞单枪匹马的无益的恐怖活动，而是坚忍不拔、始终不懈地在无产阶级群众中进行活动，帮助提高**他们的** 觉悟，发展**他们的**组织，发扬**他们的**革命主动性。这种人在危机到来的时候，在革命爆发的时候，在千百万人投入运动的时候，就成为反对沙皇专制制度的群众性武装斗争的领导者。从沙皇专制制度那里赢得的一切东西，**完全**是由象巴布什金这样的人所领导的群众斗争夺取来的。

没有这样的人，俄国人民就会永远做奴隶，当奴仆。有了这样的人，俄国人民就能摆脱一切剥削而得到彻底的解放。

１９０５年十二月起义已经五周年了。在纪念起义五周年的时候，我们怀念那些在对敌斗争中牺牲了的先进工人。我们请工人同志们搜集关于当时的斗争的回忆和关于巴布什金以及其他在 １９０５年起义中牺牲的社会民主党工人的补充材料，并寄给我们。 我们准备出版一本记述这些工人生平事迹的小册子。这本小册子对于一切对俄国社会民主工党信心不足和贬低俄国社会民主工党作用的人都将是最好的回答。这本小册子对于青年工人将是最好的读物，他们从这本小册子里可以学习到一个有觉悟的工人应当怎样生活，怎样行动。

> 载于１９１０年１２月１８日（３１日）译自《列宁全集》俄文第５版 《工人报》第２号第２０卷第７９—８３页