---
book: 列宁全集 第41卷（1921年3月—6月）
category: ''
order: 281
title: 致国家计划委员会主席团克尔日扎诺夫斯基同志
---

# 致国家计划委员会主席团克尔日扎诺夫斯基同志

> （１９２１年５月１４日）

我们现在几乎还没有一个统一的国家经济计划。大多数人力求“振兴”一切，即振兴一切经济部门，甚至资本主义遗留下来的一切企业。

国家计划委员会应力求至少在秋收以前拟订出最近一两年内全国经济计划的纲要。

应该以粮食作为出发点，因为它是全部困难的根源，在拟订全国经济计划时应估计到三种情况，即一年内（１９２１年９月１日— １９２２年９月１日）国家手中可能掌握（１）２亿普特粮食；（２）２５亿普特粮食；（３）３亿普特粮食。如果全面估计这三种情况的工作量太大而难以完成，那么比较合理的办法是，只详细估计一下国家得到２５亿普特粮食时的情况，并附带说明，如有余粮（２５亿到３ 亿），则作为储备，供困难的日子使用；另外，对粮食完全不够的情况（２亿普特），只作一下大致的研究（要从国外买进多少粮食；在工业、运输业、军队等部门一般应如何“缩减”）。

假定国家得到的粮食是这么多，那就要扣除一部分作为储备， 以备发生战争、铁路交通中断等情况时使用。

其次是燃料。可望得到多少，即上下幅度如何。这方面所需粮食的最低数量和最高数量。在粮食储备增加多少的情况下，燃料供应能增加多少。

用少数优秀企业生产集中的办法节约燃料的可能性如何。这一点必须加以估计。进而估计一下：能否用关闭不必要或并非绝对必要的企业和使工人转业（转到哪里去？我们能否办到？如果不能， 那我们至少要缩减这些工人的口粮）的办法来节约粮食。

还可以采取对爱惜燃料者发给奖励和对燃料消费加强监督的办法来节约燃料。如果在这方面有某些依据的话，可以对这项节约大致估计一下。

军队（舰队可单独计算。必须最大限度地缩减舰队及其开支， 接近于全部取消）。估计在１９２１年９月１日以前共有１６０万人，以后，可以假定减半。

苏维埃职员。现有人数。可能裁减２５％或５０％。裁减人员以后，可以在绝对必需的、占现有人数１

４的工作人员中间发奖。裁减人员以后（以及至少在实行三班制和在关闭了２３企业而减少了燃料消耗量以后），对剩下的１１１

４（或３，或２）工作人员发奖的问题，应当专门加以研究，因为这一问题特别重要。

工业。可把工业分为若干部门，分为尽可能少的几个主要部门。水电。为满足（ａ）生产消费、（β）个人消费的最低需要而必不可少的最低量。应对一定数目的主要部门作出计算（各个工业部门和各个区域或城市的详细规划，也许可以交给专门小组、各地特派代表或省统计局等去拟订）。可计算一下全部生产能集中到多少个大企业中，有多少个企业可以关闭。显然，这是一个极其重要的问题， 它要求进行特别仔细的研究：第一，进行纯粹统计方面的研究（即研究１９２０年的统计材料，同时尽可能也研究１９１８—１９１９年的材料；在特殊情况下，战前的统计材料有时也能起辅助作用）；第二， 进行经济情况的研究，以便解决下面的特殊问题：

能否替被解雇的城市工人和产业工人在产粮区找到期限为一两年的能够满足周围农民需要的临时工作？因为这些工人不应该由国家来供养，但他们在城市里又找不到其他工作。

工业之后（必须把建筑业单独划分出来），接着是运输业（也许应该先于工业？），并专门研究一下电气化问题。

如此等等。

必须在短时间内，即在一个月或至多两个月内，作出一个初步的计算，哪怕只是一个大致的粗略的计算。也就是说，要估计一下总的情况，估计一下一年内全部粮食和燃料的总消耗量。以后我们再修改这个粗略的计划，使它更加精确，但我们必须在上述最短期间内作出一个基本的、哪怕是极为粗略的一年计划（或者４个单独的季度计划，或者３个单独的四个月计划，即１９２１年９月１日— １９２２年１月１日；１９２２年１月１日—５月１日；１９２２年５月１日 —９月１日）。

必须经常同１９２０年的情况作比较。也许可以而且应当作许多计算，即在统计和经济方面有比较地研究１９２０年的材料和 １９２１—１９２２年的“前景”。

请国家计划委员会主席团在把我这个提议交付国家计划委员会全体会议讨论之前，先把主席团中多数委员或个别委员对这封信的意见告诉我。

> 劳动国防委员会主席 **弗·乌里扬诺夫（列宁）**

１９２１年５月１４日

附言：（１）应该特别注意产品适合于交换粮食的（即可以在国内换取粮食的）工业。无论如何应该把这种工业单独划分出来，以便能确切地回答这样一个问题：在粮食普遍缺乏的情况下，把若干数量的粮食和燃料投到某个工业部门或某些企业中去之后，能得到多大数量的产品，用这些产品能换取多少粮食。这个估算应该及早作出，以便秋收后在某种情况下加以运用。

（２）应当把下面这两种企业单独划分出来，分别作出统计：（ａ） 国家所绝对必需的企业（包括工人数）；（ｂ）应予关闭的企业（包括工人数），这类企业从合理经营和使生产集中于实行多班制生产的少数优秀企业这一角度来看是应予关闭的，但由于传统和惯例或工人不愿改变职业和住处等原因却在勉强维持。统计出这两类企业的总数。考虑减少后一类企业的口粮，以促使其关闭。

> 载于１９２３年《国家计划委员会  译自《列宁全集》俄文第５版公报》第３—４期合刊  第４３卷第２６０—２６３页