---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1892年
order: 465
title: 203.致奥古斯特·倍倍尔（9月11日）
---

### ２０４

## 致奥古斯特·倍倍尔

### 柏林

> １８９２年９月１１日于伦敦

亲爱的奥古斯特：

看来，你要魔女在你那里多留一天，显然是为了再一次好好教她在饮酒和其他不良嗜好方面应当如何把将军看管起来；同时，你又唆使我严密监视她。请你不要以为我看不透你。你想挑拨我们之间的关系，天知道是出于什么狡猾的动机，不过你等着吧，亲爱的，事情没有那么简单。为了进行报复，我将把好多工作压在你头上，让你吃不消，而且现在就这么办。

格拉斯哥的工联代表大会３６３向我们大陆上的社会主义者宣战了。旧工联领导人这样做，是一种阴谋，新工联领导人３４３这样做，则是一种愚蠢。缺乏自信心，彼此不很信任，对必须**作为一个政党**组织起来信心不足，这些在这次代表大会上都暴露了出来；而旧工联几十年来一直是一致行动的。当这些人明白了他们干的是些什么事情时，他们中间大多数人会懊悔的。

事情是这样的：苏黎世筹委会向议会委员会３８０发了一封致**代表大会**的信，邀请他们于１８９３年来苏黎世，这封信是杜西起草的[^1]。议会委员会曾企图把这封信扣起来。威廉·梭恩一再要求宣布这件事和宣读这封信也没有用，始终遭到拒绝，其理由是：代表大会应该授权议会委员会去决定它向代表大会宣读哪些文件！！最后，马特金（利物浦）提议：工联代表大会应于１８９３年５月１日召开一个**国际代表大会**，对八小时工作日作出决定并准备国际立法。 去过巴黎[^2]的帕涅尔表示反对，认为应该派代表出席苏黎世代表大会，在那里解决这个问题。于是，就发生了剧烈的争论，“旧工联”问：为什么要去苏黎世，是不是打算附和大陆上的社会主义者的那些狂妄的（荒唐的）计划，等等。—— 有人再一次要求宣读苏黎世的来信，最后决定宣读。这样，在临表决以前就胡闹似的宣读了苏黎世的邀请信，随后以一百八十九票对九十七票通过了马特金关于召开代表大会（**立即**召开，而不是１８９３年５月１日召开）的提案；从而苏黎世的邀请信不仅是被拒绝，而且是被轻率地扔到桌子底下去了。然而，“组织涣散的”大陆上的无产阶级却被格外开恩地准许参加英国的代表大会，好让那些争取八小时工作日运动的真正领袖—— 就是昨天还在拚命反对这个运动的人们—— 教训教训他们，给他们灌输一些知识并把他们组织起来。从一份苏格兰报纸上刊载的详细报道中—— 一俟收到这份报纸，就立即给你寄去 —— 你可以看出，旧工联竟随心所欲地侮辱我们，新工联则表现得象小学生一样。

暂且把我手头唯一的一份报道随信附上。

不过，也不要把事情看得很悲观。新工联对旧工联转而赞同在法律上规定八小时工作日的要求感到如此欢欣鼓舞，以致在这个问题上落入了围套。大多数人想必对此已经感到懊悔，其余所有的人一旦明白了自己做的是些什么事情之后，也会懊悔的。这一点， 我看应当由大陆上的同志们向他们指出，如果他们能够采取一致行动，事情的发展就可能变得对“旧工联”很不利。

（１）法国和德国应当一致行动。那时，其他国家就会跟着他们这样做。因此，我今天通过劳拉建议法国人同你们取得联系，以便在你们的马赛代表大会３７８和柏林代表大会３８８上就此事通过一个 **尽可能甚至在文字上**也是一致的决议[^3]。据我现在判断（我还没有见到参加过格拉斯哥代表大会的艾威林，也没有同任何人商量过这件事），如果你们能以坚决然而冷静的、不含敌意的措词**断然**拒绝这个新出笼的、关于召开八小时工作日代表大会的方案，同时重新建议各工联委派代表出席苏黎世代表大会，那是再好也没有了。（苏黎世筹委会也必须这样做，而且通过专门通告的方式来做。 杜西将就此事写信给筹委会，但从你们方面推动一下也会有好处。）

（２）但是，如果有必要再进一步采取措施，使这些不知道自己干了些什么事情的娃娃们感到羞愧，那就应该由法国人和德国人 **各派一人**前往说明情况，并对格拉斯哥通过的决议表示抗议。派去的应该是**工会**中央委员会的代表，而且应该是**真正的工人**，现在是或者过去是都可以，**否则就不会得到承认**。

如果马赛和柏林一致行动，奥地利、西班牙和意大利就会跟着他们这样做。瑞士是没有问题的，因为它受到了直接的打击；比利时以及斯堪的那维亚大概也会跟上来。那时，就让纽文胡斯先生、 可能派３０和布朗基派跟着工联跑吧，这样，他们就真的置身于欧洲运动的主要轨道之外了。

这就是我今天的意见。一旦了解到进一步的情况，再写信给你。同时，你们也可以讨论一下这件事。不管怎样，“旧工联”的高傲和新工联的软弱为你们提供了一个绝妙的机会向英国人阐明自己的观点，向他们表明，有阶级觉悟的大陆上的无产阶级根本不想置身于这样一些人的领导之下，这些人把雇佣劳动制度看作永恒的不可动摇的世界制度。

现在，这个狭隘而又片面的**纯粹**职业性的运动这样明显地暴露出它的反动性质，真是一件大好事。

另一件事情是：在社会民主联盟最近一次代表会议３８９上，通过了一项正式决议（据说是一致通过的），建议海德门先生从此呆在一边，不再参与社会民主联盟的领导。

对于我们大家来说，最重要的是使马赛和柏林一致行动，其他都是次要的。如果这两个地方作出同样的决议，整个欧洲就会响应，而且必将轰动这里的整个报界。你们的各工会代表大会也应当提出抗议。

载有报道的苏格兰报纸**一并**寄上。

衷心问候尤莉娅夫人[^4]、魔女、你和所有的朋友们。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 见本卷第４２０和４２２页。—— 编者注

[^2]: 即出席过１８８９年在巴黎召开的国际社会主义者代表大会。—— 编者注

[^3]: 见上一封信。—— 编者注

[^4]: 尤莉娅·倍倍尔。—— 编者注