---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1889年
order: 275
title: 129.致劳拉·拉法格（9月1日）
---

派根本就没有参与这件事。

亲爱的劳拉，我几乎可以肯定，你现在需要一些钱，如果我自己手头不紧的话，我会随信给你寄去一张支票的。我在银行的存款现在处于最低点：通常应在８月１８日左右付给的约三十三英镑的利息，到现在还没有付给，而爱德华又借去了十五英镑—— 月底才能还，因为他很困难。所以，我几乎没有周转的余地，不过我一收到钱，马上就给你寄去，最迟在下星期一，希望能再早些。

多梅拉[^1]变得令人不可理解。也许他毕竟不是耶稣基督，而是来顿城的杨，是迈耶比尔的“预言家”吧？看来素食主义和单独监禁终究会造成离奇古怪的后果。

爱德华和杜西将要到丹第去采访工联代表大会２４３，在这段期间，我们将把孩子们[^2]接到这里来。

#### 永远是你的弗·恩格斯

### １２９

## 致劳拉·拉法格

### 勒佩勒

> １８８９年９月１日星期日［于伊斯特勃恩］

亲爱的劳拉：

昨天很晚的时候银行通知我，等了很久的三十六英镑利息已经付来了，所以我赶紧寄给你一张三十英镑的支票，其中十英镑是我答应保尔的竞选活动费的另外一半，这是星期五在这里收到的他从塞特寄来的信中提出的。他在城里的情况似乎还好，但是塞特是个小城市，农村的选票才会起决定作用—— 我希望几天之内还可以听到他更多的消息。让我们希望有最好的消息吧。

星期日不能写得很多，我们的人经常出出进进，而且我得写信给杜西谈罢工２３８的事，昨天罢工到了紧要关头。由于码头公司董事们仍然很顽固，我们的人作出了一个十分愚蠢的决定。他们已经把救济费用完了，并且不得不宣布：到星期六就不能再给罢工者发救济费了。为了使这个决定能被接受（至少我是这样理解的），他们宣布：如果码头公司董事们到星期六中午还不屈服，星期一就要举行总罢工。其主要出发点是：估计煤气厂因为没有煤，或者没有工人， 或者两样都没有就会停工，伦敦就会陷入黑暗，以为这样一威胁， 就会吓得所有的人都接受工人们的要求。

这是孤注一掷，押上一千英镑，可能赢十英镑。他们是用做不到的事进行威胁。只是因为他们那里有几万人他们无法供养，而毫无道理地造成数百万人挨饿。把商人、甚至十分痛恨码头垄断者的大批资产者的同情都任意抛弃了，这些人现在会立刻反过来反对工人。事实上这是一个绝望的宣言，是绝望的赌博，这一点我当时就立即告诉了杜西。如果这样继续下去，码头公司只要坚持到星期三，就一定会胜利。

幸而他们改变了主意。不仅把这一威胁“暂时” 收回了，而且甚至接受了码头主（在某种意义上是船坞的竞争者）的要求。他们也降低了增加工资的要求，但**这又被**码头公司**拒绝了**。我想这样一定能保证他们的胜利。现在总罢工的威胁将产生一个好的效果；工人们收回威胁和同意妥协的慷慨精神，一定会使他们重新得到同情和帮助。

我们星期五[^3]回伦敦。肖莱马约在两星期前到德国去了，现在他在那里；他在做什么，有什么打算，我都不知道。

至于布朗热，他的弱点从他的选举策略可以看出来：他抓住巴黎，把所有外省让给保皇派。这会使他的最顽固的党徒们醒悟过来，如果他们还想装作共和派的话。保尔写信告诉我说，有一个马赛的布朗热分子向他承认，布朗热曾从俄国政府得到一千五百万法郎。这件事说明了全部诡计。俄罗斯王朝现在通过丹麦同奥尔良王族联系在一起，２４４希望奥尔良王朝复辟，而且是**由俄国来实现**复辟，这样奥尔良王族就会成为它的奴隶。沙皇只有同君主制的法兰西才能结成真正的同盟，他需要这样一个同盟来进行没有把握的长期战争。为了达到这一目的，把布朗热抬出来作工具。 如果他真能成为君主制的台阶，在适当的时候，可以收买他，或者在必要的时候，把他一脚踢开，因为俄国政府到那时候不会象我们的社会主义者那么客气了：“杀掉他们，我们一点不在乎”，这是他们的格言。说到米勒兰，我相信你是对的。他在自己的报纸[^4] 上尽管竭力宣扬激进主义，可是调子是低弱的、半失望的、而主要是带着很多人情之奶[^5]（一种不会变酸的走了味的奶），甚至和 《正义报》（这个报纸怎么样，我是知道的）相比，也会使人觉得又可怜又可鄙。而这些人竟妄想充当旧日法兰西共和党人的继承者、圣玛丽街英雄们的儿女５２！

#### 永远是你的弗·恩·

尼姆和这里所有的人衷心问候你。

[^1]: 纽文胡斯。—— 编者注

[^2]: 让·龙格和埃德加尔·龙格。—— 编者注

[^3]: ９月６日。—— 编者注《呼声报》。—— 编者注

[^4]: 

[^5]: 莎士比亚《麦克佩斯》第一幕第五场。—— 编者注