---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1871年
order: 361
title: 132.马克思致塞扎尔·德·巴普（11月24日）
---

解释，以及后来的历次代表大会对它的解释。不要忘记，国际有其自己的历史，而我们有充分理由为之骄傲的这段历史，就是对章程的最好说明。国际绝不打算抛弃这段光荣的历史，目前有利于我们协会的无产者群众的自发运动，不仅是对章程的文字，而且也是对国际的整个历史的最出色的证明，而这一运动在意大利比在任何地方都表现得更鲜明和更激烈。不管您对总委员会所承担的巨大责任如何担心，总委员会始终忠实于整个文明世界的工人们委托给它的业已保持了七年之久的旗帜。总委员会尊重个人的意见，它准备把自己的权力交回给那些授予它的人，然而，当它还承担着协会的最高领导时，它就要注意使造成国际目前这种局面的运动的性质不致改变，只要代表大会没有作出其他决议，它就要遵守这次代表会议的决议。

根据代表会议的第十项决议，或者用“那不勒斯工人联合会”，或者用任何其他名称重新恢复已经解散的那不勒斯支部，那是毫无障碍的。

## １３２

### 马克思致塞扎尔·德·巴普布鲁塞尔

> １８７１年１１月２４日于伦敦

亲爱的朋友：

如果我的时间属于我自己，我早就给您写信了。最近四个星期来，由于脓疮、手术等等，我完全循规蹈矩地没有出门。加之， 一方面要处理**国际**的事，另一方面又要处理流亡者的事，我甚至不能为《资本论》俄译本改写第一章。由于彼得堡的朋友们催得越来越紧，我不得不让第一章仍保持原样，只作一些微小的修改[^1]。我在伦敦已经告诉过您，我常常问我自己：我退出总委员会的时候是否已经来到？协会发展得越快，我的时间就花得越多，可是最后，总还得把《资本论》写完。再说，我退出就会使国际得救，用鲁耳埃、马隆、巴枯宁、罗班一伙人的话来说，它就不会受到我的**泛日耳曼主义**的威胁了。

我同我的医生谈了您的事情。他对我说了如下情况：

（１）您要作为一个**英国医生**在伦敦住下来，在这里只进行考试还不行。您必须在一所伦敦的医院（或大学）里起码工作两年。 在比利时上完的课程，可以算学科的一部分，但不能算全部。

（２）另一方面，您可以作为持有比利时毕业证书的医生在这里住下来，而不参加新的考试，也不必去上英国的课程。这里有一些法国医生和德国医生，他们就是这样开业的。的确，在某些情况下您不能开业（例如在法医学方面），然而这没有关系。

（３）最后，您可以象在您以前的许多外国人那样，把两种方式结合起来：立即开业，同时采取必要的措施，以便以后成为一个**英国医生**，并最终成为皇恩浩荡的女王陛下的医生。

所以，亲爱的朋友，您看，条条道路通向罗马。关于这件事， 请您来信写几句。

比利时联合会委员会对总委员会采取的行为使我感到怀疑。 我们之间说说，安斯先生和他的老婆都是巴枯宁分子，而斯廷斯先生大概发现他的雄辩之才没有得到应有的重视。吴亭写信告诉我 （当然，他自己也不相信），在日内瓦甚至有人说，您已经站到同盟分子方面去了，同安得列·莱奥、马隆、腊祖阿等人结成了联盟。

这件本身无足轻重的事情会引起很坏的后果。英国、合众国、 德国、丹麦、荷兰、奥地利、大多数法国支部、意大利北部以及西西里和罗马的意大利人、绝大部分瑞士罗曼语区、整个瑞士德语区和俄国国内的俄国人（必须把他们同在国外和巴枯宁有联系的某些俄国人区别开来）都和总委员会站在一起。

另一方面，瑞士的汝拉联合会（即那些用这一名称作掩护的同盟分子）、那不勒斯、或者还有西班牙、比利时的一部分和一些法国流亡者团体（根据我们从法国收到的来信判断，这些法国流亡者团体在那里没有什么重大影响）组成了对立的阵营。这种分裂本身并不十分有害，但是正在我们必须团结一致对付共同敌人的时候发生这种事情，是极不适时的。我们的对手对自己的弱点是了解得非常清楚的，但是，他们指望通过联合比利时联合会委员会得到精神上的巨大支持。

这里，每天都有人向我要《反蒲鲁东》[^2]。如果我能得到您曾经盛情许诺我的若干本我的反蒲鲁东的作品，我就能够在法国流亡者的优秀代表中间进行一些宣传。

致兄弟般的敬礼。

#### 卡尔·马克思

很遗憾，必须告诉您：您的朋友、画家列奥纳多在这里不会很受欢迎。我家里的人昨天去看了他的画。我还什么也没有看，因为浓雾弥漫，使我不能出门。

[^1]: 见本卷第３１７—３２０页。—— 编者注

[^2]: 卡·马克思《哲学的贫困。答蒲鲁东先生的〈贫困的哲学〉》。—— 编者注