---
book: 马恩全集-第01卷·下
category: 歌之书
order: 209
title: 海妖之歌。叙事诗
---

光明之神解开英雄身上的桎梏，

又把那花冠端正地戴在他的头上，

大地之神未能表示感谢，

只是露出微笑，但笑得心里欢畅。

伴随着腾起的一团火焰，

英雄的身躯变得无比高大，

他冉冉升起，高入云霞，

化作不落的星星，永远照遍天下。

# 海妖之歌

### 叙事诗

海浪追逐清风，

波涛起伏荡漾，

发出轻轻的喧响；

海妖们离开幽深的海底，

浮现在碧波之上，

以优美的舞姿飞旋回翔。

海妖拨动琴弦，

琴声婉转悠扬，

就像仙乐从天而降；

她们的歌声震动四方，

就连大地和星空，

也在谛听她们的欢唱。

奇妙的歌声荡气回肠，

优美的音色盖世无双，

饱含着激情传向远方；

世人听到这样的歌唱，

无法抗拒那神秘的力量，

终将沉入碧浪、葬身汪洋。

这一片洪波巨浪，

仿佛是一个王国，

它神秘莫测、庄严辉煌；

似乎所有的神灵

都降临到这湛蓝的海洋，

在幽邃的海底沉入梦乡。

海妖出现在海上，

心中充满了渴望，

周身放射绚丽的光芒；

那一双双秀目炯炯放光，

那琴声如同一团团火焰，

在波峰浪谷间喷射飞扬。

这时有一个歌手驾舟驶来，

小舟越过欢腾的波浪，

歌手显得高尚而又善良。

他无拘无束，眺望前方，

他神采奕奕，器宇轩昂，

因为他心中充满爱和希望。

他的琴声向大海深处传扬，

海底的女神纷纷离开梦乡，

侧耳倾听这迷人的乐章；

歌手一边弹琴一边高歌，

引来波涛和鸣，同声吟唱，

唤起浪花飞舞，澎湃激荡。

听！这时从远处传来歌声，

那是海妖们在放声歌唱，

歌声充满渴慕，含有神奇的力量；

这些美丽的海上仙子，

要用她们的风采和歌喉，

引诱年轻的歌手堕入罗网：

“青年人！你要尽情地弹唱，

你要主宰这沉默无言的海洋，

你一定怀有远大的志向，

你那颗跳动的心儿是多么高尚。

在这富庶的水下世界，

只有歌声才能震撼四方，

滚滚的潮水只能向低处流淌，

嘹亮的歌声却能向天上飞扬。

你只要不停地放声歌唱，

让歌声千回百转、起伏跌宕，

你的眼前就豁然开朗、一片明亮，

云端的天堂就会降临大海之上。

请加入我们这神灵的行列，

你的心将获得神奇的力量；

请听听那波旋浪舞的音响，

它饱含着多少爱情的忧伤。

世界就是在海浪中诞生，

大海就是神灵的家乡；

当宇宙还是一片洪荒，

神灵们已在大海的怀抱中成长。

漠漠长天和点点繁星，

一齐向大海凝望，

天上的云影和星光，

映入碧波荡漾的海洋；

洪波涌起，席卷乾坤，

气势何等雄壮；

海浪养育了神灵，

神灵才有了生命之光。

如果我们的热情之歌拨动了你的心弦，

使你产生了认识宇宙的渴望；

如果你想让你的歌声像烈火一样，

在明媚的天空燃烧飞扬，

那就请你步入大海汪洋，

伸出手来，走到我们身旁；

你的周身将会发出智慧的光芒，

你的眼睛将洞察那幽邃玄妙的地方。”

海妖浮现在波涛之上，

波涛在四周急剧震荡，

但没有发出半点喧响；

海妖的柔发披在肩上，

随着清风舒卷飘荡，

这时万顷碧波一片辉煌。

年轻的歌手心摇目荡，

眼睛里涌出热泪两行，

一颗心快要跳出胸膛；

他目不转睛，向海妖凝望，

他如痴如醉，心驰神往，

他完全沉浸于爱情的畅想。

但他经过仔细的思量，

又重新变得镇定安详，

然后就振作精神挺起胸膛；

他英武豪迈，直视前方，

神色威严而又刚强，

他大声回答，字字铿锵：

“你们的深渊阴森凄凉，

崇高精神不会出现在那种地方，

永恒之神也不会向那里投射光芒；

你们卖弄姿色，引诱我陷入罗网，

你们永远也不会给我带来吉祥，

你们也会歌唱，但那是骗人的伎俩。

你们哪里知道，

我心潮汹涌，热血满腔，

我胸中怀有凌云的志向；

众神就在我的心中，

时时掌握我的方向，

使我的思想永不迷航。