---
book: 列宁全集 第32卷（1917年7月—10月）
category: ''
order: 431
title: 给布尔什维克党党员的信
---

# 给布尔什维克党党员的信 １３５

> （１９１７年１０月１８日〔３１日〕）

同志们！我还未能收到１０月１８日星期三的彼得格勒报纸。有人打电话把加米涅夫和季诺维也夫在非党的《新生活报》上发表的声明全文１３６告诉了我，当时我简直不敢相信。但是，怀疑毕竟是不行了，我只好利用这机会给党员们写这封信，希望在星期四晚上或者在星期五早上大家都能看到，因为对这种前所未闻的**工贼行为**保持沉默就是犯罪。

实践问题愈严重，犯有工贼行为的人愈负责、愈“知名”，工贼行为的危险性就愈大，驱逐这些工贼就应该愈坚决，念及这些工贼过去甚至有过“功劳”而犹豫不决也就愈不可饶恕。

真令人难以想象！党内都知道，党从９月份起就在讨论起义问题。谁也没听说这两个人中有谁写过一封信或一篇东西！现在可以说是到了苏维埃代表大会的前夕，这两个知名的布尔什维克却出来**反对**多数，显然也**反对中央委员会**。这一点没有明说，但这样对事业危害更大，因为含沙射影更加危险。

从加米涅夫和季诺维也夫声明的行文可以十分清楚地看出， 他们是反对中央的，否则他们的声明就毫无意义了，可是他们究竟反对中央的**哪一个**决定，这点却没有说明。

为什么呢？

显然是因为中央没有公布那个决定。

这会造成什么结果呢？

两个“知名的布尔什维克”在１０月２０日这一紧要关头的前夕，就最重要的战斗问题，竟在一家***非***党的而且正好在这个问题上 **同资产阶级携手反对工人政党**的报纸上，抨击党中央***没有***公布的决定！

这可是比普列汉诺夫１９０６—１９０７年在非党报刊上发表的那些受到党痛斥的言论１３７还要卑鄙千倍，***有害百万倍***！因为当时涉及的只是选举的问题，而现在涉及的是举行起义夺取政权的问题！

在这样的问题上，**在**中央作出决定**之后**，在罗将柯和克伦斯基之流面前，在非党的报纸上反对这项**没有公布的**决定，—— 难道还有比这更卑鄙的叛变活动，更可耻的工贼行为吗？

过去我同这两个从前的同志关系很密切，如果我因此犹豫不决，不去谴责他们，那我认为这是自己的耻辱。我直率地说，我不再把他们两个当作同志了，我将据理力争，要求中央和代表大会把他们两人开除出党。

因为，中央已经通过但还未公布的决定居然在非党报纸上遭到非议，从而在战士的队伍中引起动摇和混乱，这样的工人政党就没有能力解决实际生活愈来愈频繁地提到它面前的困难的起义任务。

让季诺维也夫先生和加米涅夫先生同几十个惊慌失措的分子或立宪会议的候选人去建立自己的政党吧。工人是不会加入这种政党的，因为它的第一个口号是：

“在中央会议上讨论决战问题遭到失败的中央委员，都可以在非党的报纸上攻击党没有公布的决定。”

让他们去建立**这样的**党吧；这样，我们布尔什维克工人党只会得到好处。

将来所有文件都公布的时候，季诺维也夫和加米涅夫的工贼行为还会更清楚地暴露出来。暂时让工人把下面这个问题考虑一下：

“假定全俄工会理事会经过一个月的讨论，以百分之八十

以上的多数决定准备罢工，但是罢工日期等等暂不公布。假定

有两个理事以‘不同意见’为借口，**在**决定通过**之后**不仅写信

给各地组织，说要重新审查决定，而且允许把自己的信告知***非***

党报纸。最后，假定他们本人还在非党的报纸上抨击甚至尚未

公布的决定，并且在资本家面前诋毁罢工。

试问，工人会犹豫不决，不把这种工贼从自己的队伍中开

除出去吗？”

现在离１０月２０日已经很近了，至于说到目前起义问题的情况，我从远方无法判断工贼在非党报纸上发表声明使事业究竟受了多大的损失。但毫无疑义，**实际的**危害是非常大的。要补救这一点，首先必须开除工贼以恢复布尔什维克阵线的统一。

把思想上的反对起义的理由愈充分地暴露在光天化日之下， 这些理由的弱点就愈加明显。前几天我刚给《工人之路报》寄去一篇有关的文章，如果编辑部认为不能发表，也许可以让党员看到这篇文章的手稿[^1]。

这些“思想上的”（姑且这样说）理由可以归结为两点：第一， “等待”立宪会议。等等再说，也许我们能熬过去，这就是全部理由。 即使有饥荒、经济破坏、士兵忍无可忍的情绪，即使罗将柯采取把彼得格勒让给德国人的步骤，即使有同盟歇业，我们也许还能熬过去。

碰运气，这就是全部理由。

第二，大喊大叫的悲观主义。资产阶级和克伦斯基什么都好， 我们什么都不好。资本家的一切都准备得好得出奇，工人的一切都不行。“悲观主义者”就问题的军事方面声嘶力竭地叫喊，而“乐观主义者”却默不作声，因为在罗将柯和克伦斯基面前泄露点什么， 除了工贼恐怕未必会有人引以为快。

困难的时刻。艰巨的任务。严重的叛变。

但是任务总归会得到解决的，工人们会团结起来，农民起义和前线士兵忍无可忍的情绪一定会发生作用！我们把队伍团结得更紧密，无产阶级就必定胜利！

### 尼·列宁

> 载于１９２７年１１月１日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第２５０号第３４卷第４１９—４２２页

[^1]: 见本卷第３９０—４１０页，—— 编者注