---
book: 列宁全集 第15卷（1907年2月—6月）
category: ''
order: 47
title: 关于斯托雷平的宣言４１
---

# 关于斯托雷平的宣言 ４１

> 声明草案
>
> （１９０７年２月２０日和２８日〔３月５日和１３日〕之间）

俄国社会民主工党的国家杜马代表向人民发表并建议杜马向人民发表声明如下：

政府通过它的首席大臣斯托雷平先生向人民代表宣称，政府打算继续执行解散第一届杜马以后所实行的政策。政府不想考虑人民代表的意愿。它要求人民代表接受它的政策，帮助政府发展、 完善它的政策，更准确、更全面地推行这个政策。

政府的政策意味着什么呢？

这个政策意味着维护一小撮大地主和朝臣显贵的利益，维护他们剥削和压迫人民的权利。既不给土地，也不给自由！—— 这就是政府通过斯托雷平向人民作的宣告。

农民从政府那里什么也盼不到，政府只会保护地主而残酷无情地压制农民，不容许农民追求光明，追求自由，追求生活的改善，追求土地转归农民，追求摆脱沉重的盘剥、苦役式的生活和慢慢饿死的命运。农民所能盼到的是政府继续使用暴力，这种暴力已经夺去农民成千上万个优秀儿女，使他们遭到囚禁、流放和杀害，因为他们对官吏的专横和地主的压迫进行了英勇的斗争。用小恩小惠收买极少数的农村吸血鬼和富农，帮助他们洗劫已彻底破产的农村，以奖赏他们为专制政府效劳，这就是斯托雷平和他的内阁想要实行的政策。

工人从这个政府那里除了暴力和压迫什么也盼不到。政府仍将束缚工人的双手，不许他们为改善自己的境遇而斗争，仍将查封工人团体，摧残工人报纸。大工厂主为压迫工人所采取的一切措施仍将得到政府的帮助和支持。工人从政府那里所能盼到的不是对失业造成的极度贫困进行救济，而是使这种贫困进一步加深和加剧。由厂主和警官开会制定的法律，这就是政府对工人阶级的帮助。俄国工人早就领教过政府这种“关怀”工人阶级的政策了。

士兵和水兵在政府为了一小撮朝臣的贪得无厌而同日本进行的战争中流血牺牲；在国内，他们为了改善自己的生活，为了摆脱兵营苦役，为了使自己感到是人而不是牲畜，也在流血牺牲。但是，士兵和水兵从政府那里什么也盼不到，政府对他们只会象过去那样使用暴力和进行压迫，象过去那样给予粗暴待遇和一块硬面包，以奖赏他们镇压和征服自己的兄弟—— 为获得自由，为使农民得到土地而斗争的工人和农民。

政府的宣言清楚地表明，它不要和平，而要同人民进行战争。 宣言中有一点没有公开说出来，受人民委派并忠于人民利益的杜马代表要把这一点告诉人民。政府没有公开说出的是：政府的宣言表示政府决心（这是不可避免的）解散第二届杜马，根本不让它有可能表达人民的意志，表达农民、工人、士兵的疾苦，表达一切劳动人民的疾苦，表达人民在选举代表进杜马时在委托书中委托他们表达的一切。

社会民主工党一向总是对人民说，杜马无力给人民自由和土地。捍卫工农两个阶级利益的杜马代表决心尽一切力量为两个阶级的利益服务，通过在杜马中宣布事实真相的办法帮助人民：向俄国全境的千百万人民说明，政府实行的是怎样一种有害的反人民的政策，它给人民设置了什么样的圈套，它对人民拒绝实行的是哪些法令和措施。

杜马代表和整个杜马是能够帮助人民的，但他们没有人民便一事无成。如果说俄国在一个短时期内争取到了自由（尽管只有一点点），如果说俄国争取到了一个人民代表机关（尽管为时短暂），那么这一切全都是人民斗争的成果，全都是工人阶级、农民、 士兵和水兵为自由而忘我斗争的成果。

政府又一次向人民宣战了。它已经走上一条会导致解散第二届杜马、废除现有选举制和恢复旧时俄国专制制度的旧秩序的道路。

工人阶级的代表谨将这些情况通报给全国人民。

> 载于１９３１年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第１６卷第１５卷第２７—２９页