---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1872年
order: 398
title: 147.恩格斯致威廉·李卜克内西（1月18日）
---

我认为，**“权威”**和集中这些字眼用得太滥了。我不知道什么东西能比革命更有权威了，如果用炸弹和枪弹把自己的意志强加于别人，就象在一切革命中所做的那样，那末，我认为，这就是在行使权威。巴黎公社遭到灭亡，就是由于缺乏集中和权威。胜利以后，你们可以随意对待权威等等，但是，为了进行斗争，我们必须把我们的一切力量拧成一股绳，并使这些力量集中在同一个攻击点上。如果有人向我说，权威和集中在任何情况下都是两种应当加以诅咒的东西，那末我就认为，说这种话的人，要么不知道什么叫革命，要么只不过是口头革命派。

如果您想知道通告的起草人在实践中为国际做了些什么，那就请读一下他们自己向代表大会所作的关于汝拉联合会状况的正式报告（１８７１年１１月２３日的日内瓦《社会革命报》），您将会看到，他们把一年前还很稳固的联合会弄到什么样的瓦解和软弱的地步。而这些人还想改革国际！

敬礼和兄弟情谊。

#### 您的弗·恩格斯

### １４７

## 恩格斯致威廉·李卜克内西

### 莱比锡

> １８７２年[^1]１月１８日于伦敦

亲爱的李卜克内西：

比利时人的情况是这样的：德·巴普是唯一精明能干的人，但做的事情不多；斯廷斯是一头蠢驴，也许更是一个阴谋家，而安斯是一个蒲鲁东主义者，由于这一点，尤其是由于他的俄国老婆， 他倒向了巴枯宁。其余的人都是傀儡。但是另一方面，比利时工人决不会在国际里捣乱。不伦不类的决议就是由此而产生的。３８２幸而安斯先生自己捉弄了自己，不了解内情的工人报纸**逐字逐句地** 对决议加以阐述，并把决议看作是**对我们有利**的声明。《哨兵报》３９０、马德里的《解放报》等都是这样做的。

代表会议的决议[^2]没有约束力，因为召开代表会议本身是违背章程的，这只能说是出于必要。因此，对这些决议表示赞同是完全必要的。

如果你象《哨兵报》那样，在上述意义上去解释比利时的决议，并且说，重新审查章程的决定（修改章程首先应当在**他们的** 六月代表大会上讨论，然后提交国际的例行代表大会，而国际的例行代表大会不可能早于规定的９月以前召开）就是拒绝巴枯宁分子关于**立即**召开代表大会的要求，那就好了。然后你还可以指出，如果比利时人认为，总委员会只不过是一个通讯局，那末他们显然是忘记了巴塞尔决议３７９，这些决议具有完全不同的性质，无论如何在国际应届代表大会未予废除以前是有效的。

目前我们打算按原定时间召开代表大会。确定地点为时尚早， 不过自然不在瑞士，也不在德国。

我只收到一份载有我的文章[^3]的那号《人民国家报》，以后的一号**就没有收到**。马克思收到了以后的一号，但是没有收到我的文章！这可能是发行上的差错。请**立即**给我寄**六份**第３号和一份第４号。我需要几份，以便给懂德语的意大利通讯员等人。

马克思非常感激你在寄《新社会民主党人报》方面所表现的谨慎，如果没有采取对策就突然收到该报，会使他的夫人白白地焦急一番。工人协会[^4]将对此作出答复，并把答复寄给《人民国家报》； 对施奈德尔也是如此。３９１现寄去一篇短评，这篇短评是不会使这些先生们感到高兴的。３９２至于工人协会—— 那里也发生了有趣的事。３７０施奈德尔和老驴兼坏蛋谢尔策尔，以为自己拥有多数，便同维贝尔一起，并在他的帮助下，同法国的分裂主义者串通一气，建议协会**脱离国际**。我们的人一贯行动迟缓，对许多事情马马虎虎， 容忍了过多的坏蛋，但是这件事做得太过分了。于是他们就集合起来，以二十七票对二十票否决了建议，紧接着又建议开除这二十人，一时大闹了起来，无法进行表决。随后，我们的人立即采取措施挽救协会的财产，并集合在另一所房子里，把这二十人开除了。现在，这些人陷入了窘境，毫无办法，但仍然厚颜无耻地于星期二[^5] 派谢尔策尔为**自己的代表**到总委员会来！当然，没有接待他。

极端联邦主义的法国人同极端集中主义的德国人结成联盟也不坏。３９３而这些法国人也同样是彻底完蛋了。当韦济尼埃当选书记时，泰斯、阿夫里阿耳之流就提出辞职（**第二**次）。其余的人分成两派；一派将受韦济尼埃愚弄，另一派将受韦梅希（属《度申老头》，曾任此地《谁来了！》的编辑，而现在在编辑《韦梅希报》） 愚弄。这两人无论在人品上或政治上都同样是可疑的；而起码还有另外三个人更应被怀疑是密探。法国警察当局是如此狡猾，甚至它的密探也都是**相互**监视的。

有关萨克森人的决议的消息使我们很高兴。一定以适当的形式公布这个决议。３９４关于个人入会的信件还没有收到。３９５

现在回答你的问题：

（１）根据有关会费券的决定，会员卡作废。３９６

（２）会费券本来应该由荣克在昨天就准备好；无论如何，在得到你的答复以前会准备好的，我们现在就等你们通知**需要多少**。 我们将把它寄去。

（３）你应当立即告知意大利“自由思想者”的名字或地址。在意大利与我们有联系的**所有的**人都是自由思想者。我想，你指的是佛罗伦萨的斯蒂凡诺尼。这是一个工厂主，巴枯宁分子，同我们对立的国际社会主义自由思想者协会的创始人３９７。

出版马克思的《反蒲鲁东》[^6]第二版，还可以等一等。更重要的是出版法文版的《资本论》。现在，这也许很快就能实现，目前正在商洽。最好先**不**提《资本论》第二版，因为还需要把第一版剩下的卖完，而且最好是让这颗炸弹在罗雪尔、孚赫之流的头顶上突然爆炸。

关于刊印《社会民主党人报》上论蒲鲁东的文章，马克思没有对我说什么。如果在一两天内我没有写信告诉你另外的情况，那就放心刊印吧！

左尔格真是个闲不住的人，他忘记了，伦敦和纽约之间的信件来往需要三个星期，而除了美国人的纠纷外３９８，总委员会还有其他事情。要是他们再等一天发动政变，那他们从这里收到的答复， 就会使政变成为多余的了。最初他们轻率得令人不可思议地收罗了一大批素不相识的恶棍，随后，争吵既已发生，就要我们去解决他们的麻烦。

戈克近日曾来这里。他确实变得好多了，现在，他大致上相当于１８４８年德国工厂工人的水平，而从一个小资产者到一个工厂工人，这已经是前进了一步。现在至少可以同他交谈了，而四年前，这是根本不可能的。他有事到纽约去了，他想知道圣诞节前寄给你的一箱酒是否已收到。他说，我的文章[^7]彻底打垮了福格特，看来，他总的认为我们对待福格特一直是正确的。他还会向前迈进，或者更确切地说，运动进程本身迫使他向前迈进，这是完全可能的。

西班牙的情况很好，这是就联合会委员会而言的。在巴塞罗纳，还有人在大搞阴谋，联合会处于巴枯宁分子的强大影响之下。 不过，由于在西班牙问题要提到**代表大会**（４月）上去讨论，而那里多数是工人，不是律师、医生等等，所以我认为一切都会顺利进行。 幸而拉法格还在马德里；发表的关于《新社会民主党人报》的东西， 是出自他的手笔３９２。《解放报》编辑梅萨完全站在我们这一边。

在意大利，在米兰，我们有**库诺**，他是瑞士工程师，认识你和倍倍尔，他至今一直在那里阻止通过巴枯宁主义的决议。其余的人，不是巴枯宁分子，就是一些谨小慎微的人。这是一个困难的地区，使我的工作非常棘手。

附上两次会议的报道以及同布莱德洛论战的材料３９９，还有桑维耳耶通告３６１，或许你那里没有。

我们大家向你和你全家衷心问好。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 原稿为：“１８７１年”。—— 编者注

[^2]: 卡·马克思和弗·恩格斯《国际工人协会代表会议的决议》。—— 编者注

[^3]: 弗·恩格斯《桑维耳耶代表大会和国际》。—— 编者注

[^4]: 伦敦德意志工人共产主义教育协会。—— 编者注

[^5]: １月１６日。—— 编者注

[^6]: 卡·马克思《哲学的贫困。答蒲鲁东先生的〈贫困的哲学〉》。—— 编者注

[^7]: 弗·恩格斯《再论〈福格特先生〉》。—— 编者注