---
book: 列宁全集 第2卷（1895年—1897年）
category: ''
order: 112
title: 告沙皇政府３１
---

# 告沙皇政府 ３１

> （１８９６年１１月２５日〔１２月７日〕以前）

今年，１８９６年，俄国政府已两次向公众发表了关于工人反对厂主的公告。在别的国家，这样的公告并没有什么稀奇，因为那里并不隐瞒国内发生的事情，报纸自由地登载罢工的消息。但是在俄国，政府害怕声张工厂的制度和工厂里发生的事件甚于洪水猛兽：它禁止在报上刊登罢工的消息，禁止工厂视察员发表自己的报告，甚至不再在对公众开放的普通法庭上审理罢工案件，—— 一句话，它采取一切办法使工厂和工人中间发生的一切事情都严守秘密。但是所有这些警察式的诡计忽然象肥皂泡一样破灭了，政府本身不得不公开宣布：工人在同厂主进行斗争。这种转变是怎样引起的呢？１８９５年工人罢工的次数特别多。是的，但是罢工以前也曾有过，不过当时政府还能保守秘密，因此这些罢工， 全体工人群众无从知道。目前罢工的声势比过去浩大得多，并且集中在一个地方。是的，声势同样浩大的罢工以前也曾有过（例如 １８８５—１８８６年莫斯科省和弗拉基米尔省的罢工）。不过当时政府毕竟还能保持镇静，没有透露工人对厂主的斗争。为什么这一次它透露了呢？因为这次社会主义者帮助了工人：他们帮助工人弄清事情真相，到处宣传这个真相，既在工人中间宣传，也在社会上宣传；他们正确陈述工人的要求；他们向所有的人指出政府存心不良和使用野蛮暴力。政府已经看出，当大家都已经知道罢工的时候再保持沉默就太愚蠢了，于是它就跟着大家也谈论起来。社会主义者的传单要求政府答复，政府也就出面作了答复。

现在我们来看看这是怎样的答复。

起初，政府企图避而不作公开答复。一位大臣—— 财政大臣维特给各工厂视察员下了一道通令，大骂工人和社会主义者是 “社会秩序的最凶恶的敌人”，授意工厂视察员恫吓工人，要工人相信政府不准厂主让步，向工人指出厂主的善良动机和高尚意图， 说什么厂主是关心工人及其需要的，厂主是满怀“善意” 的。至于罢工本身，政府却闭口不谈；关于为什么发生了罢工，厂主如何残酷压榨工人，如何恣意破坏法律，工人要求的是什么，政府却只字未提；—— 一句话，它公然**撒谎**歪曲１８９５年夏秋两季发生的一切罢工，企图以工人的行动是暴力行动、“非法”行动这种陈腐的官腔来支吾搪塞，虽然工人并没有使用暴力，使用暴力的只是警察。大臣本来想保持这道通令的秘密，但是他嘱咐要保守这个秘密的官员们却泄了密，因此通令就在公众中间流传开来。后来社会主义者把它发表了。这时，政府又象往常一样，觉得再保守那些人人都知道的“秘密” 太愚蠢了，于是就把这道通令在报上登了出来。这就是我们前面所说的政府对１８９５年夏秋两季罢工的答复。但是１８９６年春天罢工再度爆发，声势更加浩大。３２除了关于这些罢工的传闻以外，社会主义者还散发了传单。政府起初吓得不敢作声，看看事情将如何结束；后来，工人的反抗平息了，它才在事后象发表过时的警察调查书一样，发表了官样文章的杰作。 这一次，它不得不公开出面，而且是整个政府出面。政府的公告登在《政府通报》３３第１５８号上。这一次未能象从前那样撒谎歪曲工人罢工。它不得不说明，事件是怎样发生的，厂主如何压榨工人，工人要求什么；不得不承认，工人的举动是“循规蹈矩的”。 这样，工人就迫使政府不敢再说卑鄙的、警察式的谎话：只要工人一齐行动起来，利用传单来宣传事实真相，就能迫使政府承认真实情况。这是一个很大的胜利。现在工人就会知道，什么才是争得公开宣布自己的需要、报道全俄工人斗争情况的唯一手段。现在工人就会知道，只有工人本身的联合斗争和自觉态度（力求争得自己的权利），才能粉碎政府的谎言。大臣们讲了事件的真实情况以后，接着就捏造借口，在自己的公告中硬说罢工只是“棉纺生产和纱线生产的特点”引起的。原来如此！难道不是整个俄国**生产**的特点，不是纵容警察对保卫自己免受压迫的和平工人进行迫害和逮捕的俄国国家制度的特点引起的吗？善良的大臣先生们，为什么工人们抢着阅读和渴望得到这种根本不是谈原棉和纱线，而是谈俄国公民的无权地位，谈效劳资本家的政府的暴虐行为的传单呢？不，这种新的借口比财政大臣维特在自己的通令中把一切归罪于“煽动分子”也许更恶劣，更卑鄙。维特大臣关于罢工的论调同任何一个得了厂主恩惠的警官的论调是一样的：煽动分子一来，罢工就发生了。现在，所有的大臣看到了３万工人的罢工，于是就一起开动脑筋思考，而且终于想出一个结果：不是由于出现了社会主义者煽动分子才发生了罢工，而是由于开始了罢工，开始了工人反对资本家的斗争，才出现了社会主义者。大臣们现在说，社会主义者是后来 “加入”罢工的。对财政大臣维特来说，这是很好的一课。维特先生， 留神点，好好学习吧！学习进一步分析为什么发生罢工，学习注意工人的要求，而不是注意连你自己也一点都不相信的那些警察耗子们打的小报告。大臣先生们要公众相信，这只是“居心不良的人”企图给罢工加上一种“罪恶的政治的性质”，或者象他们在一个地方所讲的，“社会的性质”（大臣先生们想说社会主义的性质，但由于他们不学无术，或者由于官场的怯懦心理，而说成了社会的性质。于是就出现了一种荒谬的说法：社会主义的性质就是支持工人对资本进行斗争，而社会的性质不过意味着公共的性质。怎么能给罢工加上公共的性质呢？要知道这就等于给大臣们再加上一个大臣的官衔！）。这真滑稽！社会主义者给罢工加上政治的性质！要知道政府本身却先于任何社会主义者采取了一切措施给罢工加上政治的性质。象捉拿罪犯似地捉拿和平工人、逮捕他们、驱逐他们的不是政府吗？到处派遣暗探和奸细的不是政府吗？胡抓乱捕的不是政府吗？为了要厂主不让步而答应援助厂主的不是政府吗？对那些只是为罢工者募捐的工人加以迫害的不是政府吗？政府自己最有力地向工人说明，工人对厂主的战斗势必成为对政府的战斗。 而社会主义者所要做的只是证实这个事实，并且把它在传单上公布出来。如此而已。但俄国政府是一个老奸巨滑的伪善者，大臣们也竭力不谈我国政府采取了哪些手段给“罢工加上政治的性质”； 这个政府向公众宣布了社会主义者的传单上注明的日期，但它为什么不宣布，市长和其他杀人魔王发出逮捕和平工人、武装军队、 派遣暗探和奸细的命令上注明的日期呢？大臣们向公众列举了有多少份社会主义者的传单，但他们为什么不列举一下有多少工人和社会主义者被捕，有多少家庭破产，有多少人未经审判就被驱逐，被投进监狱呢？为什么？这是因为，连十分厚颜无耻的俄国大臣们也避免公开谈论这些强盗式的功绩。攻击那些起来争取自己权利、抵抗厂主专横的和平工人的，是包括警察和军队、宪兵和检察长在内的国家政权的全部力量；反对那些靠自己的几文钱和自己同志—— 英国工人、波兰工人、德国工人和奥地利工人的几文钱来维持生活的工人的，是答应援助穷苦厂主的国库的全部力量。

工人当时没有联合起来。他们不能进行募捐，不能吸引其他城市和其他工人，他们到处遭到迫害，他们不得不在国家政权的全部力量面前实行让步。于是大臣先生们欢呼政府胜利了！

好一个胜利！对付身无分文的３万名和平工人，竟动用了政府的全部力量和资本家的全部财富！如果大臣们等一等再吹嘘这样的胜利，也许还聪明一些，不然他们的吹嘘就很象一个警察吹嘘自己从罢工地点溜走而**没有**挨打一样。

为了安慰资本家，政府得意地宣布：社会主义者的“煽动”没有奏效。我们对此回答说，是的，任何煽动都远不及政府在这个事件上的作为给所有彼得堡工人、所有俄国工人留下的印象深刻！工人们看得很清楚，政府的政策就是对工人的罢工保持沉默和撒谎歪曲。工人们看到，他们联合起来进行的斗争怎样迫使政府抛弃警察式的、伪善的谎言。他们看到，答应支持厂主的政府是在维护谁的利益。当他们并没有破坏法律和秩序却被当作敌人一样受到军队和警察攻击的时候，他们懂得了谁是他们真正的敌人。不管大臣们怎样议论斗争没有成效，但是工人们已经看出，各地厂主是怎样变得温和起来了，并且知道，政府已经在召集各工厂视察员商议应该对工人作哪些让步，因为它已经看出让步是必需的。１８９５—１８９６ 年的罢工没有白白进行。这些罢工大大帮助了俄国工人，告诉俄国工人应该怎样为自己的利益进行斗争。这些罢工使俄国工人懂得了**工人阶级的政治地位和政治需要**。

### 工人阶级解放斗争协会３４

１８９６年１１月

> 用油印机印成传单译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第２卷第１１１—１１６页