---
book: 列宁全集 第10卷（1905年3月—1905年6月）
category: ''
order: 280
title: 告犹太工人书
---

# 告犹太工人书 １４６

> （１９０５年５月底）

俄国社会民主工党第三次代表大会工作报告依地文本出版了，党中央机关报编辑部认为有必要谈一谈这个版本。

全世界觉悟的无产阶级的生活条件，导致各民族的工人在按计划进行的社会民主主义斗争中建立最密切的联系和保持高度的团结一致。半个多世纪以前第一次响起了“全世界无产者，联合起来！”的伟大口号，现在这个口号已经不仅仅是各国社会民主党的口号了。这个口号愈来愈体现为国际社会民主党策略上的一致，也愈来愈体现为各民族无产者在同一个专制国家的压迫下为争取自由和社会主义而斗争时建立组织上的统一。

在俄国，各民族的工人，尤其是非俄罗斯民族的工人，遭受到的经济压迫和政治压迫是任何一个国家没有的。犹太工人不仅遭受到一个无权的民族所遭受到的一般经济压迫和政治压迫，而且还遭受到剥夺他们起码的公民权的压迫。这种压迫愈厉害，各民族无产者最紧密的团结就愈有必要，因为没有这种团结，就不可能取得反对这种反迫的胜利。掠夺成性的沙皇专制制度在被它压迫的民族中间散播不和、不信任和仇恨的种子愈劲，它挑动无知的群众大搞野蛮暴行的政策愈恶毒，我们社会民主党人肩负的责任就愈重大，我们必须努力使各民族所有分散的社会民主党联合成为统一的俄国社会民主工党。

１８９８年春举行的我们党的第一次代表大会，把建立这种统一作为自己的目标。党为了消除认为党具有民族性质的种种看法，而定名为俄国社会民主工党，而不是俄罗斯社会民主工党。犹太工人的组织崩得，是作为自治部分加入党的。遗憾的是，从此以后， 一个党内的犹太和非犹太的社会民主党人的统一便被破坏了。在崩得的活动家中间，同社会民主党的整个世界观尖锐对立的民族主义思想开始流传。崩得不是设法使犹太工人接近非犹太工人，而是开始走上使前者脱离后者的道路，它在自己的代表大会上提出犹太人作为一个民族是单独存在的观点。崩得不是继续做俄国社会民主党第一次代表大会的工作，使崩得同党更加团结起来，而是迈出了使自己同党相分离的一步：先是崩得脱离俄国社会民主工党统一的国外组织，并建立了独立的国外组织，后来，当１９０３ 年我们党的第二次代表大会以绝对多数票拒绝承认崩得是犹太无产阶级的唯一代表时，崩得又脱离了俄国社会民主工党。崩得硬说，它不仅是犹太无产阶级的唯一代表，而且，除此之外，它的活动不受任何地区范围的限制。俄国社会民主工党第二次代表大会当然不能接受这样的条件，因为在许多地区，例如在俄国南部， 有组织的犹太无产阶级是加入统一的党组织的。崩得对此置之不理，它不顾在第二次代表大会上共同做的工作，不顾党的纲领和组织章程脱离了党，从而破坏了社会民主主义的无产阶级的统一。

俄国社会民主工党在自己的第二次和第三次代表大会上表示坚决相信，崩得这种脱离党的做法是它犯下的一个可悲的大错误。 崩得的错误是它的根本站不住脚的民族主义观点的产物：是妄图独霸犹太无产阶级唯一的代表权的产物，这就必然得出联邦主义的组织原则，这是长期与党疏远和向党闹独立的政策的产物。我们确信，这种错误必须改正，随着运动的进一步发展也必将得到改正。我们认为我们和犹太社会民主主义无产阶级在思想上是一致的。第二次代表大会以后，我们的中央委员会执行的不是民族主义政策，而是关心建立一些能够把各地工人，不管是犹太人还是非犹太人，统统团结为一个整体的委员会（如波列斯克委员会、 西北委员会）。俄国社会民主工党第三次代表大会通过了一项关于用依地文出版书刊的决议，为了执行这项决议，我们现在正在用依地文出版已用俄文出版的俄国社会民主工党第三次代表大会工作报告的全译本。从这篇工作报告中犹太工人（不论是现在在我们党内的还是暂时在我们党外的）将会看到，我们党的发展是怎样进行的。从这篇工作报告中犹太工人将会看到，我们党现在已经摆脱了第二次代表大会以后折磨着党的内部危机。他们将会看到，我们党的真正意图是什么，我们党同其他民族的社会民主党和组织的关系如何，全党和党中央同党的各个组成部分的关系又怎样。最后，他们将会看到（这是最主要的），俄国社会民主工党第三次代表大会对全体觉悟的无产阶级在当前革命关头的政策作了哪些策略指示。

同志们！和沙皇专制制度进行政治斗争，即无产阶级为俄国各阶级和各民族的自由而斗争，为无产阶级追求社会主义的自由而斗争的时刻就要到来了。严峻的考验在等待着我们。俄国革命的成败取决于我们的觉悟程度和准备程度，取决于我们的统一和决心。让我们更大胆更协调地进行工作吧，为了使各民族的无产者能够在真正统一的俄国社会民主工党的领导下获得自由，我们将贡献出力所能及的一切！

### 俄国社会民主工党中央机关报编辑部

> 载于１９０５年《关于俄国社会民主  译自《列宁全集》俄文第５版工党第三次代表大会的通知》  第１０卷第２６６一２６９页小册子（依地文）