---
book: 列宁全集 第19卷（1909年6月—1910年10月）
category: ''
order: 326
title: 致《斗争报》纪念号
---

# 致《斗争报》纪念号 １５４

> （１９１０年７月）

拉脱维亚边疆区社会民主党中央委员会的代表同志１５５，在俄国社会民主工党中央委员会全体会议上作了关于拉脱维亚边疆区社会民主党的工作情况的报告（这个报告的要点已发表在我们党的中央机关报第１２号上），我们得到的印象是，在我们所处的艰难时期，拉脱维亚社会民主党的发展，是特别“正常”和健康的。所以会得出这种印象，是因为拉脱维亚边疆区的社会民主党（成员的构成是最无产阶级化的，并且主要是由工人自己领导的）已经实现了客观情况所要求的、向制定特别的策略和完成持续很久的反革命得势时期的各项组织任务的过渡。在革命时期，拉脱维亚的无产阶级和拉脱维亚的社会民主党在反对专制制度和旧制度的一切势力的斗争中，占有极重要的地位。这里不妨顺便提一提，１９０５年官方的罢工统计（工商业部出版的）１５６表明，里夫兰省无产阶级罢工斗争的顽强精神是首屈一指的。１９０５年里夫兰省工厂工人总数为 ５３９１７人，而罢工者竟达２６８５６７人次，也就是说几乎等于工厂工人总数的５倍（４．９８倍）！里夫兰省一年中平均每个工厂工人参加罢工５次。除了里夫兰省，还有：巴库省，平均每个工厂工人参加罢工４．５６次，梯弗利斯省——４．４９次，彼得库夫省——４．３８次，彼得堡省——４．１９次。１９０５年莫斯科省参加罢工的工人为２７６５６３ 人次，略多于里夫兰省，但是莫斯科省的工厂工人总数为里夫兰省的５倍（２８５７６９与５３９１７之比）。由此可见，拉脱维亚无产阶级表现出的自觉性、团结一致和革命精神要高得多。但是大家也知道， 在向专制制度发动进攻时拉脱维亚无产阶级的先锋领导作用并不限于罢工斗争，武装起义中它走在前面，为了把运动推向最高阶段即推向起义它出力最多。为了吸引拉脱维亚的农业无产阶级和拉脱维亚的农民参加反对沙皇制度和地主的伟大革命斗争，它所做的工作超过了所有别的人。

拉脱维亚工人党在革命时期是俄国社会民主党的一支先进部队，在艰难的反革命得势时期也站在前列。我们从上述报告中了解到，拉脱维亚社会民主党既没有因热中于革命空谈而形成特殊流派（类似我们的“召回派”），也没有因热中于合法机会而形成特殊流派（类似我们的取消派，否定秘密的党，不愿执行恢复和巩固俄国社会民主工党的任务）。拉脱维亚社会民主党的工人们在工作中利用了一切合法机会，如合法的工会、各种工人、团体、杜马讲坛等等；同时，他们绝不“取消”秘密的、革命的社会民主党，相反，他们到处都保持了党的秘密工人支部，这些支部将会维护和发扬伟大的革命斗争的传统，坚持不懈地在工人阶级年轻的一代中培养出愈来愈多的有觉悟的战士。

拉脱维亚社会民主党所以能取得成就，无疑原因首先在于：不论城市或农村，资本主义都有了较高的发展；阶级矛盾非常明确； 这些矛盾由于民族压迫而更加尖锐；拉脱维亚居民集中，文化发展程度较高。从所有这些方面来看，俄国工人阶级赖以发展和进行活动的环境，就差多了。这种不发达的状况目前正在国内的俄国社会民主工党中造成更为严重的危机。小资产阶级知识分子在我们运动中起的作用很大，他们起好作用也起坏作用：他们在研究理论和策略问题的同时竟“研究”起种种偏离社会民主主义道路、结成特殊“派别”（如“召回主义”和“取消主义”）的问题来了。

我们相信，拉脱维亚社会民主党有充分根据可以为自己的成就感到自豪，但是决不会狂妄到对俄国社会民主工党的这些棘手的问题不屑一顾。

无产阶级的觉悟愈高，社会民主主义的目标就愈明确，反对工人运动中任何小资产阶级的歪风邪气就愈坚决，对不很开展的工人同志摆脱小资产阶级机会主义的影响也就愈加关心。

俄国社会民主工党内的取消主义派别是俄国小资产阶级关系的产物。整个自由派资产阶级都反对革命，拒绝革命，咒骂１９０５年的策略是“血腥的和徒劳的”策略，它对当权者卑躬屈节，号召人民只须采取**合法**斗争的方法。我们党内的小资产阶级知识分子也接受了反革命自由派的影响。五卷本的革命史（马斯洛夫、马尔托夫和波特列索夫编辑的《２０世纪初俄国的社会运动》）出版了，这部史书实际上是在宣扬叛徒学说，说什么无产阶级对自己的力量“估计过高”，对资产阶级的力量“估计不足”，等等。其实是无产阶级群众对资产阶级的背叛行为估计不足，对资产阶级在争取自由的斗争中的力量估计过高，对自己的力量—— 千百万被压迫和被剥削的人们的进攻力量估计不足。

现在出版的两本合法杂志（《我们的曙光》和《复兴》）宣传说， 恢复并巩固秘密的党，恢复并巩固我们原来的经过多年考验的俄国社会民主工党，就是“反动的空想”。持有这种观点的先生们也在孟什维克的秘密机关报《社会民主党人呼声报》上进行申辩，并且提出“为合法性而斗争”的口号。孟什维克派最著名的领袖之一普列汉诺夫退出了该报编辑部，并且不再担任所有这些刊物的撰稿人，他向这些刊物宣战，并号召孟什维克**护党派**起来支持和巩固革命的秘密的无产阶级政党—— 俄国社会民主工党。

这样，我们的党就开始同独立合法派决战。这些人（即合法派）错误地自命为社会民主党人。实际上他们在破坏社会民主党人的事业，破坏工人阶级的社会民主主义组织，把它化为若干不定形的、没有任何原则的、实际上是使工人阶级成为受自由主义的思想支配和从属于自由主义的政治领导的合法集团。

１０年前，我们的党曾经同非常类似现在的“取消主义”的所谓 “经济主义”作过斗争。现在，斗争比那时更为困难，因为一切反革命势力—— 不仅旧的自由派资产阶级反革命势力，而且新的（现代的）自由派资产阶级反革命势力—— 都力图消灭无产阶级中的 １９０５年的传统，消灭它的秘密的社会民主党。但是，工人阶级既然能成为１９０５年革命的领袖，无疑也将会克服这一切偏离社会民主主义道路的倾向。

１９０５年的革命以前，社会民主党人在完全秘密的小组中工作了２０年，并建立了领导着数百万人向专制制度冲击的政党。革命以后，我们能够，因此也应该不仅继续进行秘密支部的工作，而且要百倍地加强这一工作，在这些支部的周围建立起重重合法组织的密网，利用黑帮杜马讲坛来进行我们的鼓动，把在革命斗争中取得的教训传播到工人群众中去，并建立一个能够带领千千万万人向专制制度发动新的冲击的社会民主党。

> 载于１９１０年７月《斗争报》译自《列宁全集》俄文第５版 （拉脱维亚文）第１００号第１９卷第３０５—３０９页