---
book: 列宁全集 第38卷（1919年12月—1920年4月）
category: ''
order: 342
title: 论妥协１５１
---

## 论妥协 １５１

> （１９２０年３—４月）

兰斯伯里同志在同我谈话时，特别强调英国工人运动中的机会主义领袖们的下述论点：

布尔什维克同资本家妥协了，拿他们在同爱沙尼亚

缔结的和约中同意租让森林来说，就是一个例子；既然这

样，那么英国工人运动中的温和派领袖同资本家妥协也

是同样合理的。

兰斯伯里同志认为这个论点在英国广为人知，对工人很有影响，迫切需要加以分析。

现在我试一试来满足这个要求。

## 一

拥护无产阶级革命的人是否可以同资本家或资本家阶级妥协呢？

看来，这个问题就是我引述的那个论断的基础。但是这样笼统地提出这个问题，说明提问题的人或者是政治经验极少，政治觉悟不高，或者是他故意骗人，想用诡辩来掩盖他替抢劫、掠夺以及各种资本主义暴力所作的辩护。

事实上，对于这个笼统的问题作否定的回答显然是荒谬的。当然，拥护无产阶级革命的人是可以同资本家妥协或达成协议的。一切都要看达成的是**什么**协议，是**在什么情况下**达成的。在这一点上，也仅仅在这一点上，才可以而且应当去寻找从无产阶级革命的观点看来是正当的协议和从同样观点看来是叛卖的、变节的协议之间的区别。

为了说明这一点，我先提一提马克思主义奠基人的意见，然后再举几个最简单明了的例子。

马克思和恩格斯被认为是科学社会主义的奠基人不是没有原因的。他们无情地反对各种空谈。他们教导大家要科学地提出社会主义问题（其中包括社会主义策略问题）。１９世纪７０年代，恩格斯在分析公社流亡者法国布朗基派的革命宣言时，曾直截了当地对他们说，他们夸口“决不妥协”是一句空话。[^1]决不能发誓不妥协。由于所处的情况，有时甚至连最革命的阶级的最革命的政党也不得不妥协，问题在于要善于通过一切妥协来保持、巩固、锻炼、发展工人阶级及其有组织的先锋队即共产党的革命策略、革命组织、 革命意识、决心和素养。

凡是熟悉马克思学说的原理的人，都必然会从这整个学说中得出这样的见解。而在英国，由于一系列历史原因，马克思主义从宪章运动１５２（它在很多方面是马克思主义的准备，是马克思主义的 “前奏”）以来就被工联和合作社的机会主义的、半资产阶级的领袖们置于脑后。所以我试着从日常生活即政治生活和经济生活方面大家熟悉的现象中举一些典型的例子，来说明上述见解的正确性。

先从我在一次讲话中已经举过的例子谈起。[^2]假定一群武装强盗袭击你坐的汽车。假定当强盗用手枪对准你的太阳穴的时候， 你交出了汽车、钱以及你的手枪，于是强盗就用这辆汽车等等继续行劫。

这显然是你同强盗的妥协，同强盗达成的协议。这一未经签署的、默然达成的协议，毫无疑问还是十分明确的：“我把汽车、武器、 钱都给你这个强盗，你让我摆脱这次幸遇。”１５３

试问，如果这些强盗利用他们从达成这一协议的人那里得到的汽车、钱和武器来抢劫第三者的话，你是否会把那个同强盗达成这种协议的人称为强盗行径的**同谋者**，称为抢劫第三者的**同谋者** 呢？

不，你不会这样称呼他的。

在这里问题十分清楚，而且简单之至。

同样也很清楚，在其他情况下，默然地把汽车、钱和武器交给强盗，会被一切头脑正常的人认为是参加盗匪活动。

结论很清楚：发誓不同强盗达成任何协议或妥协是荒谬的，然而根据笼统地说同强盗达成协议有时是可以允许的和必要的这一抽象的论点来为强盗行径的同谋行为作辩护同样也是荒谬的。

现在举一个政治方面的例子……[^3]

> 载于１９３６年《布尔什维克》杂志译自《列宁全集》俄文第５版第２期第４０卷第２８９—２９１页

[^1]: 见《马克思恩格斯全集》第１８卷第５８５页。—— 编者注

[^2]: 见《列宁全集》第２版第３６卷第３３０—３３１页。—— 编者注

[^3]: 手稿到此中断。—— 俄文版编者注