---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第一部分 卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信/1870年
order: 78
title: 23.恩格斯致马克思（9月7日）
---

保尔、劳拉和施纳普斯[^1]于９月２日平安抵达波尔多。这样更好，因为在目前情况下拉法格自己是决不会离开［巴黎］的。

伦敦简直挤满了为保护自己钱财而避难的人。正如我写信告诉你的，上等住宅在涨价。

你是否认为，如果法国目前这种极其恶劣的天气继续下去的话—— 这在前所未见的长期干旱之后是十分可能的，普鲁士人将会因“某种理由” 而变得明智起来，尤其是有英俄奥同盟威胁着的时候？

杜邦过去曾同皮哥特通信，他应当用法国共和主义者的名义写封信把这个畜生痛骂一顿。劝他这样干吧！

### ２３

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８７０年９月７日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

（续前）[^2]。由于德国庸人取得意外的、同时也是不配取得的胜利，卑劣的沙文主义冲昏了他们的头脑，现在正是采取某种行动来反对这一点的时候了。但愿《人民国家报》不是那么可怜！但这也没有办法。当载有我的序言[^3]的《农民战争》出小册子的时候， 事变早就把它抛在后头了。因此国际的新宣言（**你**这一次必须把 **德文**本也准备好）更有必要。

如果电报传来的国际巴黎会员的呼吁书６０多少可靠的话，那末不用说，证明人们还完全受着空话的支配。这些人二十年来容忍了巴登格３１，他们在半年以前还不能阻止他获取六百万对一百五十万的选票６３，不能阻止他毫无根据、毫无理由地唆使他们去反对德国，而现在，这些人由于德国的胜利**送给**他们一个共和国—— 并且是那样的一个共和国！—— 竟要求德国人立即离开法国的神圣土地，否则决战到底！这完全是法兰西优越感的旧幻想，是法国后来的任何下流勾当都不能亵渎的被１７９３年所神圣化了的土地的旧幻想，是“共和国” 一词神圣不可侵犯的旧幻想。实际上这种行为使人想起丹麦人，他们在１８６４年让普鲁士人走到三十步以内，就向他们一齐开枪，然后放下武器，希望不要因为这种做法而受到同样的报复。

我希望这些人初醉之后就能立即清醒过来，否则同他们保持国际主义的关系是极其困难的。

这整个共和国，如同它的产生没有经过斗争一样，直到现在仍然是一场纯粹的滑稽戏。正如我两星期前就已料到的[^4]，奥尔良派需要一个临时共和国来签订屈辱的和约，以便使他们以后准备复辟的奥尔良王朝不承担责任。奥尔良派拥有实权：特罗胥管军事司令部，凯腊特里管警察局，而左派先生们则只有清谈的职位。 奥尔良王朝是现在唯一可能的王朝，所以他们可以静候适当的时机来上台执政。

杜邦刚走。他晚上曾在这里，他对这份绝妙的巴黎呼吁书很气愤。我告诉他，赛拉叶要到那里去，并且事先同你商量过，这才使他平静下来。他对这件事的看法十分明朗而又正确：利用共和国必然给予的自由在法国组织政党；在建立组织之后，一有可能立即采取行动；在缔结和约以前，国际在法国应持观望态度。

临时政府的老爷们和巴黎的资产者（根据《每日新闻》的报道判断）看来清楚地懂得，继续战争纯粹是一句空话。下雨对德国人不会有多大妨碍；现在战场上的士兵已经习惯这一点，并且觉得比在烈日下还舒服。不过，可能发生流行病，特别是在麦茨投降之后，在那里流行病大概已出现，虽然确切的情况还不很清楚。迫使普鲁士人实行大规模枪杀的游击战争，看来可能性也不大，但是在革命的最初影响下在某些地方还是可能爆发的。麦茨的投降大概**不会迟于**下星期６４，一旦我们知道麦茨的投降将在巴黎造成什么样的印象，那也就可以判断战争的今后进程了。我觉得，到现在为止新执政者的措施只是讲空话，这除了迅速投降外， 不会有任何结果。

罗什弗尔大概不会长期同这帮恶棍呆在一起；当《马赛曲报》重新出版的时候，毫无疑问，他马上就会和这些人决裂的。

肖莱马今天同韦纳一起离开此地，以便直接取道比利时前往色当，把此地救济委员会６５的烧酒、葡萄酒、毛毯、法兰绒衬衫等等 （共计一千磅以上）带给伤员。他只要有空，就会到你那里去，但他在伦敦还有许多事情；昨天早晨他们才开始购货和包装。如有可能，他们想从色当前往麦茨，他们都有一个兄弟在军队中服役。

卑鄙的巴黎政府的特点是，它也不敢向公众说明事态的真相。 我担心，除非出现奇迹，不然从纯粹形态的斗争发展来说，以奥尔良王族为首的资产阶级的**直接**统治阶段将是不可避免的。现在，

[^1]: 拉法格一家。—— 编者注见本卷第５３—５６页。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 弗·恩格斯《〈德国农民战争〉第二版序言》。—— 编者注

[^4]: 见本卷第３６页。—— 编者注