---
book: 列宁全集 第05卷（1901年5月—12月）
category: ''
order: 360
title: 附录
---

## 附录

## 附录对俄国革命社会民主党人国外组织章程草案的修改和意见１４２

> （１９０１年４—５月）

## 章程

章程草案原文  经弗·伊·列宁

> １．“社会民主党人”革命组织与 “《火星报》和《曙光》国外组织”统一为

校订的原文

１．“社会民主党人”革命组

织与“《火星报》和《曙光》组织国

外部”统一为一个组织，名称为：

### “俄国革命社会民主党人国外组织（同盟？）”。

> ２．本组织依据现代科学社会主义的革命原则进行活动。本组织的政治纲领与俄国社会民主工党宣言是一致的。本组织的任务是坚持工人运动的阶级性质并同工人运动中一切机会主义的和资产阶级的派别作斗争，首要的目的是同沙皇制度作斗争。 ３．本组织的写作活动由（１）《曙３．本组织的写作活动由光》和《火星报》编辑部、（２）《工人（１）《曙光》［［和《火星报》］］编丛书》编辑部以及（３）“劳动解放社”负责。
>
> **附注**：为执行各项临时职能，各组织的编辑部有权调本组织成员来补充自己的人员。 ４．本组织出版机关刊物《曙光》 和《火星报》以及各种小册子。
>
> **附注**：关于出版新的机关刊物的问题，由本组织全体代表大会决定。 ５．《火星报》编辑部通过行政领导机构每两周向本组织所有成员寄向国外行政领导机构发出两次送一次来自俄国的消息。[^1]

辑部与“劳动解放社”共同

负责。

### 附注：为执行各项临时职

能，本组织的编辑部有权调本

组织成员来补充自己的人员。

５．［《火星报》］编辑部每月

消息，以通告“同盟”（“组织”）

成员。

一、总的行政领 （１）国外筹款。

导机构 （２）组织宣传。

二、国外行政领

导机构

一、总的行政领 （５）组织通报的发行。

导机构。 《火星报》编辑部有权代表同盟，管理总经费，出版书刊和负责运送。 （８）编写关于整个国外情况的

> ６．“社会民主党人”组织与《曙光》和《火星报》组织将其仓库、帐目和印刷所（《曙光》的和“劳动解放社”的）移交行政领导机构。[^2] ７．本组织的共同事务由（１）全体成员代表大会和（２）以《曙光》编辑部指派的一名书记和本组织选出的任期二年的两名成员组成的行政领导机构负责处理。[^3] ８．本组织的全体代表大会每两年举行一次。

（３）组织书刊的出售和发行。

（４）组织协助小组。

（６）预审提案、要求和申诉，以

便提交代表大会。

（７）组织代表大会。

季度报告。

> （８ａ）代表大会制订编辑部工作细则。[^4] ９．代表大会以本组织全体成员的简单多数表决办法决定各项事宜。 １０．行政领导机构确定召开全体代表大会的时间和地点，制定议程。[^5] １１．行政领导机构自己提出倡议或根据本组织１３成员的要求确定召开非常代表大会。[^6]
>
> １２．行政领导机构组织并负责书刊的运送。[^7]
>
> ３
>
> １３．行政领导机构每两个月向本组织所有成员寄送一次关于运送工作情况、组织经费情况、出版和发往俄国的书刊数量和种类等的报告以及从俄国国内组织得到的消息。[^8]
>
> ？
>
> １４．行政领导机构向例行代表大会提出关于本组织过去两年活动情况的报告。
>
> １５．行政领导机构对各协助小组提供书刊和专题报告，并对本组结尾织成员的活动给予一切帮助。 １６．行政领导机构以简单多数表决办法决定各项事宜。[^9]
>
> １７．本组织成员为革命事业所收集的一切款项均归入总经费。 １８．全部进款用于（１）一般行政开支，（２）出版《火星报》，（３）出版《工人丛书》，（４）出版《曙光》。 １９．接纳新成员须经本组织五名成员介绍并得到本组织全体成员的２３多数的同意。 ２０．开除成员须经本组织全体成员的２３多数通过。 ２１．在有几名本组织成员的城市，他们的全部活动，除行政领导机构委托的特殊任务外，都必须是集体活动。 ２２．本组织解散时，印刷所和仓库归还原主。[^10]
>
> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第５卷第３８１—３８４页

## 《新的激战》一文材料

> （１９０１年５月底） [^11]３月１１日８． 圣彼得堡 ５月１日 ５月７日

８． 基辅第３号

８． 西伯利亚西部第４号

８． 喀山第３号

８． 雅罗斯拉夫尔第４号

３月１１日

３月１１日

３月１１日

３月１１日

３月９—１０日

集会

第３号１４３ １．２００人停工并提出“无理的要求”。 α．［甚至按照俄国的法律，“停工”也不过是受司法处分。］ β．由谁来判定是“无理的”要求呢？

**厂长助理**。 ２．开始***用暴力***把机器停下来，“同时”，照警察局的说法，“**全体工人** ** 都停了工**”。

> 试问，**这里**暴力究竟表现在哪里？既然大家都走开了，怎

么能不把机器停下来呢？走开的时候把机器停下

来，怎么谈得上是“使用暴力”呢？是保护停工吗？？ ３．调来**２个骑兵连**（１５０？？×２＝３００）＋**１·个*支队***（１００－１５０？？？）＋ ** ２００·个**巡警可见，大概＞５００人。 ４．工人（３６００）挤满了街头，阻碍了有轨马车的通行。 ５．警察的进攻（要求散开）被石块击退。

从围墙内和人群中。冰雹般的石块。工人们证明，他们是

善战的。 ６．调来了武装分队—— 从人群中发出枪声。 ７．三排枪——１人被打死＋８人受伤（１人死亡）。 ８．鄂木斯克步兵团的几个连。从各院内飞出石块。 《新时报》的文章（５月 这篇文章是说明俄国国家 １１日第９０５１号）。 要人的“超群”睿智的**典型**：

比较１８８６年（卡特柯夫），

１８９６—１８９７年（６月２日）。

“诽谤性的” １．尽管部分地——“危害国家和危害社会思想的宣传”

（！）

——“有害的邪说”

——“阴暗的思想和希望”。 ２．但——“现有条件有利于”

——“激起并助长不满情绪”。 ３．（这究竟是一些什么样的条件呢？） ４．“很遗憾，我们知道得太少”。

“遗憾……” ５．（α）“工人脱离了他们农村的家园……”“生活在……特殊的**社会**

**伦理气氛**之中，这种气氛的形成……是由于……群众的聚

集，他们彼此之间***不是被切实的社会利益***而是被机器共同性

连结在一起”。 （β）“乡下人脱离了农村及其***简朴的但是独立的***社会经济利益和

关系”。 ６．对*异族人*的卑鄙的袭击。

“粗”。

暴的和贪婪的 ７．（γ）资本主义：对最大限度的劳动付给最低限度的工资……失

业时得不到救助。

（２）脱离“简朴的”关系（β）。

所以 （１）脱离农村（α）。

（３）受资本的奴役（γ）。 ８．**·纲*领***：**“*国家的关心***”。

“坚持”。 ９．“诸如……”１８６１年（！！）

“英明的信念”。

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第５卷第３８５—３８７页

[^1]: 第４条和第５条已被列宁删掉。在几张单页纸上他写了下面第５条的文字。—— 俄文版编者注

[^2]: 这一条已被列宁删掉。—— 俄文版编者注

[^4]: 这一条已被删掉，删者不详。—— 俄文版编者注

[^5]: 这一条已被列宁删掉。—— 俄文版编者注

[^10]: 第１９—２２条写在一张单页纸上，书写者不详。—— 俄文版编者注

[^11]: 这一段在手稿上已被列宁删掉。—— 俄文版编者注