---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９００年
order: 70
title: １５ 致尤·米·斯切克洛夫
---

民主党人联合会的历史的人看来，可能是完全不可理解的和非常奇怪的。然而，在这种看来很奇怪的事情中，并没有什么可奇怪的。 《工人事业》杂志编辑部对它所刊载的弗·伊—申先生的文章所加的这个短短的按语，非常清楚地表明了**对俄国社会民主主义运动的当前任务和迫切要求的两种根本不同的看法**。第一种看法可以说是对“经济主义”的自由放任，这是同它调和的策略，掩盖经济主义的“极端观点”的策略，是维护经济主义使其不受直接攻击的策略，是“自由批评”，即各种公开的和伪装的资产阶级思想家自由批评马克思主义的策略。另一种看法则要求坚决同经济主义斗争，公开反对把马克思主义庸俗化和缩小马克思主义范围的危险做法， 毅然同资产阶级的“批评”决裂。

> 从瑞士发往乌法译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２４年《列宁文集》俄文版第４６卷第３４—３７页第１卷

## １５ 致尤·米·斯切克洛夫６６

> （不晚于９月４日）

给纳哈姆基斯的信

１．刊登。

２．文章的＋＋。关于群众运动和社会民主主义的群众运动、关于社会民主党人片刻都不能放弃自己的严格的社会民主主义原则、关于宣传和鼓动以及关于政治权利和政治自由的相互关系等等的意见。关于不能缩小五一节的意义等等。

３．文章的－，最好能作些不大的修改，修改方案我们提出，希望经过共同讨论，使我们取得完全一致意见。

第一，必须将所谈的总结一下，进行归纳，作出结论。关于这一点，您自己也已指出。第二，同时最好将文章的其余部分作些删节 （如下列各处可节略：第３页（注意２）、第３９页（注意１６）以及其他一些地方；全文**不应超过１个印张**），某些地方还要修改。我们认为应该修改的是：文章的整个形式带有一种挑战性质（“公开信”，称呼用“您”，等等），而这未必恰当。您本人已经指出目前论战的某些极端现象（“格里申先生的喽罗”６７等等），**您是完全正确的**。既有极端现象，我们现在就应更加慎重。这不是说，不妨放弃一点原则；而是说，**没有必要**就不必惹怒那些依照他们自己的见解为社会民主党工作的人。对《工人事业》杂志的纲领进行批评时，用第三人称来谈他们，在这方面也许更好一些？

根据同样的理由，对《工人事业》杂志的纲领的形式方面“宽容”一些比较恰当，因为它不是党的纲领，甚至不是党的纲领草案， 所以拿它来同法国和德国的社会民主党的纲领作对比是不正确的 （至少是如此，因为您在第４２页（注意１７）上作这样对比时，并没有作附带说明）。对纲领**形式**方面的批评可以压缩一些（您本人也表示希望（第２页）对形式上的缺点“撇开不谈”），把形式上的缺点作为**局部**缺点归结为纲领的**一般**原则性的缺陷。我们认为，对第 ４５页（注意２０）、第３９页（注意１６）、第２０页（注意９）、第６页（注意６）上的批评意见，最好也作类似的修改。如果用尖锐的说法，象某些地方的批评意见那样，就可能使人有所借口，说我们是在吹毛求疵（而这样说并不是完全没有理由的）。[^1]从严格的理论观点来说，关于必须考虑地方条件等等的提法是多余的，这可能不是由于编辑部没有领会科学的社会主义，而是由于它想强调这种不言而喻的事情；它所以在现在来强调，是因为它认为有强调的必要。难道不言而喻的事情有时就没有强调的必要吗？我们**毫不否认**，在目前情况下，这种“必要”有**四分之三**是向《工人思想报》讨好的“必要”，但仅仅是３４。如果忘掉其余的１４，我们就会给人以口实来责难我们是在吹毛求疵。如把这些形式上的缺点**作为局部缺点**，归结为一般原则性的缺陷，我们就会减少我们意见中吹毛求疵的成分，而加强我们的论据。

再次，是一些比较个别的意见：

第１７页（注意８）注１。“这种梦呓意味着什么？”—— 这一意见不明确。

第２４页（注意１１）。决不能说，社会民主党“很少关心达到自己要求的可能性”。我们了解并且同意您的意思，但是应当把它表达得更确切，更慎重：“不能把直接达到的可能性当作最高标准”， 要用这些要求指出应走的道路，而不是指出最近取得实际成就的可能性之类的东西。

第３２页（注意１３）——“按照它本来的说法”—— 这样讲是不是太重？

第３３页（注意１４）——“夺取森林”——“夺取”这个字眼用词不恰当、不慎重。

第３５页（末尾的注释）。（注意１５。）

“宪兵”等等。把这些字眼去掉或者改一下，不是更好吗？

[^1]: 手稿上，以下至这一段结尾的话已被列宁勾掉。—— 俄文版编者注