---
book: 列宁全集 第46卷（书信· 1910年11月—1914年7月）
category: １９１１年
order: 61
title: １８ 致尼·古·波列塔耶夫
---

说）。如果萨莫瓦罗夫想这样**行动**，我一定要印发一批传单**直接**批驳萨莫瓦罗夫。

如果我们有可能达成协议，那么**布尔什维克**应该团结成***一派***， **齐心协力地**（在协议的基础上）进行工作，而不暗中算计，不投向孟什维克。

把您的意见尽快地告诉我。握手！

### 您的列宁

附言：您见到尼基季奇没有？他还说那些关于“前进”集团愿意和好的骗人的话吗？？这是一位边许愿边骗人的能手。

> 从巴黎发往柏林译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３１年《列宁文集》俄文版第４８卷第１８—２２页第１８卷

## １８ 致尼·古·波列塔耶夫

> （３月７日或８日） 亲爱的同事：

您２月１０日的来信收到，信中讲了您称为—叶·—的那个人被出卖的情形。

您要求向５８个孟什维克４６“宣布此事”。请原谅，我不能接受这个要求。我什么也不打算宣布，也不打算与这类人打什么交道。 如果您不理解为什么这样，那么我再向您说一遍。

您在信中最后写道：“难道在巴黎的人就不明白你们的争执在我们这里有怎样的影响吗？”

在巴黎，取消派非常明白他们在做什么。遗憾的是你们圣彼得堡却有人并**不明白**在做什么，在读什么。遗憾！这样的人的命运是永远让人牵着鼻子走。这里的取消派，即呼声派，就是专为引起争吵和混淆原则斗争而印发象５８人传单那样的传单的。我们声明过（通过每一号中央机关报以及每一期您所知道的和同您**比较接近**的—— 在空间上—— 其他报刊４７），我们同**波特列索夫**先生这帮人的集团，同《我们的曙光》杂志等的思想，不会妥协，也不能妥协，我们正在进行并将继续进行无情的斗争。这是一伙取消派，是社会民主党的敌人，他们的思想是叛徒的思想。

呼声派无法从原则上反对这一点，因此**马尔托夫**、**唐恩**、**阿克雪星罗得**、**马尔丁诺夫**这类先生们就用胡闹和讹诈来回答。难道 ５８人传单不是讹诈吗？在５８人传单中提出种种**无稽的**指责（影射）……[^1]例如，虽然布尔什维克在１９１０年一月全会后**绝对**忠实地清算了……与他们有关的**一切**。为什么要用恶意影射的方式提出这些指责呢？答案如下：有一份传单，同样是印刷到，同样是巴黎的，同样是呼声派的，只不过不是由５８人署名，而是由“《社会民主党人呼声报》编辑部”署名。４８这份传单的内容是什么呢？归结起来就是：在中央机关报编辑部内双方名额相等，就可以和解。

有一位同志写道：难道这不是卑劣的行为吗？—— 今天提出刑事诉讼，明天却写道：“让我们在编辑部再增加一个人，就可以和解。”要知道这就是**讹诈**！

人们只要稍有一些政治经验，难道不是随处（特别在第三届杜马中）都可以发现几十个这样的例子吗？难道孟什维主义的历史没有大量展示出类似这样的讹诈手法吗？他们多次提出过“刑事案”，而一旦双方名额相等或他们占**多数**时，就把它**忘了**。

１９１０年５月，就在《争论专页》上，我已经把这些讹诈者称之为讹诈者。[^2]如果谁不听从劝告，**那他就会更加倒霉**。

—叶·—称这份传单是“卑鄙的”。—叶·—是对的。我不认识—叶·—。我不知道他希望在报刊上进行怎样的反驳，不知道他的观点，不知道他对自己所做的事是怎样理解的。结论是：当您还没有学会与讹诈者作斗争的时候，他们就随时都会用无理取闹来破坏您的工作，会非常轻蔑地对待您。如果您不喜欢这样，那您就要学会斗争，而不是抱怨。

不用多说，我们已经给了讹诈者应有的回答。决不会去讲什么名额相等。我们彻底揭露了波特列索夫一伙的**取消主义**。尽管如此，这伙人现在正在同１９１０年一月全会以后破坏关于……决议４９ 的集团调情。呼声派正在包庇“反对”**列宁—普列汉诺夫**的……对于这些情况，**我们也一定要揭露**—— 我可以明确地告诉你们。

脚踏两只船是不行的，要么同取消派在一起，要么反对他们。 我可要保留发表自己这封信的权利。编辑部[^3]情况怎样？您要关心一下，我们得有人代表，如果没有别人，就由您代表。无论如何您应该为我们找到一个代表。为什么您不把那些没有采用的文章

[^1]: 此处及以下几处原文有脱漏。—— 俄文版编者注

[^2]: 见《列宁全集》第２版第１９卷第２３６—３００页。—— 编者注

[^3]: 《明星报》编辑部。—— 编者注