---
book: 列宁全集 第26卷（1914年7月—1915年8月）
category: ''
order: 183
title: 警察和反动分子是怎样保护德国社会民主党的统一的
---

# 警察和反动分子是怎样保护德国社会民主党的统一的

> （１９１５年２月１８日〔３月３日〕）

哥达的德国社会民主党报纸《哥达人民小报》于１月９日登载了一篇题为《警察保护下的社会民主党国会党团的政策》的文章。

> 这家被置于军事当局的这种令人愉快的监护之下的报纸写道：“我们哥达的书报预检机关头两天进行的检查极其清楚地表明，当局特别关心的是禁止我们队伍内部对社会民主党党团的政策进行不恰当的批评。书报检查的目的是保持社会民主党的‘党内和平’，或者换句话说，是保持一个‘统一的’、 ‘团结的’和强大的德国社会民主党。社会民主党受到政府的保护，—— 这实在是我们‘伟大的’时代、德意志民族复兴时代的国内政治中的一件大事。
>
> 我们的社会民主党国会党团中的政治家们，几个星期以来一直在大力宣扬自己的观点。在几个很大的党组织里，他们遭到了激烈的反对。他们的宣传没有能使工人拥护那些投票赞成军事拨款的人，而是适得其反。因此，军事当局才去设法帮助他们，时而禁止书报出版，时而取消集会自由。在我们哥达帮助社会民主党党团的是战时书报检查，而在汉堡则是人所共知的禁止集会。”

在伯尔尼出版的一家瑞士社会民主党报纸１６２引用了上面这些话，指出德国社会民主党的好几家报纸已经接受书报预检机关的检查，并且补充说：

> “这样一来，很快就不会有任何东西妨碍德国报刊的一致了。如果有谁试图破坏这种一致，军事专政就会根据维护党内和平的‘社会民主党人’的直接或间接的告发，迅速而坚决地加以制止。”

机会主义的社会民主党报纸确实在直接和间接地告发激进的报纸！

所以，事实证明，我们在《社会民主党人报》第３６号上所写的是完全正确的，当时我们写道：“机会主义者是敌视无产阶级革命的资产阶级分子。……在危机时期，他们**立刻**就成为联合起来的**整个**资产阶级的……公开同盟者。”[^1]统一，作为目前社会民主党的口号，意味着同机会主义者统一，服从机会主义者（或者是服从他们同资产阶级的联盟）。这是一个**实际上**在帮助警察和反动分子而对工人运动危害极大的口号。

附带提一下最近（用德文）出版的博尔夏特的一本出色的小册子《１９１４年８月４日以前和以后》。该书的副标题是《德国社会民主党是否背弃了自己？》。作者回答说，是的，是背弃了自己。他指出，“八四”政策和８月４日**以前**党的声明是完全背道而驰的。１９１４ 年８月４日以前，德国（和其他国家的）社会民主党人说：我们将不惜任何牺牲，要以战争反对战争。而１９１４年９月２８日中央委员奥托·布劳恩却谈到创办合法报纸已花费了２０００万资金，雇用了 １１０００个职员。几万个被合法主义腐蚀的领导人、工会官员和特权工人瓦解了社会民主主义无产阶级的百万大军。

由此应当得出一个再明显不过的教训：必须坚决同沙文主义和机会主义决裂。而空话连篇的社会革命党清谈家（尤·加尔德宁及其同伙）却在空话连篇的巴黎的《思想报》上背弃马克思主义而鼓吹小资产阶级思想！他们忘记了政治经济学的起码常识，忘记了世界资本主义的发展只会产生出一个革命阶级即无产阶级。他们也忘记了宪章运动、１８４８年六月起义１６３、巴黎公社和１９０５年十月和十二月事件１６４。工人在走向世界革命的过程中，必然会遭到许多失败，犯许多错误，受到许多挫折，暴露出许多弱点，但是他们一直在朝着这一目标前进。只有瞎子才看不到资产阶级和小资产阶级对无产阶级的影响是１９１４年国际蒙受耻辱和遭到破产的主要的和根本的原因。而花言巧语的加尔德宁们及其同伙却想用这样一种办法来医治社会主义，即让它完全脱离它唯一的社会历史基础—— 无产阶级的阶级斗争，用庸俗的知识分子民粹主义的白水完全冲淡马克思主义。不是奋力工作，使无产阶级革命运动同机会主义完全决裂，而是要把这个运动同罗普申们和切尔诺夫们这类机会主义者结合起来，这些人前天是投掷炸弹的自由派，昨天是叛变的自由派，而今天已经被资产阶级关于“劳动”原则的甜言蜜语弄得神魂颠倒！！加尔德宁们并不比休特古姆们好些，社会革命党人并不比取消派好些，难怪他们在专门贯彻社会民主党人和社会革命党人实行联合的纲领的《同时代人》杂志１６５上如此亲热地拥抱在一起了。

> 载于１９１５年３月３日《社会民主党人报》译自《列宁全集》俄文第５版第３９号第２６卷第１５５—１５７页

[^1]: 见本卷第１１６页。—— 编者注