---
book: 马恩全集-第34卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1875年1月—1880年12月）/1879年
order: 425
title: 189.恩格斯致约翰·菲力浦·贝克尔（12月19日）
---

是那付尽管我作了种种努力，迄今连小资产阶级社会主义和无产阶级社会主义之间的区别还弄不清楚的头脑。把一切分歧都归结为“误会”。这和１８４８年的民主抱怨派４７２一模一样！也许，这种结论是“轻率的”。当然是这样—— 因为使这班先生们的空谈起不了任何作用的每一个结论都是“轻率的”。的确，这班先生们想要说的不仅是他们**正在说的话**，如果有可能，他们还要说相反的话。

可是，世界历史在沿着自己的道路前进，不去理会这些聪明而温和的庸人。在俄国，事态在几个月内就会发展到决定性的关头。或者是专制制度崩溃，那时候，随着这个强大的反动堡垒的崩溃，欧洲的风向也会马上转变；或者是爆发欧洲战争，而这次战争也将把**现在的**德国党葬送在每个民族争取本民族生存的不可避免的斗争之中。这样的战争对我们来说将是极大的不幸，它可能使运动倒退二十年。但是，新的党终究一定会由此建立起来，它在欧洲各国将会摆脱现在到处都阻碍着运动的各种疑虑和浅见。

致友好的问候。

#### 您的弗·恩·

### １８９

## 恩格斯致约翰·菲力浦·贝克尔

### 日内瓦

> １８７９年１２月１９日于伦敦

老朋友：

我昨天收到了钱，而且事先已决定立即给你汇去，但是要在当天寄出已经来不及了。整个下午我脑子里都在想：今天晚上菲力浦一定有信来！结果真的来了信。这样一来，你就使我享受不到送给你一件意外的圣诞节礼物的愉快了。我汇去了五英镑，按此地的牌价在当地将付给你一百二十六法郎；你大概马上就可以收到。

我们这里一切还好：我没有什么病，马克思身体比去年健康， 虽然还不太理想，马克思夫人很久以来就时常消化不良，很少有完全健康的时候。第二卷４３４进展缓慢，除非明年夏天比今年好，而马克思能真正恢复健康，否则就快不了。

昨天我写信告诉倍倍尔４７３，我们不能给《社会民主党人报》撰稿。从赫希柏格后来的信中可以看出，他认为让他有可能在《社会民主党人报》上为他在《年鉴》上发表的观点辩护，是理所当然的。我不能想象，当莱比锡人同他和他的小资产阶级同事保持现在这样的关系时，怎么能够不让他这样做。而这样就使我们完全不能参加。从《宣言》[^1]发表时起（确切些说，早在马克思反对蒲鲁东的著作[^2]问世时起），我们就在不断地同那种小资产阶级社会主义进行斗争，现在当它利用反社会党人法１３９，企图重新举起自己的旗帜时，我们也不能同它一道走。这样反而更好。不然的话， 我们就会卷入同这些先生们的无休止的争论，《社会民主党人报》 就会成为战场，而最后我们还是不得不公开宣布退出。所有这一切只会给普鲁士人和资产者效劳，因此我们最好是避免这种情况。 但是，对于其他和我们所处地位不同的人，这决不能成为先例，因为我们是由于**谈判过程本身**被迫接受挑战，并反对赫希柏格及其一伙的。我认为，譬如象你不给这个报纸撰稿，是没有任何理由的。德国工人的通讯是该报唯一使人快慰的东西，你参加撰稿只会使报纸得到改善。既然已经有了这个报纸，那就让它尽可能好些，而不是更坏些。我这样说时还指望他们会给你应有的报酬，因为在你的处境下，不能要求你无偿地工作。关于这件事，也不必过分埋怨莱比锡人。这些我们早已预料到了。李卜克内西绝不会放弃从中调和以及不加选择地结交朋友，只要党看起来有力量、人数多，并且有一定的经费保证，他就会对这些异己分子放任不究。 情况将继续如此，一直到他因此而弄得焦头烂额为止。那时候，这些善良的人们就会重新醒悟并回到正确的道路上。

《自由》简直是毫无内容、毫无意义的喧嚣，而莫斯特本来是一个不无才能的人，自从他离开了党的基地，在这里表现了十足的无能，连一个思想也提不出来。要是我想读纯粹的骂人话，那还不如去读很久之前的卡尔·海因岑的东西，他毕竟还更会骂一些。

所有的委托书都已寄往纽约[^3]，但是从那以后再没有听到什么消息。李卜克内西的希望是靠不住的，他的希望总是过分的。

列斯纳早已和此地的协会４２４没有任何关系。他很少露面，而且露面时也多半是对整个现状抱怨不休。

俄国的情况好极了！在那里决定性的时刻大概很快就会到来， 那时，执掌德意志帝国政权的老爷们就会吓得魂不附体。这是即将来临的世界历史转折点。

但愿你不要被那些可怜的无政府主义者弄得过于烦恼。４７４他们已经狼狈不堪。在西方，他们已经陷入穷途末路，只好在自己人中间搞无政府状态，以致互相撕打，而在俄国，他们采用行刺

[^1]: 卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。—— 编者注

[^2]: 卡·马克思《哲学的贫困》。—— 编者注

[^3]: 见本卷第３６６—３６７、３８６、３９９页。—— 编者注