---
book: 马恩全集-第43卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 391
title: 战地新闻。——布柯维纳的农民战争
---

# 战地新闻。—— 布柯维纳的农民战争

马扎尔人突然中止了在佩斯城下的战斗，留下了他们的前哨部队，向瓦岑进军。瓦岑位于佩斯以北多瑙河畔，正好在多瑙河自西而来折向南方的那个角落上。**作为通往科莫恩大道锁钥的瓦岑**， **已被马扎尔人占领**。２８１耶拉契奇在**多瑙河右岸**圣安德烈附近！

在维也纳，１３日中午开始知道了这些消息，造成了“一种沮丧的印象”。韦尔登似已于１４日动身前往驻匈牙利的军队。２８２

关于战斗中的这一新的转折和匈牙利人这一在战略上极为重要的成果的进一步细节现在还没有了解到。因此我们也无法得知， 驻匈牙利军队是否确实向科莫恩进军，以解该城之围１１９，或者他们仅仅是想把帝国军队诱出他们在佩斯城下的筑垒阵地，以便同他们进行野战，以使佩斯本身免遭炮击之祸。

其余的消息矛盾百出。无论是对最近在佩斯城下作战的马扎尔军队的状况，还是对战斗本身的详情，都毫无所闻。文迪施格雷茨不让任何人走出佩斯防线。我们所知道的只是，８日（复活节星期日）除进行了一些前哨战之外，别无其他情况。９日也没有炮击。 这一天似乎就是马扎尔人的主力起程前往瓦岑的日子。两个奥地利旅向同一方向转移。

据说费特尔指挥的马扎尔人曾企图在佩斯南面拉茨凯韦附近的多瑙河上架桥，但被阻挠了。

此外，还流传着最离奇和最矛盾的传言。黑黄色分子１０１的恐惧引起一种传说，即贝姆率领二万人从特兰西瓦尼亚前来对多瑙河畔的考洛乔（在同巴奇考交界的地方）进行机动，为的是渡河到右岸，并向奥地利人的后方推进。此外，佩尔采尔在这一地区夺取了塞尔维亚人一个又一个的重要阵地。以前被包围的彼得瓦尔登，现在是他作战的主要据点２７０。

另一种出自奥地利人恐惧心理的传言说，戈尔盖已到达距维也纳几小时路程的莱塔河畔的布鲁克！

此外，内阁终于答应塞尔维亚伏伊伏丁那列入皇家独立领地。２８３值得怀疑的是，这是否有助于使塞尔维亚人日益趋向于同马扎尔人联合的情绪变成更倾向于内阁。塞尔维亚人不再相信这个总是不断企图出卖他们的政府。《波希米亚立宪报》的通讯员从德拉瓦报道说：

> “也许我不久将**在逃亡途中**给您写东西！”

根本没有来自特兰西瓦尼亚的消息。同样也没有来自加里西亚的所谓俄国人进驻的消息。另一方面，久已默默无闻的古楚耳民族在自己的农民国王科贝利察率领下又在布柯维纳出头露面了。２８４这里，在联合君主国最边远的角落里，展开了由于贯彻钦定赎买法１８８而必然在奥地利到处引起的农民与贵族之间的斗争。科贝利察**直接加入马扎尔人一边**。请听一听，在切尔诺维茨出版的 《布柯维纳》报４月４日对此是怎样说的：

> “臭名远扬的**科贝利察**和他危险的代理人比尔拉·米罗纽克又重新在山区（卢西人的）古楚耳人那里露面，危险地蒙骗各个村落；他怂恿他们去侵犯领主的森林和牧场，并坚持反抗的态度，因为不久他将带领**一支匈牙利军队** 来支援他们。由此而引起的这种激昂的情绪，特别在别列戈梅特附近，已经相当危险，致使区当局认为有必要派遣整整一个连队前往该地，并且还采取了其他有力措施。这个连按照区当局相应指示驻扎在别列戈梅特及其附近一带。区专员韦克斯主持行政事务，首先在这一地区制止擅自侵犯领主的森林和牧场的行为，审讯和严惩罪犯，劝导和监视各个村落，最严厉和毫不宽恕地处理破坏治安和进行煽动的人，监视和约束农村居民，以及缉拿科贝利察及其代理人比尔拉·米罗纽克。—— 这些有力的措施最终可以安抚这些卢西人的山村。”

祝奥地利农民战争一帆风顺！

> 弗·恩格斯写于１８４９年４月１７日原文是德文左右载于１９４９年４月１８日《新莱茵报》 第２７５号