---
book: 马恩全集-第43卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 419
title: 战地新闻
---

# 战地新闻

有许多相互矛盾的，而且其中有一部分显然是帝国军队炮制出来的谣言，在我们看来，其中只有两件事是肯定无疑的：第一，马扎尔人已渡过了格兰河，而且是在多瑙河左岸格兰对面的帕尔卡尼附近渡河的，他们在那里打败了西姆尼奇率领的联合部队；第二，他们第二次从佩斯离去了，而谁也讲不出他们的去向。

因此，关于他们目前的位置以及他们的意图，可讲的就很少了。最大的可能是，他们沿多瑙河左岸部署在从瓦岑到科莫恩一带，以便在解科莫恩之围１１９以后，在该要塞加农炮的火力掩护下， 渡过多瑙河，切断帝国军队主力的退路。

这个在帕尔卡尼附近被击溃的军是由格茨旅的残部、西姆尼奇师以及从围攻科莫恩的部队中可以抽调的部队组成的。

根据在佩斯的奥地利军官所讲的情况，关于瓦岑再次被帝国军队占领的说法就更成问题了。

帝国军队散布谣言说，耶拉契奇在佩斯城下打败了马扎尔人， 并把他们一直赶到格德勒。这一谣言由于同时传来的一条更有根据的消息而完全失去了意义，这条消息说，马扎尔人于夜间撤离佩斯，而四郊的农民把篝火烧到天亮，以蒙骗奥地利人。

有一部分马扎尔军队据说从帕尔卡尼取道伊波伊沙格向北转移，以便与从整个上匈牙利招募来的志愿兵汇合一起，阻滞福格尔部队的进军。根据来自佩斯和普勒斯堡的报道说，福格尔驻在兹博罗夫（距埃佩尔耶什六德里）附近；来自克拉科夫的直接报道以及在这些地区消息最灵通的波希米亚和莫拉维亚各报的报道，对此事至今尚未提及。关于福格尔进军的消息毕竟过于频繁，以致根本就没人再去相信。帝国军队在佩斯、欧芬和军队中散布谣言说，科苏特为了不妨碍据说现在已经安排好的谈判（大家还记得韦尔登的布告[^1]），已辞去地方保卫委员会２９３主席之职，并已逃亡。

两天前，有人说一名巡逻的帝国猎兵把科苏特击毙在匈牙利的军营里。这个谣言看来没有人相信，因此，又想出了这个新花样。

马扎尔人很警觉，不会把宝贵的时间浪费在谈判上，从而使战败的并已削弱的奥地利人能从容不迫地调集他们的援军，依靠五六万俄国人再次把他们的敌人赶过蒂萨河去！

柏姆在维也纳发表声明说，科莫恩仍在包围中，甚至从城堡到多瑙河右岸桥头堡的桥梁都被帝国皇家军队的火炮击毁。至于其中有哪些是事实，我们暂不评论。

特兰西瓦尼亚一直还在马扎尔人手中。在贝姆的领导下，它已变成一个无法从莫尔达维亚—瓦拉几亚—布柯维纳边境进行袭击的巨大要塞。马扎尔人从这里可以袭击布柯维纳。例如，４月９日， 六个塞克列人１１７连带着两门火炮一直推进到波亚纳－斯塔姆佩伊，打败了奥地利人，并带着十四头牛和几匹马的战利品撤回边界。显而易见，此类袭击使当地的农民运动保持活跃。科贝利察答应于１２日带一个匈牙利军开进那里，并使农民成为整个国家的主宰。２８４

佩尔采尔在巴奇考连续不断地取得进展。他已攻入柴基营１０９ 地区，占领了戈斯波丁采，并驻在该营最大的据点，蒂萨河畔的丘鲁格。柴基营士兵占领的地区包括多瑙河和蒂萨河之间，彼得瓦尔登以东最远的角落。

据说普赫纳和俄国人都已到达巴纳特边境的奥尔绍瓦附近； 可望有一万名俄国人到那里去。斯特拉蒂米洛维奇又重新露面了， 并在柴基营中搜罗志愿兵以对抗匈牙利人。

另一方面，４月１３日来自泽姆林的报道说：

> “昨天，当客轮抵达时，呈现出一片悲伤的景象。特兰西瓦尼亚总司令部的全体人员下船登岸，其中包括费尔斯曼将军和阿佩尔将军。他们破烂的衣衫和苍白的面容表明了他们的不幸。休息一小时之后，他们继续取道阿格拉姆前往维也纳。他们随身带着大量的军款和档案。”

在伏伊伏丁那，拉亚契奇掌管民政，迈尔霍费尔掌管军政。塞尔维亚人要在５月２０日举行一次盛大的国民会议２９９，选举一位新的地方长官。克尼查宁当选的可能性最大。伏伊伏丁那的宪法草案大家都已看到，在奥里缪茨它遇到的将是一副副不满的面孔。这件事我们以后还要谈。

我们刚收到一封４月１６日来自列姆堡的信，信中对福格尔进入上匈牙利一事只字未提。

> 弗·恩格斯写于１８４９年４月２３日原文是德文左右载于１８４９年４月２４日《新莱茵报》 第２８０号

[^1]: 见本卷第３９３页。—— 编者注