---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1885年
order: 397
title: 204.致保尔·拉法格（11月14日）
---

代工业中的竞争者，而大多数其他欧洲国家都已经把它们自己的制造业发展到不再依赖英国的水平。后果就是：生产过剩的过程所涉及的范围已经比该过程主要局限于英国的时期大得多，而且这种后果直到目前还是慢性的，而不是急性的。这样一来，先前每十年把大气层清洗一次的大雷雨就推迟了，因此这种持续的经常萧条必定准备一个空前剧烈和广泛的破产。况且，作者所说的农业危机也一直持续到今天，几乎扩展到了欧洲所有的国家，而且只要美国西部草原的黑土处女地还没有开垦完，这个农业危机就必定会持续下去。

#### 深深尊敬您的派·怀·罗舍[^1]

### ２０４

## 致保尔·拉法格３８０

### 巴黎

> １８８５年１１月１４日于伦敦

亲爱的拉法格：

照片收到，谢谢。在法国这样一个据说人们经常在笑的国家里，却把我照得如此哭丧着脸；也许他们也会笑我吧。尼姆说，在照片上，我看起来老了十岁，但这大概是恭维话。

１８４９年５月的起义，是由德意志大多数邦政府不服从法兰克福国民议会通过的全德宪法引起的。这个议会从来不掌握物质力量，而且不注意采取一切措施使自己获得这种力量，终于在它结束 “制宪工作”的时候，丧失了它最后一点道义上的影响。它那个宪法已成为一纸空文，并且具有相当的浪漫主义色彩。虽然如此，这部宪法在当时仍是唯一的一面旗帜，还可以打着它来开始新的运动，等胜利以后再甩开它。因此，在一些小邦里，人们想迫使政府承认它； 举行了起义的有德勒斯顿（５月３日），几天之后是巴伐利亚的普法尔茨，以及巴登大公国（巴登大公[^2]在军队转向人民以后逃跑了）。

德勒斯顿的起义经过英勇的抵抗（四天的斗争）后，被普鲁士军队镇压下去了（在普鲁士，反动势力靠１８４８年１１月政变取得了胜利，柏林被解除武装，宣布戒严）。但要制服普法尔茨和巴登，当时是需要军队的。因此，普鲁士一开始就召集了后备军。在伊塞隆（威斯特伐里亚）和爱北斐特（莱茵普鲁士），后备军拒绝开拔。派去了军队，军队发现这些城市都筑了街垒，他们被击退了。两星期以后，伊塞隆在两天的抵抗后被占领。爱北斐特没有这种防守的可能性；因为军队从四面八方包围拢来，将近千人的防守者就决定向南突围，到起义地区去。在路上他们就被击溃了， 但很大一部分人在居民帮助下到达了目的地。我当时是爱北斐特卫戍司令米尔巴赫的副官，但他还在自己的计划实现以前，就派我到科伦这个敌军阵营去执行任务，我在那里藏在丹尼尔斯家里。 问题在于他不愿意在自己队伍里有一个有名的共产党人，怕吓倒他必须通过的那些地方的资产阶级。他指定我在普法尔茨会合，但他没有到达那里，因为被俘了（一年后他在爱北斐特由陪审法庭宣告无罪）。米尔巴赫参加了希腊１８２５—１８２９年的战役以及波兰 １８３０年和１８３１年的战役。后来他又去希腊，死在那里。

与此同时，南方的起义猛烈起来了，但它犯了不转入进攻的致命错误。邻近小邦的军队只要找到一个借口就可以前来同起义汇合，因为他们决心不反对人民。而且当时保卫法兰克福议会以抵御包围它的普军和奥军可以作为这样的借口。《新莱茵报》查封之后，马克思和我前往曼海姆，想向一些领导人提出这一计划，但遭到了各式各样的推托，说什么军队因原来的军官一跑都瓦解了， 什么都缺，等等，等等。

６月初，普鲁士和巴伐利亚两方面的军队，再加上一些小邦的军队（这些小邦军队本来我们采取勇敢一些的行动就能争取过来的，但后来被反动军队的巨流席卷过去了），开往起义地区。有一周，普法尔茨遭到了扫荡，那里是三万六千普军对付八九千个起义者，而当地的两座要塞又在反动派手里。当时实行退却去同巴登的军队（约八千人的战斗部队和一万二千名自由射手）会合。反动部队一个军三万人迫使他们后撤。进行了四次大的会战，反动军队占了上风，因为他们在人数上占优势，加之又侵犯了维尔腾堡的边界（这使他们在决定性时刻迂回了我们）。经过六星期的战斗之后，起义军残部被迫转入瑞士境内。

在这次战争期间，我是某志愿部队司令员维利希上校的副官， 该部队具有明显的无产阶级性质。我参加了三次较小的会战和最后一次有决定意义的牟尔克河战斗。

如果您执意要给公民克拉律斯的佳作写评论的话，这些介绍想来够您写几行提要的了。

希望您那有意思的疖子早日破口。您可以用２％的石碳酸水洗患处，它对杀灭化脓性细胞有特效。

代我吻劳拉。

#### 您的弗·恩·

[^1]: 恩格斯的化名。—— 编者注

[^2]: 列奥波特。—— 编者注