---
book: 马恩全集-第28卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1852年1月—1855年12月）/1852年
order: 60
title: 21.马克思致恩格斯（4月14日）
---

的下院即保证人代表大会５３的成员。后来，他对自己独特的创举害怕了，既不遵守指定的日期，又不遵守指定的地点，而是在只有七个人能够参加的日期和地点召开了会议。这七个人里有六个对他投了信任票。他同他们一起草拟了自己的宪法；他们任命他为美国的代表，他则规定他所组成的委员会对他们负责。

### ２１

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８５２年４月１４日于伦敦
>
> 索荷区第恩街２８号

亲爱的弗雷德里克：

只写给你这两行，告诉你，小孩子[^1]今天一点一刻死去了。

#### 你的卡·马·

### ２２

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８５２年４月２０日［于曼彻斯特］

亲爱的马克思：

得知我为你的小女儿的担忧竟很快成了事实，使我很悲痛。但愿你和你的家属能搬到比较卫生的地方、比较宽敞的住宅！

我很想寄些钱给你，但是我在伦敦５４花的钱比预计的要多得多，所以我自己在这里只能勉强维持到月底，而下个月我为还账和在德国订购的书籍一下子就得付出十二英镑。但如果稍有可能，我仍将设法在５月初为你弄一些钱。如果我早知道伦敦的情况，我会放弃这次实际上完全是多余的旅行，手头也会宽裕一些。

品得在这里，因为他在利物浦找不到事情。他想找工作或者当家庭教师，我当然要为他奔走。为了表示对他的好感，我开始向他学俄文。但是为了在这里能够介绍他，我必须更多地了解他，因为只有费很大的劲才能从他这样的人那里掏出点东西，所以我非常希望你来信谈一下你对他和他的特长的了解，以及你从哪里了解他的，等等。然而我认为，他那样孤僻，在这里不会找到好工作。

对目前的商业情况，特别是对东印度，有一点是不可忽略的。[^2]尽管三年来英国工业品向东印度的大量输出在不断地增长， 而前些时候以来又从那里传来相当好的消息，存货逐渐卖完，而且售价较高。其原因不外是，在英国人新近征服的一些省份里，在信德、旁遮普等地，以前几乎只有地方手工业，现在这种手工业终于被英国的竞争所压倒，—— 这是因为这里的工厂主只是不久前才学会生产出适合这些市场的纺织品，或者是因为当地居民由于通常输出到印度的英国纺织品价格低廉而终于放弃了自己对本地纺织品的偏爱。１８４７年印度最近发生的一次危机以及由此而引起的英国商品在印度的大跌价可能大大助长了这种情况；老居利希早就证明说，甚至在他那个时代在英国人所征服的印度的那部分地区，还长期保留着自己特有的旧式手工生产

５５。只有这一点才能说明，为什么前不久在加尔各答和孟买更加剧烈地重演了１８４７年的事件。等到最近收获的三百万包棉花上市，经加工，并将其大部分成品运往东印度，情况就会发生变化。现在棉纺织工业非常繁荣； 尽管今年的棉花收成比１８４８—１８４９年增加了三十万包，而美国和这里的棉价仍在上涨；美国的工厂主比去年多购买了二十五万包 （去年他们总共只用了四十一万八千包），这里的工厂主已经开始断言，即使收获三百万包棉花也满足不了他们的需要。到目前为止，与去年相比（按每年９月１日到来年４月７日计算），美国向英国多输出十七万四千包、向法国多输出五万六千包、向大陆其他国家多输出两万七千包。在这种繁荣情况下，当然很容易说明，为什么路易－拿破仑能这样顺当地策划他的没落帝国５６。到目前为止， １８５２年直接输入法国的棉花比１８５０年增加十一万包（三十万二千包比十九万二千包），即增加百分之三十三。

照一切常规来看，危机今年必定到来，情况大概也是这样。但是当人们考虑到东印度市场目前完全出乎意料的容量，考虑到加利福尼亚和澳大利亚所造成的混乱，同时考虑到大部分原料价格低廉和引起工业产品降价，并考虑到没有任何大的投机活动，人们几乎会引起错觉，预言目前的繁荣时期将罕有地持续下去。不论怎样，这种情况可能持续到春天。但是，归根到底旧的常规在大约六个月的期间内仍然会起某种支配作用，这是肯定无疑的。

衷心问候你的夫人，请尽快回信。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 马克思的女儿弗兰契斯卡·马克思。—— 编者注

[^2]: 见本卷第５１７—５１８页。—— 编者注