---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０４年
order: 523
title: ３０２ 致亚·米·斯托帕尼
---

们需要富有经验的工作人员，您应该从青年当中物色可以暂时代替您的人，您自己务必来这里处理一些共同的问题，汇报您巡视各地时得出的各种结论，商谈我们要采取的新步骤。这是绝对必要的，否则我们在下一个紧要关头就没有后备力量。请您赶快亲自写回信，千万不要耽搁动身时间，一个星期也不要耽搁。您早就打算来，但总是拖延下来。我知道这会有什么结果。紧紧握手并盼您早日到来！

### 您的尼·列宁

> 从日内瓦发往敖德萨译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２４年《红色史料》杂志第４６卷第３９９页第１期

## ３０２ 致亚·米·斯托帕尼

> （１１月１０日）

### 列宁致图—腊（私人信件）

亲爱的同志：接到您的来信我非常高兴。请您每星期按时来信，哪怕寥寥数行，您要注意所有地址是否有效并提供通信和秘密联系用的后备地址。多数派的拥护者是这样分散，这简直不象话！ 没有经常的联系，任何的共同事情都干不了，而我们半年多没有从您那里得到任何消息。

您谈到必须联合多数派，团结多数派委员会和筹备能坚持俄国国内工作人员意志的团结一致的代表大会，所有这些意见我完全同意。要做到这一切就需要最密切的联系，因为不这样我们就会各搞各的，而您对于共同事业也就一无所知。

中央委员会现在完全同少数派同流合污了，它**实际上**加入了旨在千方百计反对代表大会的少数派的秘密组织。最近的总委员会决定公开虚报票数，伪造各委员会的意志（《火星报》第７３—７４ 号合刊附刊。见到了没有？）。目前必须为下述各点作好准备：他们绝对不会召开任何代表大会，也不会不再违背党章，更不会中止继续耍弄党。他们公开取笑我们，说你们的力量在哪里！我们如果只 **信赖**代表大会，而不立刻准备以实力对付实力，那就幼稚无知了。 为此我们必须：（１）立刻联合所有的多数派委员会，成立多数派委员会常务局（敖德萨＋尼古拉耶夫＋叶卡捷琳诺斯拉夫的委员会已经发起），以便同中央机关的波拿巴主义作斗争；（２）竭力全面地支持和扩大多数派的出版社（由邦契－布鲁耶维奇和我在这里创办的；邦契－布鲁耶维奇只负责出版）。一个俄国著作家小组已经着手从事这项工作，所以您应当立即收集各种材料、通讯、传单和简讯等等，特别是来自工人和有关工人运动的材料，并把它们寄来。这件事一定要立即办理。（如果您今后不每周寄来一篇报道， 我们将同您断绝关系。）

关于成立常务局的问题已经做了一些工作。敖德萨＋尼古拉耶夫＋叶卡捷琳诺斯拉夫各委员会一致通过这样的决议（全文转引）……＝＝２２人对它们作了这样的回答：＝＝４４５

必须尽快去梯弗利斯传达上述两点。要它们快些加入。常务局当然可以增加高加索的委员名额。这样，就要高加索各委员会对常务局立即作出反应，也就是要它们回复我们并向彼得堡（或里加？）去信（地址……密匙……）：是否同意成立常务局，是否需要变动或增加候选人。千万努一把力，认真、明确、迅速地做好这项头等重要的事情。

有些同志要求召开国内多数派委员会代表会议。我们这里认为，这样做花费大，拖得久，效果小。而我们应该全力以赴赶快干。 为了选举常务局，开会不值得，用通信或派一两位同志到各处进行协商的办法好得多。常务局一旦成立，而且叶卡捷琳诺斯拉夫＋敖德萨＋尼古拉耶夫＋圣彼得堡＋莫斯科＋里加＋高加索各委员会一一加入，那时常务局就将立刻以组织起来的多数派的代表身分出现了。

因此，请千万加紧办理，并尽速答复。

紧紧握手！

### 您的尼·列宁

> 从日内瓦发往巴库译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３０年《列宁文集》俄文版第４６卷第３９９—４０１页第１５卷