---
book: 列宁全集 第53卷（书信· 1893年—1922年）
category: １８９７年
order: 149
title: ３５ 致玛·亚·乌里扬诺娃、玛·伊·乌里扬诺娃和安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃
---

把书按印刷品邮寄来。托运的事，是否暂时等一等为好。

那本萨夫琴科的书好象是佩斯科夫斯基的。 《自修大纲》收到了，我已浏览了一遍。没什么意思，所以书评也不想写了。

沃尔弗图书公司的小刊物[^1]刚创办还不错，而且售价便宜得出奇。

我订购了塞纽博斯的书。季别尔的书我暂时不打算订。不过， 以后有了钱，可能也要订的。在卡尔梅柯娃书店买书可以给我打八五折，所以我就在那里订书了，还有一个好处是，免得你们再去张罗了。

握手！

### 弗·乌·

> 从舒申斯克村寄往莫斯科  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第５９—６１页第２—３期合刊

### ３５ 致玛·亚·乌里扬诺娃、 玛·伊·乌里扬诺娃和安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃

１８９７年１２月２１日

亲爱的妈妈：前天，我收到了你１２月５日的来信。知道米嘉的事有希望弄清楚，我真高兴极了。很明显，这在很大程度上是一种误会，谈不上是什么严重的事情。你问我收到１１月１６日寄的包裹没有，不知是什么包裹？一般来说，要是可以把东西寄到米努辛斯克，那就应当直接写明寄给我，因为所有我的信件总是要经过米努辛斯克邮局的，我已经托付这里的邮差替我领取邮件。

包裹这么多，真把我弄得有点糊涂了，也不知道哪些是已经寄来的，哪些是打算寄来的。是否还往克拉斯诺亚尔斯克波波娃那里寄过什么东西？我想是不会的，不过为了防备万一起见，我将托一个熟人（米努辛斯克的）去打听一下，这两天他就要到那里去了。

我还不忙着要书。我这里现在有许多书，就是不寄来也已经看不过来了。

### 你的弗·乌· 给玛尼亚莎

收到了你１２月２日的明信片和两本谢苗诺夫的书，谢谢。我很快就可以把书寄还给你，最晚不超过一星期（星期三是２４日，恐怕这里的邮差根本不走）。

原来这头两卷里恰好没有什么有意思的材料。当然，在借阅不熟悉的书的时候，发生这种事情是难免的，我也早就料到了这一点。

希望我们至少不要再出罚款，你可以去续借一个月。

你说：“我问过卡布鲁柯夫，要到法学图书馆去，本人必须是法学家，并须经过两个法学家协会会员的介绍。”我不明白你的话。仅仅是这样吗？本人不需要是协会的**会员**吗？我将设法在彼得堡找人介绍。

不是法学家也能加入法学家协会，这是毫无问题的。

握手！

### 弗·乌· 给阿纽塔

你１２月５日的来信和寄来的账单都收到了，谢谢。你把它又重抄了一遍，真是白费力气了。大概我没有把帐目的事说清楚，我所关心的只是总账是结余还是超支，而不是要详细的账目，抄写这些详细账目花了你许多力气，而对我却根本没有什么用处。[^2]

奇怪的是，杂志社也没有给我寄任何账单来。不久我还要给他们寄篇文章去６９。应当给他们附上一张便条（转寄手稿时），让他们把稿费清单和订杂志等等的账单寄来。否则我就不清楚自己究竟有多少钱，我好象已经超支了。

我们之间有些误会，显然也是由于我提出的一个问题而引起的，—— 我问我们的熟人从哪儿得到了关于出版一个小刊物的计划的消息７０，我以为是从你那里听到的。现在才完全清楚，并不是这么回事。既然事实不是这样，我根据最初的猜测所说的那些话当然也就不能算数了。啊，这个叶戈尔！我得给他点厉害看。

照片和合影确实没有收到！７１我也给娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜写了信，她还没有回信。是不是需要给尤利的姐妹们[^3]写封信呢？

顺便提一下，我接到了尤利１０月２９日（一点没错！）的来信。 他说，生活得不错，他们搬到一块住了（这样方便得多，也经济得多，同时，由他们那里唯一的一位“太太”做饭，当然也就比较简单了），他们得到了补助金，因此他显得很有朝气，一点也不颓丧了。 那位诗友[^4]这两天就要到我这里来过节了，假如他不再骗人的话。 阿纳托利的妻子[^5]被关进了叶尼塞斯克监狱（要关三个月），因此他一直都在焦急不安，他说牢房很冷，而她又害了重病。７２真倒霉！ 在俄罗斯坐牢也许要好得多。

费多谢耶夫和利亚霍夫斯基连一个字也没有写来，天晓得他们那里的情况现在怎样了！

我想要圣西门的著作，以及下面这些法文书：

卡·马克思《哲学的贫困》１８９６年巴黎版３．５法郎

弗·恩格斯《社会发展中的力量和经济》２．５法郎

卡·马克思《黑格尔法哲学批判》１８９５年版１法郎

上列各书都包括在《国际社会主义丛书》中，拉布里奥拉的著作也包括在内。

握手！

### 弗·乌·

> 从舒申斯克村寄往莫斯科  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第６１—６３页第２—３期合刊

[^1]: 指《圣彼得堡和莫斯科沃尔弗图书公司各书店出版消息》。—— 编者注

[^2]: 这里显然是指列宁的稿费收支清单。—— 编者注

[^3]: 指莉·奥·策杰尔包姆和Ｈ．奥·策杰尔包姆。—— 编者注

[^4]: 指格·马·克尔日扎诺夫斯基。—— 编者注

[^5]: 指多·瓦·特鲁霍夫斯卡娅。—— 编者注