---
book: 列宁全集 第13卷（1906年5月—9月）
category: ''
order: 381
title: 谈最近的事件（１９０６年８月２１日〔９月３日〕）
---

# 谈最近的事件

> （１９０６年８月２１日〔９月３日〕）

华沙和波兰其他城市的“流血日”１８５，谋刺斯托雷平事件，刺杀米恩事件１８６，—— 这一切引起了对“游击行动”（我们用了这个在党内已经通用并被统一代表大会的决议所确认了的用语）问题的普遍关注。

编辑部打算在最近发表一篇或几篇文章，来详细地尽量全面地分析一下这个极其重要的问题[^1]。为了使我们的读者不致对我们的看法毫无所知，我们暂时只作以下一些简短的说明，这些看法，我们将在以后的文章中详细地加以发挥，并更准确地加以论述。

第一个意见。极端手段一点没有好处，任何一个社会党人丝毫不应当怀疑在组织游击行动时必须考虑广大群众的情绪。因此， 我们认为非常需要考虑熟悉华沙工作条件和那里群众情绪的崩得 （似乎同波兰社会民主党人也是一致的）的看法，这个看法就是， 波兰社会党“做得太过分了”。波兰社会党是否做得太过分，这是一个事实问题，我们没有资格来解答这个问题。做得太过分，在任何时候都是不应该的，但是，根据个别一些“做得太过分的”事件就下结论说某种斗争形式不好，那也是不对的。

总的说来，我们认为杜马解散以后，俄国的游击斗争加强起来是好事。我们觉得，同政府的暴虐者进行歼灭性的和无情的游击斗争是及时的、适当的。

第二个意见。我们党的中央委员会在第４封“信”（给各党组织的信）的附注中声明：“不言而喻，所谓的‘游击’战斗行动仍旧是党所反对的。”这样说是完全错误的，是非常错误的。

**这是不正确的**。我们服从代表大会的决议，但是**无论如何**不服从**违反**代表大会决议的中央委员会的决定。谁愿意认真地读一读以《关于游击活动》为标题的统一代表大会的决议，他就很容易看到，我们党**反对**某一种游击活动，但**承认**另一种游击活动，并且**建议**采取第三种游击活动。

党完全反对剥夺私有财产。党**不反对**剥夺官家财产，但是对此规定了**特别严格的**条件（“在当地已成立革命政权机关的情况下”**等等**）。

其次，代表大会的决议**承认不**剥夺财产的游击活动，即**承认** **“恐怖手段”**，承认以杀死敌人为目的的**游击**活动。这一点在决议结论部分一开头已经说得很清楚，很明确： “代表大会决定：（１）**除了**〈黑体都是我们用的〉为未来的起义准备革命力量（主要是组织工人群众）**以外**，代表大会认为针对**政府的恐怖手段和黑帮分子的暴行进行积极斗争**，**是不可避免的**，必须……”（下面是禁止盗窃，禁止夺取私有财产等等）

我们摘录的**代表大会的决议**是非常明确的。“除了”在群众中进行工作以外，还承认要同暴虐者进行“积极斗争”，也就是说， 无疑要通过“游击活动”来杀死他们。

决议对**这**第二种游击活动（杀死暴虐者）只作了如下的限制： “**避免**侵犯**和平**公民的私有财产，但下列情况**例外**〈请注意！〉，即这种侵犯是在同政府作斗争时**无意中**造成的，**或者是**出于紧急斗争的需要（例如修筑街垒）。”

因此，当**紧急斗争**要求这样做时，也容许侵犯私有财产，例如夺取马车等等来修筑街垒。代表大会指出，当**不存在**紧急斗争时，那就要**避免**侵犯“和平”公民的人身安全，但是代表大会又立即指出一种**例外**，即如果侵犯人身安全是在同政府作斗争时 “无意中”造成的，代表大会**不归罪于**游击活动的参加者。

最后，代表大会明确**建议**党采取另一种游击活动，它不附加任何条件和限制地作出如下决定：“利用**一切**可能出现的机会**夺取** 属于政府的武器和弹药。”

例如：巡警握有属于政府的武器。这就“可能出现机会 ……”

第三个意见。我们建议我们党所有的大量的战斗小组不再无所作为，要采取一系列的游击活动，要严格遵照代表大会的决定， 即不对财产进行任何剥夺，尽量少“侵犯”和平公民的“人身安全”，而**尽量多**侵犯密探、**积极活动的**黑帮分子以及警察、军队、 海军的长官**等等**的人身安全，“利用**一切**可能出现的机会夺取属于政府的武器和弹药”。

> 载于１９０６年８月２１日《无产者报》译自《列宁全集》俄文第５版第１号第１３卷第３６５—３６７页

[^1]: 见《列宁全集》第２版第１４卷第１—１２页。—— 编者注