---
book: 列宁全集 第20卷（1910年11月—1911年11月）
category: ''
order: 233
title: 立宪民主党人和十月党人
---

# 立宪民主党人和十月党人

> （１９１１年４月２日〔１５日〕）

臭名昭著的“内阁危机”和选举国家杜马新主席这件事１１３，一再提供了关于立宪民主党和十月党的社会性质和政治作用问题的材料。俄国的所谓自由派资产阶级已经千百次现了原形。读者从每天的报纸上，从上一号《明星报》上已经知道了他们的原形。但是作些总结不会是多余的，因为我们这里发行最广的立宪民主党报纸情愿“攻击”十月党人，而不愿对自己本身的行动进行**总结**。

让我们回想一下“人民自由”党在选举国家杜马新主席时所采取的行动。《言语报》在３月２１日匆匆报道说：“人民自由党党团已作出决定，如果米·阿列克先科被提名为国家杜马主席候选人，那就投票赞成。如果罗将柯被提名为候选人，党团就投票反对。”立宪 “民主党人”是在为“左派”十月党人效劳。不仅如此。同一天的《言语报》社论还宣布阿列克先科是“受到大家尊敬的人”，并且竭力拥护**整个国家**杜马的如下观点：如果右派支持多数十月党人的候选人（即候选人阿列克先科），那么，国家杜马也许会象起先接受候选人霍米亚科夫那样，“重新取得一致意见”。“这种一致意见就会表明，**整个**杜马都懂得当前的时机特别重要。” 《言语报》是这样写的。是“**整个**杜马”，正是如此。在第四届杜马选举时倒是应当常常想起这句话的！

立宪民主党人很清楚，右派在原则上主张杜马无权，民族党人１１４维护斯托雷平和破坏第８７条的行为并为之辩护。然而，只是为了投票赞成阿列克先科，立宪民主党人情愿忘记一切，宣称“**整个**杜马”会取得一致意见，尽管他们也很清楚，工人代表**决不会**被第三届杜马“取得一致意见”这种说法所打动，就象他们在选举霍米亚科夫时没有被打动一样。

事情很清楚：在立宪民主党人看来，工人代表和劳动派都算不了什么。不要他们，但是要同右派、同马尔柯夫第二和普利什凯维奇在一起，第三届杜马就是“**整个**杜马”。**《言语报》的结论就是这样**。而它的这种议论倒是正确地划出一条经常被许多人曲解了的界限，这就是封建主和资产阶级（甚至是最“自由派的”即立宪民主党的资产阶级）为一方同农民和工人即民主派为另一方之间的界限。立宪民主党人说：我们不要民主派，但是要同右派在一起，这就是“整个杜马”。这就是说，立宪民主党人自命为民主派，他们在欺骗人民。这就是说，在立宪民主党人看来，封建主和资产阶级就是 “我们”，而其他一切都算不了什么。

选举国家杜马新主席这个小问题，一再提醒我们注意一个相当重要的真相：立宪民主党人**并不是民主派**，而是渴望死硬派和十月党人的“整个”议会“取得一致意见”的自由主义温和派资产者。 同十月党人**竞争**—— 这就是立宪民主党人同十月党人进行“斗争” 的实质。立宪民主党人在同十月党人作斗争，这是没有疑问的。但是，他们同十月党人进行斗争，不是作为阶级的代表，不是作为比较广泛的居民阶层的代表，不是为了推翻十月党人所巴结的那个旧政权，而是作为十月党人的**竞争者**，想巴结的是**同一个**政权，想效劳的是**同一个**阶级的利益，想防止的是比较广大的居民阶层（一般民主派，特别是无产阶级民主派）的苛求。不过巴结同一个政权的办法稍有不同—— 这就是立宪民主党人力求做到的事情，这就是他们的政策即自由派资产者的政策的实质。而同十月党人的这种竞争，为争夺**他们的**席位而进行的斗争，使立宪民主党人的斗争变得特别“尖锐”。这是因为右派和十月党人对立宪民主党人怀着 **特别的仇恨**，特种的仇恨：“那些人”（民主派）要消灭他们，“这些人”（立宪民主党人）要把他们从主要地位降到次要地位；第一种前途引起的是势不两立的你死我活的战争；第二种前途引起的是**争夺地位的**斗争，是耍阴谋的竞赛，是笼络同一个土地占有者－资本家的多数或者博得同一个旧政权的信任的手段的竞赛。

在选举新主席的时候，第三届杜马的情况清楚地表明了这个区别。

立宪民主党的“议会活动”的大事记录员在３月２３日的《言语报》上继续赞扬阿列克先科，说他是一个“完全独立的人”（这就是那位对６月３日津津乐道的十月党人！），“自尊心很强”等等，等等。

请看，这就是立宪民主党人严格遵守的法制标准：不要反对６ 月３日，要反对３月１４日。这使人想起美国的一句谚语：你偷一块面包，就让你蹲监狱，你偷一条铁路，就任命你当议员。

主持《言语报》的“议会活动”栏的利托夫采夫先生，在３月２３ 日写道：对左派十月党人和立宪民主党人来说，“整整半天都在惊慌中度过：也许突然会表示同意”（罗将柯假装他拒绝提名）。

既然“也许罗将柯突然会表示同意”这个问题对**整个**第三届杜马如此密切、如此直接，那么立宪民主党人同他们对手的斗争怎么能不**尖锐**呢！

罗将柯表示同意了。选举的结果使得右派和民族党人笑逐颜开，拍手称快。“左派”十月党人和**立宪民主党人**则一言不发，一直保持沉默。他们在自己选择的舞台上竞赛失败了；他们不可能兴高采烈；他们**不得不**保持沉默。立宪民主党人投票赞成民族党人沃尔康斯基“以示抗议”。民主派，只有民主派，才响亮地、直截了当地、 明白无误地声明，他们不参加第三届杜马新主席的选举，他们对 “第三届杜马的全部活动”（沃伊洛什尼科夫的话）不负任何责任。

在选举的那一天，在杜马第八十六次会议上，在竞争者的竞赛会上，**讲话**的只有第三届杜马的首领罗将柯、布拉特和沃伊洛什尼科夫。其余的人都默不作声。

沃伊洛什尼科夫代表自己党团的全体同事公正地指出，立宪民主党人“由于自己政治立场的特点，总是把全部希望寄托在杜马内部的联合上”，并且嘲笑立宪民主党人是轻信的自由派。

立宪民主党人的政治立场和它的特点，取决于这个党的阶级本性。这是个反民主的自由派资产阶级政党。所以他们也就“总是把自己的全部希望寄托在杜马内部的联合上”。这从下面两种意义来说是对的：第一，从杜马内同杜马外的对立的意义上，第二，从代表“整个”第三届杜马的那些社会成分、那些阶级的“联合”的意义上。

在标志民族党人取得胜利的选举罗将柯的问题上，只有工人代表和劳动派发表了**不是**指望“杜马内部的”联合的声明，这个声明表明了一般民主派，特别是无产阶级民主派对**整个**第三届杜马、 对六三政变、对十月党人和立宪民主党人一伙的态度。这个声明是给罗将柯和所有“他的”多数的一篇很好的就职祝词，是那些向另外某些人“负责的”政党给那个向第三届杜马和六三派“负责的”自由主义“反对派”的一个很好的警告。

> 载于１９１１年４月２日《明星报》译自《列宁全集》俄文第５版第１６号第２０卷第２１２—２１６页