---
book: 列宁全集 第9卷（1904年7月—1905年3月）
category: ''
order: 205
title: 我们的达尔杜弗们
---

# 我们的达尔杜弗们

１１１

> （１９０５年１月１１日〔２４日〕）

我们刚刚接到的第８３号《火星报》上，刊登了孟什维克和中央委员会关于“完全停止少数派在组织上的分立状态”的声明。他们向我们保证说：“少数派不再认为自己是**一方**，以后既谈不上抵制中央委员会，也谈不上向它提出**最后通牒式的要求**了。”这个声明稍微晚了一步！党现在从列宁的小册子（《关于中央机关与党决裂的声明和文件》）[^1]中获悉，增补波波夫、费舍和佛敏的“最后通牒式的要求”**已经实现了**，不过是以秘密的、**欺骗党**的方式实现的。以类似的欺骗方式破坏第三次代表大会的最后通牒式的要求也同样实现了。破坏地方工作的活动还在继续，同时所谓的中央委员会已经批准在圣彼得堡（根据《火星报》的报道）成立“**特别组织**”或小组，“因为对它的人数众多的〈？〉成员来说，在地方委员会的领导下进行工作显然是不可能的”。

这样一来，“多数派”所说过和预言过的一切，从列宁的“信” （１９０３年１２月写的《我为什么退出了编辑部》）[^2]开始直到奥尔洛夫斯基的小册子《反党的总委员会》，现在已经被事态的发展**完全和绝对地**证实了。中央机关报增补四名编辑和中央委员会增补三名委员，是一年半来斗争的实际目的。为了增补，曾编造出一套组织－过程论和一堆“原则”分歧。为了这次增补，我们的中央机关现在已完全与党决裂了，并且正在与各地方委员会—— 决裂。我们提出的口号“多数派必须与瓦解组织分子断绝一切关系”（《前进报》 第１号，《是结束的时候了》[^3]），完全被证实是正确的。

在《火星报》的声明中还有一段十分引人注意的话：“全权代表 〈少数派〉的决议曾提交在基辅、哈尔科夫、顿河区、库班、彼得堡、 敖德萨等委员会以及布顿涅茨联合会和克里木联合会和其他党组织工作的少数派的一切拥护者讨论。”这么说来，经过**将近一年半的**殊死的斗争，国外小组在中央机关报、总委员会和（从５月开始） 中央委员会的帮助下**共**争得了**参加第二次代表大会的２０个委员会之中的５个国内委员会**！[^4]除委员会之外，光荣地列名《火星报》 的出色团体，仅仅在彼得堡和敖德萨两个城市里建立起来。显然， 库班委员会是为了多捞两张选票最近才炮制出来的。

可见，少数派的机关报《火星报》现在，在１月，证明了另一个孟什维克在９月对党内情况所作的评定的正确性。这是指同情少数派和现在已被增补进中央委员会的中央代办员在９月间写给中央委员格列博夫的信。信中说，“**在俄国少数派是软弱无力的**”，支持它的只有**４个委员会**。国外小组的这种软弱无力也就迫使它在中央委员会里搞波拿巴政变并以欺骗方式逃避第三次代表大会。

> 载于１９０５年１月１１日（２４日）译自《列宁全集》俄文第５版 《前进报》第３号第９卷第１９８—２００页

[^1]: 见本卷第９８—１０６页。—— 编者注

[^2]: 见《列宁全集》第２版第８卷第９１—９８页。—— 编者注

[^3]: 见本卷第１２３—１２７页。—— 编者注

[^4]: 在出席代表大会的各委员会当中，只有一个基辅委员会从多数派转到少数派那里去了，也就是说，在代表大会上，它的两位代表曾是布尔什维克，而现在孟什维克在委员会里占优势。相反地，尼古拉耶夫和西伯利亚委员会的两名代表在代表大会上曾是孟什维克，而在代表大会之后，这两个委员会已站在多数派一边。在代表大会上，敖德萨、顿河区、乌法、莫斯科等委员会分裂成为多数派和少数派（一边一个代表）。其中只有顿河区委员会现在是孟什维克派的。