---
book: 马恩全集-第31卷·下
category: 第二部分/1865年
order: 97
title: 40.马克思致威廉·李卜克内西（11月21日）
---

#### 三、国际政策

关于通过实现民族自决权并在民主和社会的基础上恢复波兰的途径来消除俄国佬在欧洲的影响的必要性。

#### 四、哲学问题

从宗教思想同社会、政治和理智的发展的联系中来谈宗教思想。

其余的**决议**，例如关于代表大会等等的决议，您可以在登载关于代表会议的三天会议的报道的那一期**《工人辩护士报》**上找到。４７３

不要忘记向韦济尼埃要**正式**报告。

请把**考布的地址**告诉我，我不知道把他的地址放到哪儿去了。

致兄弟般的敬礼。

#### 您的卡·马克思

### ４０

## 马克思致威廉·李卜克内西

### 汉诺威[^1]

> １８６５年１１月２１日［于伦敦］

亲爱的密勒[^2]：

自从代表会议１７９在这里开过以后，我又大病了一场。后来又为家务事离开了伦敦。

１７４所以我一直就没有写信。至于你的报告４７４， 我**没有**向代表会议宣读，因为关于我个人在其中谈得太多了。你在柏林演说中，犯了些令人很不愉快的错误，这些错误是只有你才能犯的，因为所涉及的事实只有你知道，但是这些事实被你讲错了， 而且有一半也被你遗忘了。[^3]不过这已经是过去的事了。

我接到了一封柏林来信１７６，正准备回信。到柏林去，我现在既没有**时间**，也没有钱。即使我能去，也谈不到做什么鼓动工作，这你知道得很清楚。普鲁士政府宣称，对我来说，大赦仍然不给我在普鲁士居住的权利，只准许我作为一个外国人路过俾斯麦的天下，１７８ 这不是无缘无故的。

这几天内我将给你寄去几号**《工人辩护士报》**。你可以随意用任何题目给它写点东西，社会问题或政治问题都行。目前这份报纸立意很好，但是还太平淡。当然，我本人过去和现在都没有时间为它撰稿，虽然我是它的理事之一２０１。（由于讨厌的病经常复发，我曾经不得不暂时停止去最后完成我的书[^4]，现在我只好把全部时间都放在这上面，而有一部分时间仍然被国际协会占去。）恩格斯曾经答应撰稿[^5]，但是还一点没有做。其他一些人也是这样。

代表会议决定５月底在日内瓦举行**公开的代表大会**。也批准了届时要讨论的问题大纲[^6]。但是，只有属于同我们有联系的团体并由它们派出的代表，才能出席大会。我现在**十分郑重地**建议你 （在美因兹我要通过施土姆普弗来建议，而且还要把这点写信告诉柏林人[^7]）带几个人参加协会，人数多少无所谓。我会把**会员证**寄给你，钱由我来付，这样你就可以**把它们分发出去**。但是现在就要行动起来！任何**团体**（不管它有多少人），只要付五先令就可以集体加入协会。可是那些每张收一先令的**会员证**就使你有权取得个人会员资格，这对于所有到外国去的工人是很重要的。但是你不要把这个金钱问题看得太重。主要的是在德国招募会员，既要个人会员，也要团体。在代表会议上，佐林根是唯一派了代表的地方（他们已经把代表权力赋予我们的老朋友贝克尔[^8]，如果你认为此人是哈茨费尔特这个泼妇的工具，那你就大错特错了）。大纲（代表大会上要讨论的问题）我在下一封信里寄给你。在巴黎，所有的自由派报纸和共和派报纸都对我们的协会大事渲染。著名的历史学家**昂利·马丁**在**《世纪报》**上发表一篇关于协会的热情洋溢的社论１８０。

关于**昆施特**，我什么也没有听到４７５。

有一件事也许会使你感到奇怪：在收到柏林工人的信以前不久，我也从那个城市—— 当然也就是从“启蒙运动的中心和基地”—— 收到了**洛塔尔·布赫尔**的一封信，邀请我担任**《普鲁士国家通报》**的金融问题的伦敦通讯员，他向我示意，凡是一生中还想对德国有影响的人，就应当“投靠政府”。我已经给他写了几行回信，他大概是不会发表的。你当然也不必在报纸上**公布**这件事，但是你可以私下告诉你的朋友们。

弗莱里格拉特的伦敦的小铺子，也就是说，瑞士银行的伦敦分

[^1]: 信上盖有椭圆形图章：“国际工人协会。中央委员会。伦敦”。—— 编者注

[^2]: 李卜克内西的化名。—— 编者注

[^3]: 见本卷第１３９页。—— 编者注《资本论》。—— 编者注

[^4]: 见本卷第１６１、１６４页。—— 编者注

[^5]: 

[^6]: 见上一封信。—— 编者注

[^7]: 奥古斯特·福格特、齐格弗里特·迈耶尔和泰奥多尔·梅茨内尔。—— 编者注

[^8]: 约翰·菲力浦·贝克尔。—— 编者注