---
book: 列宁全集 第12卷（1905年10月—1906年4月）
category: ''
order: 142
title: 社会主义和无政府主义
---

# 社会主义和无政府主义

> （１９０５年１１月２４日〔１２月７日〕）

昨天，１１月２３日，工人代表苏维埃执行委员会决定拒绝无政府主义者提出的关于准许他们的代表参加执行委员会和工人代表苏维埃的请求。执行委员会是这样表述它作出这个决定的理由的： “（１）在全部国际的实践中，各次代表大会和社会党代表会议都没有无政府主义者的代表参加，因为无政府主义者不承认政治斗争是达到自己理想的手段；（２）只有政党才有选派代表的权利，而无政府主义者不是政党。”

我们认为，执行委员会的决定是一个具有重大原则意义和实际政治意义的十分正确的步骤。当然，如果把工人代表苏维埃看作工人的议会或者无产阶级的自治机关，那么拒绝无政府主义者参加就不对了。尽管无政府主义者在我国工人中的影响非常微小（这是值得庆幸的），总还有一些工人无疑是倾向于他们的。无政府主义者是不是组成政党、组织、集团或者志同道合者的自由联盟，这是没有重大原则意义的形式问题。最后，既然无政府主义者否认政治斗争，同时又请求参加进行政治斗争的机构，那么这种惊人的不彻底性当然又再一次充分证明了无政府主义者的世界观和策略的动摇性。但是，由于动摇性而被排除在“议会”或者“自治机关”之外，当然是不行的。

我们觉得，执行委员会的决定是完全正确的，同这个机构的任务、性质和成分丝毫不矛盾。工人代表苏维埃不是工人的议会，也不是无产阶级的自治机关，根本不是一个自治机关，而是有一定目的的战斗组织。

根据临时的、没有正式缔结的战斗协定，加入这个战斗组织的有俄国社会民主工党（无产阶级社会主义政党）的代表，“社会革命”党的代表（小资产阶级社会主义的代表，或革命的资产阶级民主派的极左翼），最后，还有许多“非党”的工人。然而他们不是一般的非党工人，而是非党的革命者，因为他们完全赞同革命，他们以忘我的热忱、毅力和牺牲精神为革命的胜利而奋斗。因此，在执行委员会中也将有革命农民的代表是完全自然的事情。

实质上，工人代表苏维埃是社会主义者和革命民主派的没有正式缔结的广泛的战斗联盟，因而，“非党的革命性”自然就掩盖了社会主义者和革命民主派之间的一系列的过渡阶段。为了进行政治罢工，也为了利用其它更积极的斗争形式来争取为大多数居民所公认和赞同的迫切的民主要求，显然有必要缔结这样的联盟。无政府主义者参加这种联盟非但无益，而且有害；他们只能起瓦解作用，他们会削弱总的进攻的力量，他们还“可能否认”政治改革的迫切性和重要性。从我国民主革命的观点和利益出发，把无政府主义者排除在从事我国民主革命的战斗联盟之外，可以说是完全必要的。只有为这个战斗联盟的目的而斗争的人，才能参加这个联盟。 例如，即使“立宪民主党人”或“法制党”８１把几百名工人拉到它们的彼得堡组织中来，工人代表苏维埃执行委员会也未必会敞开大门接纳这类组织的代表。

执行委员会援引历届国际社会党代表大会的实例来说明自己的决议。我们热烈欢迎这个声明，这表明彼得堡工人代表苏维埃执行机关承认国际社会民主党的思想领导。俄国革命已经具有国际意义了。俄国革命的敌人正在同威廉二世，同欧洲一切黑暗势力、 暴徒、兵痞以及剥削者一起策划阴谋来反对自由的俄国。我们也不会忘记，我国革命的彻底胜利要求俄国革命无产阶级同全世界社会主义工人联合起来。

国际社会党代表大会曾经通过拒绝接纳无政府主义者的决议，这不是没有道理的。在社会主义和无政府主义中间横着一条鸿沟，而暗探局的进行煽动的奸细和反动政府的报界奴仆却枉费心机地硬说这条鸿沟并不存在。无政府主义者的世界观是改头换面的资产阶级世界观。他们的个人主义理论，他们的个人主义理想是与社会主义背道而驰的。他们的观点不是反映那不可遏止地走向劳动社会化的资产阶级制度的未来，而是反映这个制度的现在，甚至是反映它的过去，即盲目性对分散的个体小生产者的统治的时代。他们那种否认政治斗争的策略，会分裂无产者，实际上把无产者变成消极参加某种资产阶级政治的人，因为对工人来说，完全回避政治是不可能的，也是做不到的。

在当前的俄国革命中，团结无产阶级力量、组织无产阶级以及对工人阶级进行政治教育和训练的任务急切地被提出来了。黑帮政府愈是横行霸道，政府的进行挑拨的奸细愈是费尽心机地煽动起无知群众的不良的狂热，苟延残喘的专制制度的保护者愈是拼命地企图用抢劫、蹂躏、暗杀以及用酒肉收买贫民等手段来破坏革命威信，那么，首先落在社会主义无产阶级政党肩上的组织任务就愈加重要了。因此，我们要采用一切思想斗争方法，使无政府主义者对俄国工人的影响象以前那样微不足道。

> 载于１９０５年１１月２５日译自《列宁全集》俄文第５版 《新生活报》第２１号第１２卷第１２９—１３２页