---
book: 马恩全集-第32卷
category: 第二部分/1868年
order: 561
title: 13.马克思致路德维希·库格曼（7月11日）
---

### １３

## 马克思致路德维希·库格曼

### 汉诺威

> １８６８年７月１１日于伦敦

亲爱的朋友：

孩子们在迅速恢复健康，虽然还很虚弱。

您寄来的东西收到了，非常感谢。**不要**给孚赫写信。这个撒尿的男孩１２２太自命不凡了。他所得到的全部东西是，在出第二版的时候，我将在论述**价值量**的适当地方给巴师夏一些必要的回击。４９８过去我没有这样做，是因为第三卷１１将有专门一章来详细评述“庸俗经济学”的先生们。此外，您自然会看到，孚赫及其同伙在他们自己的拙劣文章中，不是从**耗费的劳动力的量**中而是从**没有这种耗费** 即从**“节省的劳动”**中得出“交换价值”。而就连这个备受那些先生们欢迎的“发现”也不是可敬的巴师夏自己做出的，他只是按照自己的惯例从先前的许多作者那里“抄袭”来的。其来源孚赫及其同伙自然是不知道的。

至于说到《中央报》[^1]，那末，那个人已经做了尽可能大的让步，因为他承认，如果设想价值这个概念一般说来还有点什么意义，就一定要同意我的结论。这个不幸的人看不到，即使我的书中根本没有论“价值”的一章４９９，我对现实关系所作的分析仍然会包含有对实在的价值关系的论证和说明。胡扯什么价值概念必须加以证明，只不过是由于既对所谈的东西一无所知，又对科学方法一窍不通。任何一个民族，如果停止劳动，不用说一年，就是几个星期，也要灭亡，这是每一个小孩都知道的。人人都同样知道，要想得到和各种不同的需要量相适应的产品量，就要付出各种不同的和一定数量的社会总劳动量。这种按一定比例**分配**社会劳动的**必要性**，决不可能被社会生产的**一定形式**所取消，而可能改变的只是**它的表现形式**，这是不言而喻的。自然规律是根本不能取消的。在不同的历史条件下能够发生变化的，只是这些规律借以实现的**形式**。 而在社会劳动的联系体现为个人劳动产品的**私人交换的**社会制度下，这种劳动按比例分配所借以实现的形式，正是这些产品的**交换价值**。

科学的任务正是在于阐明价值规律是**如何**实现的。所以，如果想一开头就“说明”一切表面上和规律矛盾的现象，那就必须在科学**之前**把科学提供出来。李嘉图的错误恰好是，他在论价值的第一章[^2]里就把尚待阐明的所有一切范畴都预定为**已知的**，以便证明它们和价值规律的一致性。

另一方面，如您所正确地指出的，**理论的历史**确实证明，对价值关系的理解**始终**是**一样的**，只是有的比较清楚，有的比较模糊， 有的掺杂着较多的错觉，有的包含着较多的科学的明确性。因为思维过程本身是在一定的条件中生长起来的，它本身是一个**自然过程**，所以真正能理解的思维只能是一样的，而且只是随着发展的成熟程度（其中也包括思维器官发展的成熟程度）逐渐地表现出区别。其余的一切都是废话。

庸俗经济学家根本想不到，实际的日常的交换关系和价值量是**不**能**直接等同**的。资产阶级社会的症结正是在于，对生产自始就不存在有意识的社会调节。合理的东西和自然必需的东西都只是作为盲目起作用的平均数而实现。当庸俗经济学家不去揭示事物的内部联系却傲慢地断言事物从现象上看不是这样的时候，他们自以为这是做出了伟大的发现。实际上，他们夸耀的是他们紧紧抓住了现象，并且把它当作最终的东西。这样，科学究竟有什么用处呢？

但是，在这里事情还有另外的背景。内部联系一旦被了解，相信现存制度的永恒必要性的一切理论信仰，还在现存制度实际崩溃以前就会破灭。因此，在这里统治阶级的绝对利益就是把这种缺乏思想的混乱永远保持下去。那些造谣中伤的空谈家不凭这一点， 又凭什么取得报酬呢？他们除了根本不允许人们在政治经济学中进行思考以外，就拿不出任何其他科学的王牌了。

但是，够了，非常够了。这无论如何表明，这些资产阶级的传教士们已经堕落到什么地步，工人，甚至工厂主和商人都懂得我的书，并且了解得很清楚，而这些“**博学的**作家”（！）却抱怨我对他们的理解力要求过高。

我**不**主张转载施韦泽的文章，虽然施韦泽为他自己的报纸[^3] 提供了好材料。

如能给我寄几号《邦报》来，我将对您感激不尽。

施纳克的地址您问一下《爱北斐特日报》就一定能知道。

衷心问候您的夫人和小弗兰契斯卡。

#### 您的卡·马·

[^1]: 《德国中央文学报》。—— 编者注

[^2]: 大·李嘉图《政治经济学和赋税原理》。—— 编者注

[^3]: 《社会民主党人报》。—— 编者注