---
book: 列宁全集 第48卷（书信· 1917年10月—1919年6月）
category: １９１９年
order: 658
title: ７０２ 致格·瓦·契切林和马·马·李维诺夫
---

今未能更密切地靠近我们。

务请立即给他工作。当前***统一卸车机构***[^1]也许比党的工作更需要人。

敬礼！

### 列宁

请准许来人菲·伊·博德罗夫同志进入莫斯科苏维埃。

### 列宁

５月５日

> 载于１９３３年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第２４卷第５０卷第３０３页

## ７０２ 致格·瓦·契切林和马·马·李维诺夫

> （５月６日） 亲爱的同志们：

寄上我的意见。如无原则分歧，请你们自行决定。我的建议是：用来**达到宣传的目的**，因为显然***不***可能有***其他***用处。对南森要特别客气，对威尔逊、劳合－乔治和克列孟梭要**特别强硬**，这很有益，对他们只能如此—— 这就是正确的语气。

### 列宁

５月６日

两封回信稿里都提议会晤并感谢南森，我认为是完全正确的。 但是我觉得应当在**宣传**方面作**更多的**发挥；协约国很容易对所有的人隐瞒我们的其他文件５２２，但是**恰恰这封信**是个例外，他们**无法** 隐瞒，我们应当利用这种情况。

因此，我想建议用来达到宣传的目的并**更加详尽地**阐发把 （α）**人道主义**和（β）**政治**这两个方面分开的主张。

（α）您说建议具有人道主义的（甚至似乎**纯粹是**人道主义的？） 性质吗？为此，对南森***本人***要多多致谢，大加赞扬。如果是人道主义目的，亲爱的先生，那就***请不要***把政治***牵扯进来***，那就**痛痛快快地运来吧**（要强调这一点）。痛痛快快地运来吧！我们甚至愿意**付钱**，而且付三倍的价钱，而且高兴请***您***来监督，而且向***您***提供各种保证。要发挥这一点，反复说明，讲清楚。***请指定谈判的地点和时间吧***！

但是既然是**停战**，那么这就是**政治**了！南森先生，您是一位有学识的人，您十分明白，**任何**战争和**任何**停战都是***政治***。这就是说，**您**把“人道主义”和“政治”结合起来了，***您***把二者混到一起了！要象对一个１６岁的小姑娘那样对他解释，为什么停战是 **政治**。

（β）把“人道主义”和“政治”混到一起，这好吗？不，这不好，因为这是伪善（在这方面***您***没有过错，我们并***不***责备***您***），因为谈论政治应**直截了当**，而不能用“人道主义”打掩护。

既然***您***谈起政治，那就请原谅我们，我们**必须**就问题实质给您答复。

（β１）如果停战是***为了缔结和约***，那您非常清楚，我们是**赞成** 的。我们同意了去普林杰沃群岛（**甚至**！），我们向布利特肯定过这一点，可惜他同全部**美国政治**一样，***当了***克列孟梭和劳合－乔治的***俘虏***，因为布利特虽然向我们允诺说，美国将迫使克列孟梭和劳合－乔治服从，但他的诺言**没有兑现**（“刺刺”威尔逊是有好处的！）。[^2]

破坏普林杰沃群岛会议的***不是***我们，而是**君主派**和**反犹太人的大暴行制造者**、**地主土地**占有制的恢复者—— 讲清楚、发挥和 **证明**这三点：邓尼金和高尔察克（１）是君主派；（２）蹂躏犹太人； （３）在恢复地主土地占有制，要农民缴纳赎金。

我们多次表示同意**为进行**媾和**谈判**而停战，当然不是同一些小卒谈，而是同战争的**真正的**罪魁祸首即英、法、美谈。要详细讲明，是**他们**在进行战争，**他们的**军舰，他们的**加农炮**，他们的弹药，**他们的**军官。要***详细***揭露**他们**在**支持**（和唆使）爱沙尼亚人、芬兰人、波兰人的同时所宣称的**极其虚伪的**“放弃干涉”。

（β２）其次，如果停战**不是为了媾和**，而是为了政治游戏，—— **我们不愿意**。不能拿和平开玩笑。**无论谁**都骗不了我们。这点也要加以发挥。

最后要**总结**一下：**如果**是政治，那么为媾和而**停战**，我们提议过，我们同意，我们没有破坏普林杰沃群岛会议，我们随时准

[^1]: 指莫斯科苏维埃所属莫斯科铁路枢纽站统一卸车机构。—— 编者注

[^2]: 如全体反对，可勾掉（可能指列宁括在方括号内的这段话。—— 编者注）。我看说威尔逊是克列孟梭和劳合－乔治手中的小卒，说他服从这两个人，服从这个“多数”，使威尔逊同他们吵翻，在实践上是极其有益的！！