---
book: 列宁全集 第15卷（1907年2月—6月）
category: ''
order: 50
title: 有重要意义的第一步
---

# 有重要意义的第一步

１９０７年２月２１日于圣彼得堡

昨天我们表示希望：孟什维克既然在《俄国生活报》４２上讲了社会民主党要保持独立的漂亮话，那他们一定能执行正确的政策。

前天晚上召开的立宪民主党会议使这一切希望破灭了……

事情的经过是这样的。

２月１９日下午社会民主党杜马党团召开了会议。有人建议去参加立宪民主党人举行的非正式会议。一部分代表坚决反对。他们说，工人阶级的代表到和斯托雷平搞交易的自由派资产者那里去是可耻的，社会民主党人应当执行无产阶级的政策，不应当执行立宪民主党的政策，不应当把农民领到自由派老爷那里去，不应当帮助建立**立宪民主党的**“左派”联盟。孟什维克却设法通过了自己的决定。

２月１９日晚上，在多尔戈鲁科夫的住宅里举行了有将近３００ 个“反对派”杜马代表参加的会议，其中有立宪民主党人、**民族民主党人４３**（波兰的黑帮民族主义资产者），所有的左派：劳动派、 社会革命党人和……社会民主党人。一部分社会民主党代表没有到立宪民主党人那里去。

在立宪民主党人的会议上发生了什么事情呢？

在立宪民主党人的会议上，所有的左派，所有的民主派，即小资产者（民粹派、劳动派、社会革命党人）和所有的立宪民主党式的社会民主党人都**在立宪民主党的建议书上签了字**。据《同志报》报道，孟什维克作了正式声明，说他们的决定不是最后的决定，他们还要征求杜马党团的意见。而据《言语报》（立宪民主党的中央机关报）报道，没有**任何人**作过任何声明。

这就是说，那些充当自由派忠实奴仆的社会民主党人接受了自由派的整个方案，把主席团的多数席位（三个席位中的两个）献给了立宪民主党人，同意劳动派取得第三个席位，**从而让劳动派依附于立宪民主党人**，同意不向人民说明主席团的选举有什么政治意义，为什么每一个有觉悟的公民**一定要**按照党的态度而不能按照非正式的幕后的协定来解决这个问题。

能不能用害怕杜马会选出一个黑帮主席团来替这种行为辩护呢？不能。我们在昨天普·奥尔洛夫斯基同志写的文章中已经指出，**不管**在立宪民主党人和左派之间怎样分选票，黑帮都不会得到胜利。

**实际上**决定孟什维克的政策的不是黑帮胜利的危险，而是要为自由派效劳的愿望。

社会民主党人究竟应当采取什么样的政策呢？

或者是不介入，作为社会党人，不同那些出卖自由和剥削人民的自由派站在一起；或者是领导能够进行斗争的民主派小资产阶级去反对黑帮和自由派。

当**所有**资产阶级政党在争取民主问题上的本质区别已经消失的时候，社会党人必须采取第一种政策。欧洲的情形常常是这样。 那里没有革命。所有的资产阶级政党都失去了为民主进行斗争的能力，仅仅在为业主**或小业主**的微小的私利进行斗争。在这种情况下，社会民主党就**单独**来维护民主的利益，同时不断向群众阐明自己的社会主义观点。

当资产阶级民主革命的条件还具备的时候，当除了工人阶级以外资产阶级或小资产阶级的某些阶层也能够为无产阶级所必需的民主进行斗争的时候，必须采取第二种政策。

在俄国，目前必须采取第二种政策。社会民主党在时刻不忘进行社会主义的宣传、鼓动和把无产者组织成一个阶级的同时，有时候还必须同民主派小资产阶级**一起走**，**打击**黑帮和**自由派**。

因为自由派（立宪民主党、民族民主党（？）、民主改革党等等，等等）已经坚决背弃革命，并同专制政府勾结起来反对他们经常虚伪地挂在嘴上的人民自由。现在甚至查明，立宪民主党人去年**曾帮助政府**从法国取得**２０亿**借款用来设置战地法庭和进行枪杀，因为克列孟梭曾直截了当地向立宪民主党人声明：如果立宪民主党正式出来反对借款的话，就不给借款。立宪民主党人由于害怕失去明天的**执政党**地位，竟没有出来反对借款！可见，向俄国开枪射击的不仅有特列波夫的机关枪，而且有立宪民主党和法国的亿万金钱。

对革命的社会民主党人来说，支持立宪民主党人的领导权是不能容许的。但是他们仅仅反对参加２月１９日的立宪民主党会议还不够。他们应当断然地、坚决地要求杜马党团同立宪民主党式的政策决裂，在杜马中直接而公开地执行无产阶级的独立的政策。

在主席团问题上，社会民主党人本来应当说：我们不要自己的主席团。我们赞成全部由左派即劳动派组成的名单而**反对由立宪民主党人组成的**名单，也就是说，我们赞成所有三个主席团候选人都不是立宪民主党的人选，如果劳动派不听我们的警告而甘愿做立宪民主党人的尾巴，我们就弃权。无论如何必须提左派为候选人，即使他们没有当选的可能；只要一投票，赞成他们的票数就会表明，社会民主党人在同立宪民主党人斗争时能够指靠哪些力量。如果投票结果他们的选票比立宪民主党人多（即使少于当选所必需的绝对多数），这次投票也会清楚地告诉人民，杜马不是立宪民主党一家的，在杜马里立宪民主党**并不就是一切**。

主席团的选举不是一件小事。这是第一步，迈出之后就得走下去。大局已定：

或者是采取立宪民主党式的政策，这样社会民主党人事实上就变成了自由派的附庸。

或者是采取革命社会民主党的政策，这样我们一开始就不向立宪民主党人卑躬屈膝，而是公开竖起自己的旗帜。这样我们就不到立宪民主党人那里去。这样我们就要号召小资产阶级民主派特别是农民民主派去同黑帮和自由派进行斗争。

> 载于１９０７年２月２１日《新光线报》译自《列宁全集》俄文第５版第２号第１５卷第３０—３３页