---
book: 马恩全集-第28卷·下
category: 第二部分/卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1852年1月—1855年12月）/1852年
order: 20
title: 5.恩格斯致约瑟夫·魏德迈（1月23日）
---

这些东西单独寄，花钱太多。《北极星报》已经不在奥康瑙尔手里，而是在那个同财政改革和议会改革派暗中有联系的宪章派集团手里。４６６

### ５

## 恩格斯致约瑟夫·魏德迈

### 纽约

> １８５２年１月２３日于曼彻斯特

亲爱的魏德迈：

我希望你此时已经收到我在１２月１８日或１９日“阿非利加号” 轮船启航之前付邮的第一封信。那里有仓卒写成的一篇文章和同样仓卒写的一封信。４６７你最迟５日应当收到它，但它也可能只是随后来的一班轮船寄走的。后来，我在上星期交“尼亚加拉号” 给你寄去一篇没有附信的文章；但是我怀疑我把它送到邮局是否及时。如果这篇文章送晚了，那末它将同今天的信一起随 “欧罗巴号”寄走，这样，你也将有供以后用的材料了。大概你已经收到了马克思的许多东西，弗莱里格拉特针对金克尔所写的诗[^1]，也许还有鲁普斯[^2]和皮佩尔的一些东西。维尔特现在恰巧很忙，而且在布莱得弗德（约克郡）坐不牢；但他仍然答应我随最近一班轮船寄点东西。也许我明天能在这里看到他，我再催他一次，让他履行自己的诺言。遗憾的是，马克思由于我新年在伦敦逗留期间狂饮了一顿，生了两个星期的重病，而我也在上星期以前未能工作，一则是因为我在伦敦住了两个星期，一则是因为后来出现了种种障碍。现在我希望每星期能定期给你寄点东西。为了换换体裁，下次甚至还可能寄一篇小品文给你。

眼下我在曼彻斯特这里还呆得住，—— 很幸运，我占据的职位具有很大的独立性和许多优越的地方；马克思和其他朋友有时从伦敦到我这里来，目前维尔特还住在布莱得弗德，我们经常彼此来往，因为乘火车走一趟只要两个半小时。但是他很可能离开那里， 他在偏僻的布莱得弗德呆不下去，无论什么地方他都不能安安稳稳地蹲上一年。我打算今年夏天或者明年夏天—— 如果那时不发生什么政治上的变动的话—— 到美国去旅行，我想去纽约，特别是新奥尔良。但这不取决于我，而取决于我的老头[^3]，还取决于棉花市场的行情。

五十本《革命》太多了，可能要付很大一笔钱，即每次要付四先令甚至更多的钱。由于到处进行逮捕，人们各奔东西等等，以及由于德国的出版法，在这里只能指望有少数的订户，而在德国—— 也许只有在汉堡才能指望有几个订户。因此分发试刊没有什么用处。 报纸按印刷品寄，不论单份或者几份一起寄，一印张需邮费一便士 （二分）。所以，请给我寄来四份，给伦敦直接寄去六至八份，不然我还得花钱把它们从这里转寄到伦敦，而且这种私人的邮资不能算在公司的账上。我们有十至十二份就够了，如果在这里有了订户， 那末将来可以在伦敦成立一个常设代办处，并用一个包裹把所有已出的报纸一次寄给它，以便补上所缺的。我将同伦敦人商谈一下这件事，看看可以采取什么办法。

法国的情况非常好。昨天晚上《祖国报》报道，今天《通报》将公布德·莫帕的警务部设立的消息。４６８同富尔德及其他人一道在内阁代表资产阶级（它不参加政权）物质利益的莫尔尼将要飞翔，纯粹的冒险家莫帕、培尔西尼及其同伙的统治将要开始。于是，皇帝的真正社会主义即将来临。第一个社会主义措施将是没收路易－ 菲力浦的财产，因为他不按旧习惯把自己的财产交给国家，却于 １８３０年８月６日把他的财产交给了自己的子女，而他干这些所依据的法令是无效的。奥马尔公爵继承孔代的那部分财产也必定会被没收。如果事态发展得十分迅速，那末这个星期六的轮船会带来这方面的消息。在南部各省现在仍然象追捕野兽一样，在追捕武装起义者。４６９

现在在报道法国消息方面，唯一可取的是英国报刊，有时奥格斯堡《总汇报》也有可取之处。伦敦的《每日新闻》能够给你提供关于法国事态的最好的报道，因此我特意把它介绍给你。《论坛报》有这个报纸，而且你在其他地方也能弄到它；自己买是太贵了。你在城里商业区的任何一家咖啡馆里都能很容易地找到它。

德朗克可能不久就要去你那里；我听说，所有必须离开瑞士的人取道法国只会被送往美国，而不会被送往英国。德朗克现今不得不离开；他也许藏起来了，因为听不到关于他的任何消息。

跟海因岑同船前往美国的那个前巴登炮兵和啤酒工人格纳姆是一个很好的小伙子。跟他们同行的还有巴登南方高原地区的大学生罗特哈克尔；这家伙过去是好的，但可能有变化，此外，他因为爱写蹩脚诗而十分危险。美因兹的小席克耳将热心地为《革命》工作，他的地址（在阿勒格尼山脉一带）克路斯会告诉你。请代我向他致衷心的问候。这通过克路斯可以办到。

对入侵英国的可能性的评论

４７０，还有几点补充意见向你说明：

（１）在朴次茅斯以西登陆有被赶到康瓦尔角落里去的危险，—— 因此是不可行的。

（２）在多维尔以北或者在紧靠多维尔的地方登陆，也有被赶到太晤士河与大海之间的角落里去的危险。

（３）伦敦和乌里治是第一个作战目标，必须派出一支分遣队攻取朴次茅斯和席尔涅斯（或者查塔姆）。要在伦敦留守一支强大的卫戍部队并在海岸与伦敦之间配置坚强的部队。如果登陆部队有十五万人，为此至少要抽出六万人（甚至还不够）。因此向前推进的只能有**九万**人。

（４）北明翰是第二个作战目标（因为那里有兵工厂）。必须确保布里斯托尔湾和沃希湾以南的地区，即从格罗斯特至林恩－里济斯[^4]一线，同时要向北明翰发起强大的攻击。我认为，无论对方军队怎样薄弱和遭到怎样的失败，用九万人去完成这一任务是不可能的。即使做到了这一点，也不可能有一个坚固的防御阵地，特别是当英国海军开始行动的时候。这条战线太长太薄弱。因此不得不重新进攻。

（５）曼彻斯特是第三个作战目标。必须确保梅塞河（或者里布尔河）和艾尔河（或者哈姆贝尔）以南的整个地区，守住这一线。这条线比较短，也比较容易固守；但是兵力由于分散成一些独立部队而又将变得很薄弱。因为防御者拥有足够的地盘和器材，所以必须重新部署，或者向前推进，或者马上退却。

（６）在极其狭窄的英国北部可以固守的第一条线，或者是提斯河一线，或者更好是从卡赖尔至新堡的太恩河一线（防御皮克特人的罗马围墙线４７１）。但是在这种情况下，防御者手里仍然拥有苏格兰平原的农业、工业和商业的资源。

（７）占领**英国本土**，**即使是暂时的**，也只有在占领格拉斯哥和爱丁堡，把防御者压迫到苏格兰高地，占领克莱德湾与福思湾之间的一条非常良好、短而坚固、后方有着足够的铁路的那条线以后， 才算实现。

但是占领之后，马上就会出现困难—— 必须在同法国的交通线被切断（这是**肯定**的）的情况下给养军队。

在这种条件下，要占领从多维尔海峡到克莱德湾这一整个地区，把它守住，并在克莱德确立一道坚固的战线，需要多少兵力呢？

我认为四十万这个数字不算太大。

这些看法对报纸[^5]来说是太详细了，而我是把你作为专家来谈这些看法的。请你看看英国地图并把你的看法告诉我。这是英国人完全忽略的问题的一个方面。

信即将付邮。就此搁笔。衷心问候你的夫人[^6]。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 斐·弗莱里格拉特《致约瑟夫·魏德迈（诗笺一）》。—— 编者注

[^2]: 威廉·沃尔弗。—— 编者注

[^3]: 恩格斯的父亲老弗里德里希·恩格斯。—— 编者注

[^4]: 看来是指金兹林。—— 编者注

[^5]: 《革命》。—— 编者注

[^6]: 路易莎·魏德迈。—— 编者注