---
book: 列宁全集 第19卷（1909年6月—1910年10月）
category: ''
order: 254
title: 党在国外的统一
---

# 党在国外的统一

> （１９１０年４月２６日〔５月９日〕）

在我们这样的条件下进行活动的党，它必须有而且必定要有一个国外基地。任何人只要考虑一下党的处境就会承认这一点。国内的同志们对“国外”的看法不管多么悲观，但是**了解**一下此间发生的情况，特别是最近一次全会以后发生的情况，对他们是会大有好处的。

国外是否已经实现了统一呢？没有。原因很简单：呼声派那一方丝毫无意于响应中央委员会一致通过的号召，来消除国外的分裂局面。派别性的《呼声报》无视中央委员会的一致决定，仍然没有停刊，尽管该报的编辑之一马尔托夫同志在全会上正式声明说（见全会记录），他至少要让该报暂停出版[^1]。中央委员会国外局还没有来得及采取任何实行统一的步骤，《呼声报》的四个编辑（其中两个已进入中央机关报编辑部！！）就发表了宣言，几乎不加掩饰地号召不同意统一。国外的“国外小组中央局”（“国外小组中央局”是一年半前在巴塞尔孟什维克派代表大会上选出的）也是这么干的。这个“国外小组中央局” 甚至现在也不能代表全体孟什维克，而只能代表孟什维克中呼声派那一部分了。但国外小组中央局在《呼声报》的支持下能量相当大，足以破坏统一。中央委员会国外局只能向各小组，向护党派分子呼吁，首先是向工人呼吁。但是由于下面将谈到的一些原因而没有这样做，或者说做得非常不能令人满意。现在中央委员会在国外仍然象过去一样，暂时只能指望布尔什维克的各个小组的支持。不过最近又增加了孟什维克护党派，即取消派的反对者（大部分是普列汉诺夫同志的《日志》的支持者）。

国外孟什维克原则上的分化，无疑具有重大意义，因为这是一个征兆，从这里面可以窥见目前国内所发生的（也许不那么明显）事情。孟什维克护党派已经就这个问题通过了一系列决议。下面请看从这些决议中摘录的几段话。巴黎的孟什维克反呼声派 （约２０人）写道：“……在该机关报（《呼声报》）第１９—２０号合刊上，例如在唐恩同志《为合法性而斗争》这篇文章中，可以清楚地看到一个新的方针，这篇文章不要社会民主党人的口号而提出了一个特殊的、至少是模棱两可的、同‘经济主义’时期**争取权利**这个口号一模一样的口号……《呼声报》编辑部至今一直否认的取消主义思想，在该报最近一号上公开地表露出来了。”日内瓦的孟什维克护党派（１４人）认为，“停办派别性的《社会民主党人呼声报》是巩固党的统一的必要条件”。

尼斯的孟什维克护党派小组（一致）认为，“该机关报（《呼声报》）第１９—２０号合刊上的一系列文章，已经公开表露了取消主义思想。小组认为《社会民主党人呼声报》的立场是有害的，决不给予支持。小组对于米哈伊尔、罗曼和尤里的所作所为表示愤慨，因为他们辜负了最近一次党代表大会的信任，使取消主义倾向实际上已经表现得淋漓尽致”。圣雷莫的孟什维克护党派小组“一致表示决不支持该报（《呼声报》）的出版，因为他们不同意该报的取消主义倾向。米哈伊尔、罗曼和尤里的所作所为，使小组怒不可遏”。列日的孟什维克护党派在自己的决议中写道：“斯季瓦·诺维奇的信和费·唐恩《为合法性而斗争》这篇文章〈载于《呼声报》第１９—２０ 号合刊〉，充分说明了该报的反党倾向…… 以《社会民主党人呼声报》为中心，聚集了各种取消主义的流派。”苏黎世的孟什维克小组中的相当一部分人和伯尔尼小组中的多数人都持有同样的看法。在其他城市也有孟什维克护党派的支持者。

中央委员会国外局只有把这些**护党派**孟什维克同布尔什维克和无派别的**护党派分子**即反对取消主义的人团结在一起，才能取得成效，才能有助于俄国国内的工作。国外的布尔什维克正是号召全体同志这样做的（见巴黎第二小组的决议１３５）。为了团结全体真正的护党派分子，不可避免地要同破坏统一的呼声派，同退出《争论专页》编辑部和党校委员会并且也破坏党的统一的召回派－最后通牒派进行斗争。这一项工作暂时要由护党派分子个人主动承担，因为中央委员会国外局**暂时**还没有能力承担相应的职务。根据新章程的规定，中央委员会国外局的５个委员中有３个指定由“少数民族党员”担任，这样一来，中央委员会国外局的多数委员**不是** 由党的中央委员会决定，因此，往往会发生出乎意外的事情。例如， 在最近一次中央委员会国外局的常会上，形成了**反对**中央委员会路线的多数。由一个呼声派分子和两个所谓的“无派别的”少数民族党员形成的新的多数，拒绝批准在中央全会以后就立即制定的把各小组统一起来的“方法”（根据全会决议的精神来统一，即要求把所有的经费交给中央委员会，而**不是**交给派别性的机关报）。这个多数拒绝了（一个布尔什维克和一个波兰社会民主党人的）建议，即拒绝在信中向各小组提出以下口号：把所有的经费交给全党性的机关，而不交给派别性的报纸（**即**《社会民主党人呼声报》）。这个决定遭到了中央委员会国外局两个委员（一个布尔什维克和一个波兰社会民主党人）的坚决抗议，他们已把自己的抗议书转给了中央委员会。

> 载于１９１０年４月２６日（５月９日）译自《列宁全集》俄文第５版 《社会民主党人报》第１３号第１９卷第２３２—２３５页

[^1]: 这一声明的原文如下：“马尔托夫同志声明说，虽然他不能正式代表《社会民主党人呼声报》编辑部说话，但他以个人名义声明，如果要《社会民主党人呼声报》出版了最近一号后暂时试行停刊（一两个月或者更长的时间），再看看中央机关报新的编辑部工作的结果，那么该报编辑部是不会产生阻力的。”