---
book: 马恩全集-第27卷
category: 第二部分/卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1842年2月—1851年12月）/1842年
order: 445
title: 6.马克思致阿尔诺德·卢格（7月9日）
---

只是在同出版商谈判时，才不得不把篇幅限制到三个半印张； （２）因为《年鉴》直到那时对谢林还总是有些客气；（３）因为这里有人劝我不要再在杂志上攻击谢林，而最好是立即写本小册子来反驳他。《谢林—— 基督的哲学家》也是我写的。

此外，我决不是博士，而且永远也不可能成为博士；我只是一个商人和普鲁士王国的一个炮兵３２１；因此请您不要对我用这样的头衔。

我想不久再给您一篇稿子。谨致敬意。

#### 弗·恩格斯（奥斯渥特）

### ６

## 马克思致阿尔诺德·卢格

### 德勒斯顿

> ［１８４２年］７月９日于特利尔

亲爱的朋友：

如果环境不能为我辩护，我也就不打算辩解什么了。我认为参加《轶文集》的工作是我的光荣，这是不言而喻的，只是因为一些不愉快的身外琐事，才使我未能把文章寄出。

从４月以来直到今天，我总计起来大约最多只工作了四个星期，而且还是断断续续的。由于最近的丧事，我不得不在特利尔呆了六个星期，而余下的时间都被极不愉快的家庭纠纷分散和浪费了。我的家庭给我设下了重重障碍，使我目前陷入极为窘迫的境地，尽管我的家庭经济情况不坏。我决不是要用谈论这些私人生活中的琐事来麻烦您；社会的肮脏事使一个坚强的人不可能为私事而烦恼，这是真正的幸事。在这段时间里，我曾给《莱茵报》写稿，我早就应该把我的文章等等寄给它了。这些插曲，要不是我打算在最近一两天把我的文章写完，本来会早就告诉您的。 再过几天我要去波恩，在给《轶文集》写的文章结束以前，我什么也不做。不言而喻，在这样的环境中，我已不能象题材所要求的那样，特别把《论艺术和宗教》一文仔细加工了。

不过，您不要以为，我们在莱茵省是生活在一个政治的埃尔多拉多[^1]里。要把《莱茵报》这样的报纸办下去，需要最坚强的毅力。 我的关于省议会的第二篇论文，即关于教会纠纷问题的论文被检查官抽掉了。３２２我在这篇论文中指出了国家的拥护者怎样站在教会的立场上，而教会的拥护者又怎样站在国家的立场上。由于愚蠢的科伦天主教徒中了圈套，而维护大主教的言论又能招引订户，因此发生这件事对《莱茵报》来说就更为不利。同时您也难以想象，这些暴虐的家伙是何等的卑劣，他们在对付正统的糊涂虫时又是何等的愚蠢。可是事情却顺利地这样结束了：普鲁士在全世界面前亲吻教皇的鞋子，而我们的执政的奴才们则走在大街上，脸都不红一下。《莱茵报》现已就这篇文章提起诉讼。总之，对报纸来说，斗争现在开始了。《科伦日报》社论的作者，即从前的政治性报纸《汉诺威日报》的前任编辑海尔梅斯，站在基督教一边，反对科尼斯堡和科伦的哲学报纸。如果书报检查官不再捣鬼的话，那末在下期的附刊里就会登载我的一篇答复[^2]。莱茵的宗教党派是最危险的党派。 反对派近来太习惯于在教会范围里进行反对活动了。

您是否知道有关所谓“自由人”１５的任何详细情况？《科尼斯堡日报》上的那篇文章

３２３至少是不策略的。宣布自己忠于解放事业是一回事，这是正大光明的；但事先就作为宣传而大嚷大叫，则是另一回事，这就有点吹牛的味道，就会激怒庸人。今后，请您关照一下这些“自由人”，其中的一个梅因，以及其他等等人吧。不过，如果说哪个城市适合于作出这类举动的话，那当然就是柏林了。

我大概还得同科伦的海尔梅斯继续论战一个长时期；尽管这个家伙十分愚昧、庸俗和迂腐，—— 正因为有这样的品性，他才成为庸人们的代言人—— 我还是打算不让他再继续饶舌下去。平庸不能再享有不可侵犯的特权。海尔梅斯也会在“自由人” 的问题上同我纠缠，遗憾的是，我对这些人的确实情况毫无所知。幸而鲍威尔在柏林，他至少不会容许做“蠢事”，而在这一事件中 （如果这一事件属实，而不是报纸蓄意捏造），唯一使我担心的，就是柏林的庸俗气氛有可能通过某种方式把他们做的好事变成笑料，他们要是认真干起来，就可能免不了做出种种“蠢事”。谁要是象我这样长久地同这些人相处过，他将会发现，这种担心并不是没有根据的。

您的《年鉴》搞得怎样？

因为您在哲学和神学新闻的中心，所以我很希望从您那里听到一些有关当前局势的消息。在这里固然可以看到时针的运动，但是却看不到分针的运动。

看来，老马尔海奈凯认为，必须在全世界面前用书面证明老黑格尔学说的虚弱。３２４他的这种判决是无耻的判决。

难道萨克森人不会在本届省议会上提出书报检查的问题吗？ 多好的立宪制度！

[^1]: 西班牙的南美殖民者虚构出来的幻想中的黄金国家或黄金城市。—— 译者注

[^2]: 卡·马克思《第１７９号〈科伦日报〉社论》。—— 编者注