---
book: 马恩全集-第30卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1860年1月—1864年9月）/1864年
order: 399
title: 214.恩格斯致马克思（4月29日）
---

在布鲁塞尔革命者的秘密会议（１８６３年９月）上—— 加里波第是名义上的领袖—— 曾经议决，加里波第应去伦敦，但要化名， 以便使这个城市措手不及。然后，他应该最坚决地出来捍卫波兰。 可是他没有这样做，却同帕姆亲密无间！莎士比亚在《特洛埃勒斯和克蕾雪达》[^1]中说：“我宁愿做一只羊身上的虱子，也不愿做这么一个没有头脑的勇士”。

向鲁普斯和莉希[^2]衷心问好。

#### 你的卡·马·

小燕妮还在咳嗽，但我看好多了。新居确实使她很兴奋。３６７

### ２１４

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８６４年４月２９日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

希望你还是终于摆脱了疖病。在这期间，鲁普斯受风湿性头痛之苦达到极点，你还在这里的时候[^3]，他就发病了，从那以后，头痛不但没有间断，反而越来越厉害，所以已经有几个星期没有好好睡觉了。他只好又在床上躺几天，而博尔瓦特这头猪对这种病不采取任何办法，却用秋水仙去治疗他脚上轻微的痛风病（这个病**现在**一点也不使他烦恼，倒是头痛和失眠确实危害着他），根本没有间或给他一点点鸦片。这个问题我同鲁普斯相当严肃地谈过几次，但是你知道，这没有多大用。他认为他欠着博尔夏特的人情，这样也就没有办法了。这个庸医唯一能做到的，就是在前天给他放了十盎斯的血！今晚我将再到鲁普斯那里去，看看情况怎么样。大约三星期前，我的风湿病也剧烈发作，呼吸肌非常疼痛，但是龚佩尔特在二十四小时内就把它治好了。

加里波第之行得到了应有的结局。伦敦的名流细心地观察了他整整一星期之后，就把他撵走了，用的方法十分妙，而且纯粹是英国式的。给英国的贵族当了九天的怪物，然后被赶出门外，除了加里波第以外，这对谁来说都会是致命的，而对加里波第来说也是奇耻大辱。他们把他当作纯粹的浪漫主义者看待。这个人怎么会这样做，怎么会愚蠢到把这些邓德里厄里看作英国的人民。不管怎样，谁要是现在还不明白这位先生的纯属资产阶级的特性，那他就什么也不会明白了。因为对英国报刊表示尊敬，也许比对警察卑躬屈节还坏。但是退场，退场是上策。３６８

我们的朋友俾斯麦也是一个明星。真可以说：不是随便什么人都可以成为苏路克的[^4]。起初他模仿波拿巴对报刊提出警告，而现在却把勇敢的军士威廉派往什列斯维希，以便迫使人民投票赞成和普鲁士合并。３６９显然，这头蠢驴以为，萨瓦和尼斯多不胜数，俯拾皆是。不过，《日报》完全正确地指出，在占领杜佩尔３７０以后，普鲁士的反动报刊是那样欢欣鼓舞，而且这些家伙又是那样趾高气扬，以致人们可以确有把握地预见到，这帮人很快就要彻底垮台。

普鲁士军队的这种强攻的确使我感到惊奇。攻击是用四个旅 （二十四个营）对丹麦的四个旅（十六个营）进行的；就这种强攻来说，这在数量上根本不占显著的优势。诚然，丹麦军队被大炮的火力大大削弱，但俄军在塞瓦斯托波尔的情况也是如此，而且更为严重。可是普军在二十分钟内就占领了第一批六个堡垒，接着又在两小时内—— 注意，没有命令，因为那位勇敢的亲王[^5]想以此为满足 —— 占领了整个半岛[^6]，包括桥头堡在内，并且使大约一万六千名丹麦军队损失了五千人，这些比人们对他们所预期的要多。不过， 你记得，我一直认为普鲁士的火器—— 无论是枪还是炮—— 是世界上最好的，这一点现在已被证实。然而会议马上就会表明，普鲁士的外交家都是些什么样的傀儡。他们夹在俄罗斯、布斯特拉巴３０９ 和帕麦斯顿中间，并且依据俾斯麦的“伟大的”政策，用不了多久， 他们的傲慢气焰必定会受到打击。钱怎么办呢？从国库里取出的二千二百万，以及通过铁路贷款弄到的六百万，都已经花光了，以后又怎么办呢？

我很快会在一个星期五的晚上突然到你那里去，当然，我事先会写信告诉你。

请尽快回信，并向全家问好。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 莎士比亚《特洛埃勒斯和克蕾雪达》第三幕第三场。—— 编者注莉希·白恩士。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 见本卷第３８３页。—— 编者注

[^4]: 套用雨果的小册子《小拿破仑》中的话。—— 编者注

[^5]: 弗里德里希·卡尔。—— 编者注

[^6]: 日德兰。—— 编者注