---
book: 列宁全集 第53卷（书信· 1893年—1922年）
category: １８９７年
order: 113
title: ２２ 致玛·亚·乌里扬诺娃和安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃
---

### ２２ 致玛·亚·乌里扬诺娃和安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃

１８９７年４月１７日

亲爱的妈妈：昨天我收到了你们的三封信。今天我比较详细地收集了一些关于我们确定要去的村子的情况（关于流放地点，我还没有得到正式通知）２８。我去舒申斯克村（在前几封信中，我好象写错了，写成舒盛斯克村了）。这是一个大村落（居民有１５００多人）， 有一个乡公所、一幢地方官的住宅（这个官员的地位相当于我们的区警察局长，但是权限更大一些）、一所学校等等。这个村落在叶尼塞河的右岸，米努辛斯克以南５６俄里的地方。因为有乡公所，所以邮件也会比较正常，我听说每周有两次。到那里去，要先坐轮船到米努辛斯克（叶尼塞河再往上就不通轮船了），然后再乘马车。今天这里的叶尼塞河已经解冻，大约再过７—１０天轮船就可以通航了； 因此，我打算在４月底或５月初动身。给我来信可以而且应当写我现在的地址[^1]，因为我离开此地时会告诉他们把信转寄给我。我现在还无法确定动身的日子。格列勃和巴季尔已经确定到捷辛斯克村，那儿也有乡公所等等，在米努辛斯克以北３７俄里的地方，在图巴河（叶尼寒河右侧的支流）沿岸。关于他们的事情，今天已经给警察司发了电报，要求准许他们自费到流放地去。我相信，由于在这里一直害病的母亲的请求，当局会允许他们这样做的；那时，我们就可以一道到米努辛斯克去了。看来，我将在“西伯利亚的意大利”（这里的人们这样称呼米努辛斯克专区的南部）过夏了。现在我还不能判断这个称呼是否正确，但是据说，克拉斯诺亚尔斯克确实比不上那里。不过话得说回来，就连这里城郊叶尼塞河畔的景色， 也足以同日古利山或瑞士的风景媲美。这两天，我作了几次郊游 （天气已经很暖和了，道路也干了），感到非常满意，如果不是想起我们那些图鲁汉斯克人和被监禁的米努辛斯克人２９，那就会更满意了。

在这里，我过得很好：我的住所很舒适—— 特别是伙食等方面的事都由房东包办了。为了进行工作，我已经弄到了几本统计书 （好象我已经写信告诉过你们了[^2]），但是我工作做得很少，而闲逛的时候居多。

谢谢玛尼亚莎的来信，现在我交给她这样一项工作，这里面的数字恐怕会使她感到厌烦的。３０我的书应当寄到克拉斯诺亚尔斯克由执据人领取（直接当作货物寄或者通过运输事务处寄，看怎样更好些），我再托熟人寄到米努辛斯克去，那边还要找熟人托付一下。没有别的办法。

米嘉怎么会想到要去防治鼠疫呢！？？３１如果他这样热中于旅行和医务的话，那我倒打算劝他在随便那个移民站找个位置。例如 ……在东西伯利亚。我**刚好**听说，就在叶尼塞斯克省米努辛斯克专区“我的”舒申斯克村正在开办一个移民站…… 好极了，欢迎他到这里来。我们可以一同去打猎，—— 假如西伯利亚能够使我成为一个猎人，而米嘉不能（又不愿）在“不太远的”地方找到工作的话 …… 啊哈！住了三个多星期就以西伯利亚人自居，竟邀请人家从 “俄国”到这里来了，三年以后又会怎样呢？不谈笑话了，他的防治 “鼠疫”的计划的确很使我吃惊。但愿不发生什么鼠疫，也用不着他去防治鼠疫。

### 你的弗·乌· 给阿纽塔

关于书籍，怎样寄法，请看上面的信。寄什么书？如果能够得到１５０卢布的稿费３２（也许分三次付给：拖拖拉拉地隔一个月给一次？），那就可以留出一部分来买书。请给我买：《弗拉基米尔省手工业》最后三编（３卢布７５戈比）；丘普罗夫和波斯尼科夫的《收成 ……的影响》[^3]（５卢布）；

《１８９０年工厂一览表。１８９４年圣彼得堡版》（５卢布？）。以后，看稿费的多少，我再写信给你，所以不要马上把稿费寄出（当然是指寄给妹妹）。请你写信告诉作家，如果他能够留出几十卢布，买一些俄国书和外国书寄给我，供我写书评和一般阅读用，我将感到非常高兴。他知道那些书是我感兴趣的。他可以把书寄到你那里。我还愿意翻译一些东西，随便什么都可以。我自己可以把翻译工作分配给米努辛斯克人，甚至分配给图鲁汉斯克人[^4]（给他们一些不太紧急的），由我负全部责任，保证及时地、很好地完成。不过，这当然已经是扯到另外一回事上去了，至于用稿费买书这件事，我很希望能够办妥，——** 只要这件事不太麻烦作家就好了**[^5]——（请一字不差地加上这句话）。

我想还应该给自己订一些杂志和报纸。在舒申斯克大概什么也没有。根据经济情况，可以订阅：《**俄罗斯新闻**》、《**俄国财富**》杂志３３、《**财政通报**》３４（不要附刊）、《**社会立法和统计学文库**》３５。这样就够多的了；这是说，在收入很多的情况下订这些。要是钱不多，那么就只订《**俄罗斯新闻**》好了。你看着办吧，—— 特别是当我从舒申斯克把我的收支情况告诉你以后。（你好象在生作家的气。不过当你代表我给他写信的时候，可不要表示出来。我并没有因为我最近一部“著作”遗失而对他有什么“抱怨”，因为这件事与他毫无关系。）

请代我向小面包姐妹３６多多问候。你为什么不多写一些她们的情况呢？她们的结果怎样？真的没事了吗？这就太好了。如有机会，也代我向其他的朋友们、书商以及其他人问候！

### 弗·乌·

你决定到西方去的时候，希望早一点告诉我，这样我就来得及再写信给你，再托你办一些事情。

> 从克拉斯诺亚尔斯克寄往莫斯科  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第３０—３３页第２—３期合刊

[^1]: 现在你们的来信都能收到，而且很准时。最初的几封信大概是在车站上丢的。那里很乱。

[^2]: 见本卷第３０—３４页。—— 编者注

[^3]: 指《收成和粮价对俄国国民经济某些方面的影响》一书。—— 编者注

[^4]: 以及其他人。我听说已确定把费多谢耶夫流放到伊尔库茨克省基廉斯克城。

[^5]: 我完全信任他的选择。我之所以想用稿费来买书，因为这是能够及时得到重要的新书刊的唯一办法。及时看到各种文章和评论，对于给杂志写文章来说至为重要。而如果我先在这里打听出了什么新的书刊，然后再订购，那至少要迟五个星期（！！！）。