---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1883年
order: 77
title: 31.致奥古斯特·倍倍尔（8月30日）
---

### ３１

## 致奥古斯特·倍倍尔

### 勃斯多尔夫

> １８８３年８月３０日于伊斯特勃恩市
>
> 卡文迪什街４号

亲爱的倍倍尔：

趁此安静时刻，写信给你。在伦敦有许多工作，在这里则有许多干扰（三个大人和两个小孩同住一个房间！），同时还要作校对工作[^1]并校订《资本论》的英文试译稿[^2]和法文的通俗简述[^3]，—— 看，我得在这种情况下写信！

作了许多补充的第三版，我已校到第二十一个印张；这一版年底即可问世。我一回去，就要坐下来搞第二卷２，这是一项巨大的工作。除了完全写好的部分外，其他的还很粗糙，全是草稿，大约只有两章例外。引文没有条理，随便记在一起，仅仅是为了日后选用而搜集起来的。而且那种字迹只有**我**才能认得出来，但也很费劲。你问，怎么会连我也不知道该书完成的程度？很简单，要是我知道的话，就会使他日夜不得安生，直到此书写成并印出来为止。这一点，马克思比谁都知道得更清楚，但是他也知道，万不得已时（现在正是这样），手稿会由我根据他的精神出版的，这一点他跟杜西也谈过。

至于照片[^4]，头部照得好极了，就是姿势不大自然，所有他的照片都是这样，他不会“摆姿势”。我在这张照片中没有发现什么不顺眼的地方，但是毕竟由于姿势不大自然，我倒喜欢那张小的， 而不喜欢那张大的。

汉堡的选举６４在国外也产生了强烈的反应。我们的人表现得非常好。在同德国现实中那些大大小小丑恶现象进行的斗争中，这种坚韧、沉着、灵活和战斗决心，这种充满胜利的信心和幽默，是德国近代史上前所未有的。这在德国社会其他各阶级贪污成风、委靡不振和道德败坏的情况下，显得特别突出。他们暴露出自己没有掌握政权的能力，而德国无产阶级则光辉地显示出自己有取得统治的才能和推翻这整个旧的龌龊世界的能力。

俾斯麦的“给巴黎喷冷水”６５的说法，即使在法国资产者听来， 也是可笑的。甚至象《夜晚报》这样一份愚蠢的报纸也已发现，这不过是硬要使国会批准给军队的新拨款（这次是拨给野战炮兵）。至于他的盟国（他已经堕落到同塞尔维亚、罗马尼亚结盟的地步，现在甚至堕落到同西班牙结盟的地步６６），不过是一些纸牌搭成的房子，只要一阵风，就会把它们刮倒。如果他走运，他没有它们也行， 如果他倒霉，他就会给它们扯住后腿。骗子越是心黑无耻，就越以为别人诚实可欺，因此到头来还是毁掉自己。俾斯麦和他的对外政策，未必能够走得这样远，因为法国人是不会让他们这样称心如意而不卷入纷争的。只有沙皇先生[^5]才会绝望地去做这种尝试，自取灭亡。不过，但愿他在这之前就在自己家里招致灭亡。

伦敦的民主联盟宣言６７大约是由二三十个小团体发表的。这些小团体至少二十年来用过各种不同的名义（参加者始终是同一些人），一再企图使人们认真看待它们，但总是没有什么结果。重要的仅仅在于：现在他们终于不得不公开承认我们的理论，而我们的理论在国际存在时在他们看来却是从外强加的；最近在资产阶级中间出现了许多青年人，他们对这些问题比工人弄得更清楚， 比工人表现出更大的热情，这是英国工人的耻辱。要知道，甚至在民主联盟里边，工人也多半只是勉强地和表面地承认新的纲领。 民主联盟的头子海德门以前是一个保守党人，是一个沙文主义情绪极端严重的、但并非愚蠢的野心家，他对待马克思相当卑鄙 （是鲁·迈耶尔介绍他们认识的），因此我们同他断绝了私人关系。６８如果有人告诉你，在英国正在展开真正的无产阶级运动，你千万不要相信。我知道，李卜克内西想使自己和全世界都相信这一点，但这是不确实的。现在表现积极的分子，在承认了我们的理论纲领，从而站到坚定的立场上之后，是能够起一些作用的，但这只有在这种情况下才有可能，就是在这里开始展开群众性的工人运动，并且他们能够掌握这个运动。在这之前，他们是些单干的人，而支持他们的却是一些乌合之众—— 糊里糊涂的宗派主义者、四十年代伟大运动[^6]的残余分子，此外再也没有别的人了。但是，只有当工人感到英国的世界垄断地位被打破时，一个真正普遍的工人运动才会在这里兴起（如果不发生什么不可预料的情况的话）。参与世界市场的统治，过去是而且现在依然是英国工人在政治上消极无为的经济基础。他们既然充当了资产阶级在经济上利用这种垄断地位的尾巴，并且毕竟总是分享资产阶级的利润，那

[^1]: 《资本论》第一卷德文第三版。—— 编者注第一卷。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 加·杰维尔《卡尔·马克思的〈资本论〉》。—— 编者注

[^4]: 马克思的照片。—— 编者注

[^5]: 亚历山大三世。—— 编者注

[^6]: 指宪章运动。—— 编者注