---
book: 列宁全集 第15卷（1907年2月—6月）
category: ''
order: 387
title: 对资产阶级政党的态度
---

# 对资产阶级政党的态度

１７３

> （１９０７年５月１９日和６月２日
>
> 〔６月１日和１５日〕之间）

社会民主党对资产阶级政党的态度问题属于所谓“总的”问题或“理论性”问题，即同当前党所面临的各项既定实际任务没有直接联系的问题。孟什维克和崩得分子竭力反对把这类问题列入俄国社会民主工党伦敦代表大会的议程，而且很遗憾，他们还得到了超派别的托洛茨基的支持。我们党的机会主义派也象其他国家社会民主党的机会主义派一样，主张代表大会的议程要“务实”，要 “实际”。他们回避“总的、大的”问题。他们忘记了，归根到底，只有具有大原则性质的政策才是真正实际的政策。他们忘记了，如果不先解决总的问题就去着手解决局部性问题，那么随时随地都必然会不自觉地“碰上”这些总的问题。而在每一具体场合不由自主地碰上这些问题，就必然会使自己的政策陷于动摇不定和不讲原则的糟糕境地。

本来坚持把一系列“总的问题”列入代表大会议程的布尔什维克，在波兰代表和拉脱维亚代表的帮助下，仅仅争取到使一个问题，即对资产阶级政党的态度问题列入议程。这个问题不仅是代表大会的一切原则性问题当中最主要的问题，而且是一切工作当中最主要的问题。所以这样而且必然会这样，是因为在我们对非无产阶级政党的态度上存在的各种不同看法，是俄国革命中涉及无产阶级实际政策的那些问题上所产生的几乎一切甚至不折不扣的一切根本意见分歧的真正根源。从俄国革命一开始，对于俄国革命的性质和无产阶级在俄国革命中的作用问题，社会民主党中就出现了两种基本观点。谁要是撇开这两种基本观点的差别去分析俄国社会民主工党内各种策略问题上的分歧，谁就会被许多琐事和细节弄得糊里糊涂而一无所获。

## 一

早在１９０５年初，在对我国革命和无产阶级在我国革命中的任务的看法问题上，俄国社会民主党内就已经可以清楚地看到有两个派别；而到１９０５年春，在伦敦召开的俄国社会民主工党布尔什维克第三次代表大会和与此同时在日内瓦召开的孟什维克代表会议上，这两个派别已获得了充分的确切的表现，并得到了一定的组织的正式承认。当时，布尔什维克和孟什维克各自都提出讨论并通过了决议。那些忘记了自己党的甚至派别的历史或企图回避说明各种原则分歧的真正根源的人，现在总是喜欢轻视这些决议。从布尔什维克的观点来看，无产阶级担负着把资产阶级民主革命进行到底和充当这一革命的领袖的积极的任务。无产阶级只有领导民主派小资产阶级群众特别是农民同沙皇专制制度和背叛成性的自由派资产阶级进行斗争，才能做到这一点。还在主要的自由派政党即立宪民主党公开出来活动以前，布尔什维克就得出自由派资产阶级必然叛变的结论[^1]，这是根据害怕无产阶级运动的资产阶级的阶级利益得出的结论。

孟什维克的看法是：在资产阶级革命中革命的动力和革命规模的决定者应该是资产阶级。无产阶级不能领导资产阶级革命，它只应当起极端反对派的作用，而不要企求夺取政权。无产阶级和农民的革命民主专政的思想，孟什维克是坚决反对的。

当时，在１９０５年５月（正好是两年以前），意见分歧还是纯理论性的、抽象的，因为当时我们党还没有碰到任何直接的实际的任务。因此考察一下这种分歧在后来的实践中**究竟如何**表现是意味深长的，这对那些喜欢从代表大会议程上删去抽象的问题而换上 “务实的”、实际的问题的人很有教益。

布尔什维克断言，按照孟什维克的观点行事，实际上就会把革命无产阶级的口号降低为自由主义君主派资产阶级的口号和策略。孟什维克在１９０５年竭力证明说，只有他们才是在捍卫真正无产阶级的政策，而布尔什维克却使工人运动融化在资产阶级民主运动中。孟什维克在实行无产阶级的独立政策方面曾经有过最真诚的愿望，这从１９０５年５月孟什维克代表会议通过的一个决议中下面这段非常有教益的话可以看出来。这个决议写道：“社会民主党仍然要反对人民的伪善的朋友；反对一切打着自由派和民主派旗帜而拒绝真正支持无产阶级革命斗争的政党。”尽管孟什维克有这些良好的愿望，但是事实上他们的错误的策略理论却为了迎合自由主义君主派资产阶级而牺牲了无产阶级的独立性。

我们回想一下布尔什维克和孟什维克在革命的这两年中在哪些实际政策问题上发生了分歧。对１９０５年秋的布里根杜马，布尔什维克主张抵制，孟什维克主张参加。对维特杜马也是一样。在第一届杜马（１９０６年夏）中，孟什维克的政策是赞成责任内阁的口号；布尔什维克的政策是反对这个口号，主张成立左派的即社会民主党人和劳动派的执行委员会。杜马被解散时（１９０６年７月），孟什维克提出了“支持杜马作为召集立宪会议的权力机关”的口号， 布尔什维克反对这种对革命口号的自由主义歪曲。第二届杜乌选举时（１９０６年底和１９０７年初），孟什维克主张同立宪民主党结成 “技术性联盟”（而普列汉诺夫主张建立以“全权杜马”为纲领的政治联盟）。布尔什维克反对同立宪民主党结成联盟，主张进行独立的选举运动，但可以建立左派联盟。把这两年社会民主党的策略历史上所发生的这些重大事件和上面谈到的那些基本的、原则性的分歧对照一下，你们立刻就可以看出，两年的革命**证明了**布尔什维克所作的基本的理论分析**是正确的**。社会民主党当时必须反对背叛成性的自由派，**必须**同劳动派和民粹派“一起打”，它通过第二届杜马大多数场合的投票完全确立了这种优势。而孟什维克想揭露一切拒绝支持无产阶级革命斗争的人是人民的伪善朋友的善良愿望，却铺成了同自由派结成**政治**联盟，直到采用他们的口号这样一座地狱。

布尔什维克在１９０５年就曾根据理论分析预言，自由派的背叛和农民的民主本能这个问题是社会民主党在资产阶级革命中策略上的关键问题。**后来**在工人政党的政策问题方面发生的一切实际分歧，都是围绕着这个关键问题产生的。从孟什维克策略的错误原则出发，确实是历史地产生出了依赖自由派的政策。

在１９０６年的斯德哥尔摩统一代表大会召开前夜，布尔什维克和孟什维克发表了两个根本不同的关于资产阶级政党的决议案。 布尔什维克的决议案通篇贯穿着自由派背叛成性和必须实行无产阶级和农民的革命民主专政这一基本思想，只不过是用十月时期后的许多事实和事件（十月党和立宪民主党的分裂；农民协会和各种激进的知识分子协会的建立，等等）给这一思想提供新的例证。 布尔什维克分析了几大类资产阶级政党的阶级内容，可以说是把具体材料加到了自己原来的抽象公式中。孟什维克则借口各政党的性质不够“稳定”而拒绝在提交斯德哥尔摩代表大会的决议案中对各政党的阶级内容进行分析。实际上，这是逃避回答本质问题。 而这种态度的最突出的表现就是，在斯德哥尔摩代表大会上获得胜利的孟什维克自己撤销了自己关于对俄国资产阶级政党的态度的决议案。１９０５年春，孟什维克在决议中提出要揭露一切拒绝支持无产阶级革命斗争的自由派和民主派是人民的伪善的朋友。 １９０６年春，不是孟什维克，而是布尔什维克在决议案中指出了某个自由派政党即立宪民主党的**伪善**，孟什维克却宁愿使问题悬而不决。１９０７年春，在伦敦代表大会上，孟什维克更加暴露了自己， 完全抛弃了原来的要自由派和民主派支持无产阶级革命斗争的要求。孟什维克的决议案（见１９０７年《人民杜马报》第１２号上的决议草案—— 这是一个**极重要的文件**）直接而公开地鼓吹无产阶级和一切资产阶级民主派的行动“**配合起来**”，用俄国话来说，即协调一致！！

真是每况愈下。１９０５年，社会党人的愿望很好，理论很糟。 １９０６年，既没有任何理论，也没有任何愿望。１９０７年，没有任何理论，并且公开执行机会主义的政策。社会民主党的政策和自由派资产阶级的政策“协调一致”，这就是孟什维主义的最新杰作。既然同立宪民主党人结成联盟，投票赞成戈洛文，同立宪民主党人举行非正式会议，力图从我们提出的必须实现的要求中取消没收地主土地的要求，以及实行孟什维克的其他宝贵的政策，结果也就只能是这样。

在伦敦代表大会上，孟什维克的对待自由派的政策遭到了最彻底的破产。孟什维克根本没有敢把刊登在《人民杜马报》（第１２ 号）上的自己的第一个决议案提出来。他们收回了这个决议案，甚至在由大会的所有５个派别的１５名代表（４个布尔什维克、４个孟什维克、２个波兰代表、２个拉脱维亚代表、３个崩得分子）组成的委员会上也没有把它提出来。使社会党的政策和自由派的政策“配合起来”即协调一致这一口号大概不仅引起了崩得分子的反感，而且甚至引起了许多孟什维克的反感。孟什维克来到委员会上已经 “经过了一番修饰”：他们重新写了一份决议案，完全取消了“配合起来”的说法，不说“配合起来”，而说无产阶级利用其他政党来实现自己的目的，承认无产阶级的政治任务是建立共和制，等等。然而，这完全无济于事。大家都非常清楚，披上这件故意涂抹得五颜六色的华丽外衣，是为了掩盖同一个“配合起来”的政策。从这个决议案中得出的仍然是过去那个实际结论：“在个别的特定的情况下和这些政党〈既和自由派，也和民粹派〉达成协议。”在委员会的１５ 个成员中，赞成以这样的决议案为基础的只有４个人，也就是说， 只有孟什维克！孟什维克的政策遭到了再惨不过的失败。代表大会决定以布尔什维克的决议案作为基础，并在作了一些非本质的修改后整个予以通过，票数是：１５８—１６３票对１００零几票（有一次是１０６票），１０—２０票弃权。但是，在着手分析这一决议案的基本思想和孟什维克所提出的修正意见的意义之前，还要谈一下在委员会讨论这一决议案时一段颇有意思的插曲。

提交委员会的决议草案不是两个，而是三个：布尔什维克的、 孟什维克的和波兰代表的。波兰代表和布尔什维克在基本思想上是一致的，但是，波兰代表反对我们决议案的那种对每一类政党进行分析的写法。他们认为这是玩弄辞藻，认为我们的决议案繁琐。 他们提出的草案主要是简短地说明无产阶级对待资产阶级政党的政策的两个基本原则：（１）无产阶级为了自己的社会主义任务，必须保持自己的阶级独立性而同其余**一切**政党划清界限，不管这些政党怎样革命，甚至怎样坚决主张共和制；（２）联合各劳动派政党， 既反对专制制度，又反对背叛成性的自由派。

毫无疑问，波兰代表决议案中的这两个极重要的思想，很好地抓住了问题的要害。同样毫无疑问的是，给俄国各民族的无产阶级提供一个简单明确的指示而不从“社会学的”角度来分析几类不同的政党，这种构想也是很吸引人的。然而经验表明，如果以波兰代表的决议案为基础，这次代表大会就不能全面地、清楚地、明确地解决问题。为了否定孟什维主义，必须十分详细地从正面说明社会民主党对各种政党的观点，不然就会给含混的解释留下余地。

孟什维克和崩得分子在委员会里立刻抓住了波兰代表的决议案，正是为了利用这个余地。委员会以７票（孟什维克４票、波兰代表２票、崩得分子１票）对７票（布尔什维克４票、拉脱维亚代表２ 票、崩得分子１票；委员会的１５名委员中有１名弃权或缺席）决定以波兰代表的决议草案作为基础。接着，委员会对波兰代表的草案作了一番“修正”，结果把草案改得面目全非。甚至作了这样的修正：允许和自由派达成“技术性”协议。这样一来，波兰代表自然就收回了被孟什维克歪曲了的草案。结果，不仅波兰代表，而且无论是崩得分子还是孟什维克，都不同意把这样的草案提交代表大会。 委员会的全部工作都白费了，代表大会只好直接表决是否以布尔什维克的草案作为基础。

现在请问，代表大会决定以这一草案作为基础，有什么原则性的意义呢？代表大会究竟因为无产阶级策略的哪些基本点才在这一草案上取得一致，而否定了孟什维克的草案呢？

细心研究一下这两个草案，就可以很容易看出这样两个基本点。第一，布尔什维克的决议案实际上对非无产阶级政党进行了社会主义的批评。第二，这个决议案正确地规定了无产阶级在当前革命中的策略，用十分明确而具体的内容充实了革命“领袖”这一概念，指出可以而且应当同谁“一起打”，打谁，以及在什么样的条件下打。

孟什维克决议案的主要错误在于，它没有包括上述两点中的任何一点，由于它没有内容，因而为机会主义敞开了大门，归根到底，也就是为把社会民主党的政策偷换成自由派的政策敞开了大门。实际上，看一看孟什维克对非无产阶级政党的社会主义批评就知道了。这种批评归结起来是这样一条：“实现这一〈即我国的〉革命的那些社会经济条件和历史情况，阻碍着资产阶级民主运动的发展，在一极上产生了斗争的不坚定性和想用立宪的和平的方法消灭旧制度的幻想，而在另一极上又产生了小资产阶级的革命主义和土地空想这两种幻想。”

第一，我们所看到的是一个关于政党但又不指明是哪些政党的决议案。第二，我们所看到的这个决议案并没有对资产阶级民主派的不同的两“极”的阶级内容进行分析。第三，在这个决议案里没有确定各阶级对“我国革命”应当采取什么态度，甚至连一点暗示都没有。把这一切缺点综合起来，应当说，在这个决议案中马克思主义**关于阶级斗争的学说不见了**。

不是由于资本主义社会的不同的阶级的根本利益产生不同类型的资产阶级政党，—— 不是由于阶级利益而在一些人身上产生和平幻想或“调和倾向”，在另一些人身上产生“革命主义”。不是这样。而是某些令人莫解的社会经济条件和历史情况**阻碍着整个资产阶级民主运动的发展**。这就是说，资本家的调和性和庄稼汉的革命主义的产生，并不是由于资产阶级和农民在摆脱了农奴制的资本主义社会中所处的地位，而是由于整个“我国革命”的某些条件和某些情况。决议案的下面一条甚至还说，“这些阻碍革命发展的不良倾向”，“在当前暂时沉寂的时刻”特别清楚地“暴露出来了”。

这不是马克思主义的理论，而是**撇开**各个阶级的利益去寻找不同社会倾向的根源的自由派的理论。这不是社会党的决议，而是左派立宪民主党的决议；指责两极的极端表现，指责立宪民主党的机会主义和民粹派的革命主义，这实际上就是赞扬**介于**它们**之间** 的东西。这使人不由得产生这样一个想法：在我们面前的是不是一些在立宪民主党和社会革命党之间寻求中庸之道的**人民社会党人**？

假如我们的孟什维克不是背离了马克思关于阶级斗争的理论，他们就会明白，资产阶级和农民在反对“旧制度”的斗争中所处的阶级地位不同，因而形成了不同类型的政党：一类是自由派政党，一类是民粹派政党。在俄国革命当中所产生的形形色色各种各样的政党、派别以及政治组织，经常地和必然地（反动政党和无产阶级政党除外）倾向于这两类政党，这是无容置疑的和无需证明的。如果我们只限于指出统一的资产阶级民主运动的“两极”，那不过是重弹一些陈词滥调。在任何时候任何地方都可以指出有两种 “极端表现”，有两极。在任何一个稍微广泛一些的社会运动里，必然存在这样的两“极”和比较“中庸”的部分。**这样**来说明资产阶级民主派，就是把马克思主义的原理变成一种不说明任何问题的空话，而不是运用这一原理来分析**俄国**各**类**政党的**阶级**根源。孟什维克对资产阶级政党并没有进行社会主义的批评，因为把一切非无产阶级的反对党称为资产阶级民主派政党还决不是进行社会主义的批评。如果你们没有指出哪些阶级的利益，哪些在当前占主导地位的利益决定着各政党的本质和这些政党的政策的本质，那么事实上你们就没有运用马克思主义，**事实上**你们就抛弃了阶级斗争理论。“资产阶级民主派”一词就不过是你们用来表示对马克思主义的尊敬的一句抽象的口头禅，因为你们使用这个词的时候，并没有指出某种类型的自由派或民主派代表着资产阶级的一定阶层的某种私利。无怪乎我们的自由派，从民主改革党和立宪民主党起到 《同志报》的非党的无题派止，看到孟什维克这样运用马克思主义， 都兴高采烈地支持所谓民主派中的机会主义和革命主义这两种极端表现会带来危害这种“思想”……因为这不是思想，而是庸俗的陈词滥调。事实上自由派并不害怕“资产阶级民主派”这个**词**！他们害怕的是，在人民面前揭露他们的自由主义的纲领和言论代表着哪些有产阶级的哪些物质利益。关键就在于此，而不在于“资产阶级民主派”这个词。运用阶级斗争学说的，并不是那些经常把“资产阶级民主派”这个词当作护身符的人，而是那些真正指出某个政党的资产阶级性究竟表现在哪里的人。

如果“资产阶级民主派”这一概念只是要求指责机会主义和革命主义这两种极端表现，那么这一概念就把马克思主义学说降低到庸俗的自由主义空谈的地步。自由派分子并不害怕这样使用这个概念，因为，我们再说一遍，他害怕的不是**词句**，而是行动。要让自由派分子接受使他感到不愉快的、“散发着马克思主义气味”的术语，他是能够同意的。但是，要说他这个立宪民主党人代表着以某种某种方式出卖革命的资产者的利益，这个观点，无论是自由派分子或是《同志报》的具有伯恩施坦主义思想的“知识分子”，都不会接受。正因为孟什维克在运用马克思主义的时候把它降低为不说明任何问题的、没有任何要求的空话，正是因为这样，无题派如普罗柯波维奇、库斯柯娃之流以及立宪民主党人等等，才竭力主张支持孟什维主义。孟什维克的马克思主义是按照资产阶级自由主义这个标准修改过的马克思主义。

因此，在这个问题上，孟什维克立场的第一个主要错误就是， 孟什维主义实际上没有对各非无产阶级政党进行社会主义的批评。它实际上离开了马克思阶级斗争学说的立场。伦敦代表大会消除了这种歪曲社会民主党的政策和理论的错误。第二个主要错误是，孟什维主义实际上不承认无产阶级在当前革命中应当采取独立的政策，不给无产阶级规定明确的策略。避开机会主义和革命主义这两种极端表现，—— 这是从他们的决议案中得出的第一个孟什维主义准则。有时候可以同自由派和民主派达成协议，—— 这是第二个准则。要使自己的政策同自由派和民主派的政策配合起来（协调一致），—— 这是《人民杜马报》和孟什维克当时的决议案所提出的第三个准则。你们可以把其中提到第三个准则的地方随便删去多少处，可以添上“无产阶级的政策必须是独立的”这种愿望和要求，添上共和制的要求（象孟什维克在伦敦代表大会上所做的那样），—— 即或是这样，你们也丝毫不能消除孟什维主义的第二个主要错误。无产阶级政策的独立性并不取决于在适当的地方写上“独立的”字样，也不取决于提到了共和制这一点，它完全取决于**正确地指出实现真正独立的道路**。而孟什维克恰恰没有这样做。

事实上，由于各个阶级和各种社会力量的客观对比，我们现在看到的是两种倾向的斗争：自由派力图阻止革命，无产阶级则力图把革命进行到底。如果无产阶级这时认识不到自由派的这种倾向， 认识不到自己的任务是直接同他们进行斗争，不去努力使民主派农民摆脱自由派的影响，那么**事实上**无产阶级的政策就**不是独立的**。孟什维克正好把这个事实上并不独立的政策合法化了，因为， 允许有时候达成协议而不规定协议的**路线**，不规定区别我国革命中两种策略的主要分界线，这种做法正是意味着这一点。“有时候可以达成协议”这一公式实际上是替同立宪民主党结成联盟、替 “全权杜马”、替责任内阁打掩护，也就是替那使工人政党实际上依赖自由派的整个政策打掩护。如果工人政党不给自己提出如下的直接任务，即努力把革命进行到底，不仅反对专制制度，而且反对自由派，努力同自由派争夺对民主派农民的影响，—— 如果不是这样，那么在当前的历史情况下就根本谈不上工人政党的独立的政策。２０世纪初欧洲资产阶级革命的历史情况是这样的：社会民主党实行任何其他政策，事实上都是屈从于自由派的政策。

伦敦代表大会通过了布尔什维克提出的关于非无产阶级政党的决议案，这一事实意味着工人政党坚决屏弃一切背离阶级斗争的倾向，意味着大会实际上已经承认对非无产阶级政党的社会主义批评，承认无产阶级在当前革命中的各项独立的革命任务。

大会否决了孟什维克对决议案提出的修正意见，这一事实更加有力地说明了上面一点。

## 二

当代表大会决定以布尔什维克关于对资产阶级政党的态度的决议草案作为基础的时候，孟什维克和崩得分子对草案提出了一大堆修正意见。从提交代表大会常务委员会的一些反对意见看，提出的修正意见一共有７０多条。我不打算在这里叙述为了制止这种捣乱行为而进行的曲折斗争，尽管这种捣乱行为远远超过了第二次代表大会上有名的２２条阿基莫夫的修正意见１７４；我也不打算把大量毫无内容、琐琐碎碎的修正意见一一列举出来。我只举出**５条** 确实非常重要的、具有原则意义的修正意见。现在把这些修正意见按照代表大会上讨论的顺序介绍一下。

我们决议案的论据部分第３条直截了当地指出无产阶级的任务是“在资产阶级民主革命中起领袖作用”。孟什维克提出了一些修正意见：把“领袖”这个词换成“先锋队”、“先进部队”或“主要的动力”。所有这些意见都被否决了。可以重复多少遍，说要保持无产阶级完整的阶级独立性，布尔什维克都不会反对。但是，**不完全** 指出无产阶级在革命中的**领袖**作用，就等于为机会主义敞开大门。 无产阶级可能成为地主的打了折扣的资产阶级革命的“主要的动力”。如果无产阶级不善于捍卫本阶级的利益，它就可能成为帮助其他阶级取得胜利的主要动力。革命的社会民主党如果不背叛自己，它就不应当以此为限。它应当帮助无产阶级从消极地充当主要动力提高到积极地充当领袖，从为打了折扣的自由而奋斗的从属地位提高到为有利于工人阶级的充分的自由而斗争这种最独立的地位。这可以说是区分社会民主党人在资产阶级革命中的机会主义策略和革命策略的关键所在。前一种策略甘愿让无产阶级充当主要动力，后一种策略则力求使无产阶级充当领袖，而绝不只是充当“动力”。 “先进部队”这种说法也是不完全承认无产阶级的任务是领导其他民主阶级，或者说，至少会使人作这样的解释。

第２条修正意见是，删掉决议案结论部分的第３条（对自由派政党的评述）中指出自由派**欺骗**民主派小资产阶级的地方。孟什维克说，为了马克思主义，删去或修改这一点是必要的，因为唯物主义者不应当用“欺骗”这样的字眼来说明党的社会成分。这种论断的诡辩性太明显了，所以代表大会不会上这样的圈套。为了马克思主义而否认资产阶级政策有欺骗作用，这和为了“经济因素”而否认一切暴力完全一样。只有大卫、福尔马尔之流和其他机会主义骨干才这样理解马克思主义。而否认立宪民主党在当前政策中对俄国农民和小市民的欺骗作用，或者企图把这种作用说得小一些，这也就是替自由派进行粉饰，把事实歪曲得有利于自由派。这是因为立宪民主党对他们的农民选民和小市民选民赤裸裸地进行欺骗是十分确凿的事实。在一个阶级的利益引起了某些理论上的幻想即引起了虚幻的观念的时候（例如，在农民的利益引起了虚幻的想靠剥夺地主土地而获得一切财富的期望的时候），说党欺骗了自己的选民，那是不恰当的。在人民的某些阶层的议会代表把这些阶层的直接利益奉献给剥削它们的人们的时候（例如把农民出卖给地主等等），公开地、大声疾呼地指出这些阶层受了它们的议会代表的欺骗，则是必要的。马克思在１８４８年写道，德国资产阶级出卖了农民[^2]。如果我们在１９０７年的俄国不敢指出我们的资产阶级和我们的立宪民主党的这种行为，不能向人民群众证明这一点，那我们就会玷污社会民主党人这一伟大的称号。

第３条修正意见是，在决议案结论部分的第３条中增加一点： 承认可以同立宪民主党达成“技术性协议”。这条意见被代表大会用记名投票否决了。我们当时声明说，如果接受这条修正意见，我们就不得不撤回整个决议案，因为，当修正意见歪曲了决议案的基本思想时，我们是有权这样做的。我们声明说，我们根本没有谈到要专门禁止同立宪民主党达成任何协议。这里不涉及禁止或允许特殊情况，而是在讲总的政治路线。谁要是诚心想执行代表大会的这个决议，他就不会去同立宪民主党达成选举协议，或者同它提出共同的口号，虽然并不排除在杜马中可能出现共同投票的“特殊情况”。而对于那些不诚心执行代表大会决议的人，你要想根据某个说法“抓住”他们总是徒劳的。我们的孟什维克所谓和自由派达成 “技术性协议”意味着什么，我们全党在实践中对这一点是太清楚了。

第４条修正意见是，应当在决议案的第４条中加上一点，说明同民粹派的土地空想主义和革命主义进行斗争的必要性。孟什维克曾数次提出这条意见，并且经常更改其中的个别字句或决议案中插入这条意见的地方。这条修正意见被代表大会整个否决了。毫无疑问，对这条修正意见进行讨论，是有原则意义的。孟什维克在这里又企图以马克思主义作幌子，塞进某种同马克思主义完全敌对的东西。毫无疑问，马克思主义既反对民粹派的土地空想，也反对小资产阶级革命主义的手段。孟什维克推论说，既然如此，那就请在这里，在你们的决议案里说明这一点。我们回答他们说，请原谅，亲爱的同志们，这一切我们在这里都已经很好地说明了。不管你们的愿望和认识怎样，你们的补充是一种反对没收地主土地的花招。要知道，我们并没有忘记，把没收地主土地说成是“空想主义”和“革命主义”的，不仅有一切自由派，而且还有许多非党的社会民主主义者，诸如普罗柯波维奇、库斯柯娃之流的先生们，以及某些（幸而不多）曾建议社会民主党杜马党团和党中央委员会不要断然坚持没收的党内的社会民主主义者。

决议要写得使人能够看懂。决议应当考虑实际政治中存在的一切政治倾向，而不应当考虑某些社会民主党人的良好愿望（就算他们的愿望往往都是最好的愿望）。我们在自己的决议案里坦率地、明确地指出民粹派的社会主义是“**假**社会主义”。我们把他们的 “社会主义”思想径直称作纯粹的“**迷雾**”。社会民主党不可推委的责任就是同他们掩饰无产者和小业主之间的阶级对立的行为作斗争。这样也就说明了问题，这样也就谴责了民粹主义所包含的真正的空想成分，这样也就谴责了小资产阶级的“超阶级的”革命主义。 此外，在我们的决议案里，不单单是指责和否定这些政党，而且指出了它们所包含的积极因素。“反对地主土地占有制和农奴制国家”，这就是我们所指出的这种积极因素。谁要是由于反对小市民社会主义的“迷雾”而忘记了这一因素，谁就不是马克思主义者。在当前的革命中，这一现实的因素同民粹派对未来的虚幻的空想比起来要重要得多。目前，由于这一现实的斗争，自由派的政策和无产阶级的政策发生了根本的分歧。自由派的政策认为彻底消灭地主土地占有制和农奴制国家是**空想和空调的革命主义**，因为摧毁这些东西对资产阶级是不利的，是危险的。在现时的实际政策里， 对民粹派的空想主义和革命主义的攻击所反映出来的正是资产阶级的这种阶级私利。而无产阶级的政策恰恰相反，它把空想主义、 革命主义以至把非阶级的社会主义所具有的“平均制”幻想这种**迷雾**，同坚决与地主和农奴主作斗争这种**现实性东西**区别开来。彻底摧毁地主土地占有制和农奴制国家，对自由派来说是有害的空想， 而对我们来说是无产阶级当前最迫切的利益所在。现在我们应当在这个基础上同自由派进行最无情的、非常实际的斗争，使民主派农民摆脱自由派的影响。

我们谈到的孟什维克的这种修正意见，反映了孟什维主义的一种最流行的错误，这就是把资产阶级在当前革命中的反动性（即在同地主和专制制度进行斗争中的反动性）和农民的反动性（这种反动性并不是表现在反对地主和专制制度的斗争中，而是表现在反对资本的斗争中，也就是说，不表现在解决当前的资产阶级革命的任务的时候，而表现在解决将来的社会主义革命的任务的时候） 等量齐观。孟什维克的这一根本错误遭到了代表大会的驳斥。但这一错误对实践具有很大影响，因为它掩盖了允许无产阶级跟自由派和农民民主派都同样采取一致行动的政策。

孟什维克的最后一条修正意见即引起普遍注意的修正意见， 也是关于第４条即第４条最后一句的。孟什维克提议从中删掉指出要同立宪民主党进行斗争的地方（“……站到社会民主党方面来反对黑帮和**立宪民主党**”）。孟什维克为了使这个为代表大会所绝对不能接受的修正意见变得**在表面上**多少可以被接受，提议用争取将民主革命进行到底的说法来代替那种使他们不愉快的说法。 这是一种独特的手法，他们企图“把苦药丸包上一层糖衣”，企图在最能为布尔什维克接受的**口号**的掩饰下贯彻为布尔什维克所不能接受的政策（不去直接同立宪民主党作斗争）。招牌是你们的，而货色是我们的，—— 这就是孟什维克这些地道的机会主义政客通过自己的提案所道出的本意。

当然孟什维克这种天真的军事诡计立刻就被布尔什维克的那些长板凳上（我们在伦敦教堂里的确是坐在长板凳上，所以这里并不是转意）１７５发出的哄笑声给揭穿了。当一位波兰代表在孟什维克的修正意见遭到失败而提出另一个修正意见，即在决议案里保留指出同**立宪民主党进行斗争**的地方，同时加上承认要努力把革命进行到底这一点的时候，仍然是从那些长板凳上发出了简直是经久不息的哈哈大笑和雷鸣般的讽刺的掌声。当然，代表大会接受了这个修正意见。由于尔·马尔托夫曾经在《回声》（第５集）上说我们主张把革命进行到底是所谓资产阶级共和派的思想并对我们大发雷霆，孟什维克投票赞成波兰代表的提案（“为形势所迫”！）就特别应该得到讽刺的掌声。

孟什维克的不成功的诡计竟非常成功地为我们效劳了，因为， 由于这条修正意见，代表大会承认了我们未向大会提出的另一个决议案即关于无产阶级阶级任务的决议案的极其重要的思想。

## 三

一位著名的孟什维克（好象是马尔丁诺夫）在代表大会上说， 不应该把现在对待立宪民主党的态度固定下来，他希望孟什维克不是逃跑，而是秩序井然地退却。现在立宪民主党人是没用处了， 就算是这样吧。但是不要把这一点固定下来，因为他们还可能有用处。

这几句话不成功地表述了孟什维克的一个非常重要的思想， 这一思想在分析对资产阶级政党的态度问题的结尾时是值得谈一谈的。说表述得不成功，是因为给现在这个反革命政策指明了阶级根源的决议案丝毫也不排除还有可能利用一切能够“有用处”的东西。孟什维克那个重要的思想是：如果说现在立宪民主党辜负了孟什维克的信任，那么曾经有一个时候他们并没有辜负孟什维克的信任。

这种思想是错误的。立宪民主党从来都是辜负孟什维克对他们的信任的。只要看看１９０５年１０—１２月我国革命最高潮时期，并把这一时期同当前时期即差不多是最低潮的时期对照一下，就足以确信这一点了。无论是在最高潮时期还是在最低潮时期，立宪民主党人都辜负了孟什维克的信任，没有证明孟什维克的策略正确， 而是以自己的行为破坏了他们的策略。在高潮时期，孟什维克自己都积极地同自由派进行斗争（请回忆一下《开端报》），而现在，把第二届杜马中历次的投票总和起来，就能再清楚不过地使人看到“左派联盟”的政策正确，而支持立宪民主党的政策不正确。

俄国社会民主党未来的历史学家应当把我国革命的这个最高潮和最低潮之间的时期称作动摇的时期。孟什维克所代表的社会民主党在这个时期朝着自由派一边动摇。一年的争论（１９０４年底一１９０５年底）为争论问题作了历史准备，并对这些问题作了概括。 一年半的革命（１９０５年底—１９０７年上半年）在实际政策方面实地检验了这些争论问题。这次检验用事实表明，支持自由派的政策遭到了彻底失败；这次检验使人们承认无产阶级在资产阶级革命中唯一革命的政策是：联合民主派农民，反对背叛成性的自由派，争取把革命进行到底。

要说伦敦代表大会结束了社会民主党朝着自由派一边动摇的这段时期，那是过了头。不过不管怎样，这是消除动摇的一个重要开端。

附言：资产阶级报刊正在加紧利用社会民主党的被迫沉默和伦敦代表大会的“半合法性”，象诬蔑死人那样诬蔑布尔什维克。当然，没有日报，我们休想同无党派的《同志报》较量，在该报上，一个过去的社会民主党人阿·布拉姆，还有尤里·佩列亚斯拉夫斯基先生以及诸如此类的人，大跳其康康舞１７８。好在没有记录，可以为所欲为地胡说八道。在阿·布拉姆、佩列亚斯拉夫斯基之流的这些文章里，除了无党派的资产阶级知识分子通常的怨恨之外，没有什么别的东西，所以只要点出这些文章也就足以使他们受到应得的蔑视了。由《交易所小报》１７７转发的同司徒卢威先生的谈话，则是另一回事。这个谈话好象直到现在还没有遭到驳斥。除了蔑视之外，还应该分析一下这个……样品。他倾向十月党人，仇恨左派； 这是自由派内在倾向的真正典型的反映。司徒卢威先生承认那些说他使十月党人被选进主席团（杜马的）以及他同十月党人进行了谈判和协商的旧的传闻。他主张同十月党人联合！谢谢您，司徒卢威先生，您真是出色地证实了还在去年秋天《无产者报》（第５号： 《俄国政党分类的尝试》）就已作出的对十月党人和立宪民主党人的评论！[^3]司徒卢威先生觉得资产阶级知识分子软弱无力，想使自由派的重心靠近**有产阶级**。如果立宪民主党式的自由派同王权不能达成协议，就叫立宪民主党人滚蛋，就让哪怕是十月党人式的 “自由派”去同王权达成协议。这是始终一贯的做法。这对我们是有利的，因为这会使情况明朗化和明确起来。新杜马是地主的杜马。新的选举法出色地、非常明确地把可靠的地主、资产阶级权贵同不可靠的农民、城市小市民和工人区别开来。自由派当中产生了新的派别；司徒卢威先生同“左派的冒险政策”开战，反对他们“**利用落后农民群众的愚昧无知的社会本能**”！！（“社会本能”—— 这是文理不通，而由于文理不通，它的荒谬性就更加明显，司徒卢威先生愈是靠近已经离他不远的俄罗斯人民同盟，他所写的东西显然就会愈加文理不通，荒谬性就会愈加明显）

的确，这不是偶然的。作为知识分子政党的资产阶级自由派是软弱无力的。如果它不同革命的（“愚昧无知的社会本能”）农民进行斗争，它就会软弱无力。如果它不同财主即同地主、厂主……**十月党人**结成紧密的联盟，它就会软弱无力。的确如此。我们早就向立宪民主党说过：“你所做的快做吧。”１７８谁要是主张同王权达成协议，那就去找十月党人，去找斯托雷平们，去找俄罗斯人民同盟。

谁要是支持人民，那就跟社会民主党走，只有社会民主党不论过去还是现在都在为反对自由派对劳动派的影响而进行无情的斗争。

有些人认为，正是孟什维克的政策能使立宪民主党发生分裂。 真是天真的想法！不论过去还是将来，**只有**革命的社会民主党的左派联盟的政策才会使立宪民主党发生分裂。**只有**这种政策才会加速不可避免的分裂，使资产阶级自由派走向十月党人，使资产阶级民主派走向劳动派。社会民主党今后仍将象过去一样，要促使劳动派在无产阶级的彻底的民主主义和自由主义之间进行选择。

司徒卢威之流的政治家们，勇敢地前进吧！

> 载于１９０７年圣彼得堡出版的译自《列宁全集》俄文第５版文集：《俄国社会民主工党伦敦第１５卷第３６８—３８８页代表大会的总结》

## 注释

## 注释 １ *《提交俄国社会民主工党第五次代表大会的决议草案》*发表于１９０７年３

> 月４日（１７日）布尔什维克秘密报纸《无产者报》第１４号，该报编辑部加的前言说：“彼得堡委员会、莫斯科委员会、莫斯科郊区委员会、中部工业区区域局和《无产者报》编辑部的代表举行的会议于１９０７年２月１５—１８ 日制定了以下代表大会决议草案，作为就某些最重要的策略问题进行党内讨论和筹备代表大会之用的材料。”
>
> 《决议草案》还刊载于１９０７年２月２５日和２７日（３月１０日和１２日） 的布尔什维克合法报纸《新光线报》第６号和第７号（非全文）以及１９０７ 年４月出版的布尔什维克文集《策略问题》第２集。俄国社会民主工党莫斯科委员会也翻印过《决议草案》（非全文，文字上有若干修改）。——１。 ２ 指第一届国家杜马。

*第一届国家杜马*（维特杜马）是根据沙皇政府大臣会议主席谢·尤·

> 维特制定的条例于１９０６年４月２７日（５月１０日）召开的。
>
> 在１９０５年十月全俄政治罢工的冲击下，沙皇尼古拉二世被迫发表了 １０月１７日宣言，宣布召开具有立法职能的国家杜马以代替被革命风暴扫除掉的布里根咨议性杜马，指望以此分化和削弱革命运动，把国家引上和平的君主立宪的发展道路。１９０５年１２月１１日，沙皇政府公布了《关于修改国家杜马选举条例的命令》，这一命令原封不动地保留了为选举布里根杜马而制定的以财产资格和阶级不平等为基础的选举制度，只是在原来的三个选民团—— 土地占有者（地主）选民团、城市（资产阶级）选民团、 农民选民团之外，新增了工人选民团。选举不是平等的、普遍的和直接的， 并且事实上也不是秘密的。
>
> 十二月起义失败后，沙皇政府一再限制曾经宣布过的杜马的权力。 １９０６年２月２０日的诏书给了国务会议以批准或否决国家杜马所通过的法案的权力。１９０６年４月２３日（５月６日）又颁布了经尼古拉二世批准的 《国家根本法》，将国家政策的最重要问题置于杜马管辖之外。
>
> 第一届国家杜马选举于１９０６年２—３月举行。布尔什维克宣布抵制， 但是没有能达到搞垮这次选举的目的。当杜马终究召集起来时，列宁要求利用杜马来进行革命的宣传鼓动并揭露杜马的本质，指出它是人民代表机关的拙劣伪造品。
>
> 被选入第一届国家杜马的共４７８人，其中立宪民主党１７９人，自治派 ６３人（包括波兰、乌克兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛等民族的资产阶级集团的成员），十月党１６人，无党派人士１０５人，劳动派９７人，社会民主党１８人。主席是立宪民主党人谢·安·穆罗姆采夫。
>
> 第一届国家杜马讨论过人身不可侵犯、废除死刑、信仰和集会自由、 公民权利平等等问题，但是在这届国家杜马中占中心地位的问题是土地问题。在杜马会议上提出的土地纲领主要有两个：一个是立宪民主党人于 ５月８日（２１日）提出的由４２名代表签署的法案，它力图保持地主土地占有制，只允许通过“按公平价格”赎买的办法来强制地主转让主要用农民的耕畜和农具耕种的或已出租的土地；另一个是劳动派于５月２３日（６ 月５日）提出的《１０４人法案》，它要求建立全民土地资产，把超过劳动土地份额的地主土地及其他私有土地收归国有，按劳动份额平均使用土地。
>
> 第一届国家杜马尽管很软弱，它的决议尽管很不彻底，但仍不符合政府的愿望。１９０６年７月９日（２２日），沙皇政府解散了第一届国家杜马。——１。 ３ *立宪民主党*（正式名称为人民自由党）是俄国自由主义君主派资产阶级的主要政党，１９０５年１０月成立。中央委员中多数是资产阶级知识分子、地方自治人士和自由派地主。主要活动家有帕·尼·米留可夫、谢·安·穆罗姆采夫、瓦·阿·马克拉柯夫、安·伊·盛加略夫、彼·伯·司徒卢威、 约·弗·盖森等。立宪民主党提出一条与革命道路相对抗的和平的宪政发展道路，主张俄国实行立宪君主制和资产阶级的自由。在土地问题上， 它主张将官家、皇室、皇族和寺院的土地分给无地和少地的农民；私有土地部分地转让，并且按“公平”价格给予补偿；解决土地问题的土地委员会由同等数量的地主和农民组成，并由官员充当他们之间的调解人。１９０６ 年春，它曾同政府进行参加内阁的秘密谈判，后来在国家杜马中自命为 “负责任的反对派”。在第一次世界大战期间，它支持沙皇政府的掠夺政策，曾同十月党等反动政党组成“进步同盟”，要求成立责任内阁，即为资产阶级和地主所信任的政府，力图阻止革命并把战争进行到最后胜利。 １９１７年二月革命后，立宪民主党在资产阶级临时政府中居于领导地位， 竭力阻挠土地问题、民族问题等基本问题的解决，并奉行继续帝国主义战争的政策。七月事变后，它支持科尔尼洛夫叛乱，阴谋建立军事独裁。十月革命胜利后，苏维埃政府于１９１７年１１月２８日（１２月１１日）宣布立宪民主党为“人民公敌的党”，该党随之转入地下，继续进行反革命活动，并参与白卫将军的武装叛乱。国内战争结束后，该党上层分子大多数逃亡国外。１９２１年５月，该党在巴黎召开代表大会时分裂，作为统一的党不复存在。——１。 ４ *俄罗斯人民同盟*是俄国群众性的黑帮组织，于１９０５年１０月在彼得堡成立。该组织联合城市小资产阶级的反动代表、地主、部分知识界和宗教界人士、城市无业游民、一部分富农以及某些不觉悟的工人和农民，创始人为亚·伊·杜勃洛文、弗·安·格林格穆特、弗·米·普利什凯维奇等。 １９０５年１２月２３日（１９０６年１月５日），沙皇尼古拉二世接见了同盟的代表团，接受了同盟成员的称号和徽章。同盟纲领以维护俄国的统一和不可分、保持专制制度、沙皇和人民通过咨议性的国民代表会议取得一致、大国沙文主义、反犹太主义等为基本内容，同时也包含一些蛊惑性的条文， 如批评官僚制、保持村社土地所有制、各等级权利平等、国家对工人实行保险等。同盟的中央机构是由１２人组成的总委员会，设在彼得堡。全国各城市、村镇所设的同盟分部在１９０５—１９０７年间达９００个。同盟的主要机关报是《俄国旗帜报》。同盟通过宣传鼓动几次掀起俄国反犹太人大暴行的浪潮，同时也进行个人恐怖活动。它刺杀了第一届国家杜马代表米·雅 ·赫尔岑施坦和格·波·约洛斯，并两次对谢·尤·维特行刺。第二届国家杜马解散后，同盟于１９０８—１９１０年分裂为米迦勒天使长同盟、俄罗斯人民同盟、彼得堡全俄杜勃洛文俄罗斯人民同盟等几个互相敌对的组织。 １９１７年二月革命后同其他黑帮组织一起被取缔。——３。 ５ *君主派*是指俄国君主党。该党于１９０５年秋在莫斯科最终形成，参加者是一些大土地占有者、沙皇政府的大臣和高级僧侣，首领是反动政论家弗· 安·格林格穆特、大司祭．沃斯托尔戈夫、．．多尔戈鲁科夫公爵、．
>
> ．罗森男爵等。该党的机关刊物是《莫斯科新闻》和《俄罗斯通报》。该党奉行与俄罗斯人民同盟相近的方针，维护沙皇专制制度、等级制度以及正教和大俄罗斯民族的特权。１９１１年该党改名为“俄罗斯君主主义同盟”。——３。 ６ *贵族联合会*是农奴主－地主的反革命组织，于１９０６年５月在各省贵族协会第一次代表大会上成立，存在到１９１７年１０月。成立该组织的主要目的是维护君主专制制度，维护大地主土地占有制和贵族特权。贵族联合会的领导人是阿·亚·鲍勃凌斯基伯爵、Ｈ．．卡萨特金－罗斯托夫斯基公爵，．Ａ．奥尔苏菲耶夫伯爵、弗·米·普利什凯维奇等人。列宁称贵族联合会为“农奴主联合会”。贵族联合会的许多成员都参加了国务会议和黑帮组织的领导中心。——３。 ７ *十月十七日同盟*即十月党，是代表和维护俄国大工商业资本家和按资本主义方式经营的大地主的利益的政党，属于自由派的右翼。该党于１９０５ 年１１月成立，名称取自沙皇１９０５年１０月１７日宣言。十月党的主要领导人是大工业家和莫斯科房产主亚·伊·古契柯夫和大地主米·弗·罗将柯，活动家有彼·亚·葛伊甸、德·尼·希波夫、米·亚·斯塔霍维奇、尼 ·阿·霍米亚科夫等。十月党完全支持沙皇政府的对内对外政策。—— ３。 ８ *工商党*是俄国大工商业资本家和金融资本家的反革命政党，１９０５年１１ 月由格·亚·克列斯托夫尼科夫、亚·伊·柯诺瓦诺夫、弗·巴·里亚布申斯基等在莫斯科建立。１９０６年２月５—６日，该党举行第一次代表大会，克列斯托夫尼科夫当选为党的主席。该党拥护１０月１７日宣言，要求建立强有力的政权来镇压革命运动，反对召集立宪会议，反对实行八小时工作制和罢工自由，主张保留地主土地占有制。在选举第一届国家杜马时，工商党和十月党人结成联盟，１９０６年底，工商党瓦解，多数成员加入了十月党。——３。 ９ *和平革新党*是俄国大资产阶级和地主的君主立宪主义组织，由左派十月党人彼·亚·葛伊甸、德·尼·希波夫、米·亚·斯塔霍维奇和右派立宪民主党人尼·尼·李沃夫、叶·尼·特鲁别茨科伊等在第一届国家杜马中的“和平革新派”基础上组建，１９０６年７月成立。该党持介乎十月党和立宪民主党之间的立场，主要是在策略上与它们有所不同，而其纲领则十分接近于十月党。和平革新党维护工商业资产阶级和按资本主义方式经营的地主的利益，列宁曾称之为“和平掠夺党”。在第三届国家杜马中，和平革新党同民主改革党联合组成“进步派”，该派是１９１２年成立的进步党的核心。和平革新党的正式机关刊物是《言论报》和《莫斯科周刊》。—— ３。 １０ *人民社会党*（劳动人民社会党）是１９０６年从俄国社会革命党右翼分裂出
>
> 来的小资产阶级政党，领导人有尼·费·安年斯基、韦·亚·米雅柯金、
>
> 阿·瓦·彼舍霍诺夫、弗·格·博哥拉兹、谢·雅·叶尔帕季耶夫斯基、
>
> 瓦·伊·谢美夫斯基等。人民社会党提出“全部国家政权应归人民”，即
>
> 归从无产者到资产阶级知识分子的全体劳动者，主张对地主土地进行赎
>
> 买和实行土地国有化，但不触动份地和经营“劳动经济”的私有土地。人
>
> 民社会党人主张同立宪民主党结成联盟。列宁称他们是动摇于立宪民主
>
> 党人和社会革命党人之间的“社会立宪民主党人”、“市侩机会主义者”和 “社会革命党的孟什维克”，并且强调指出他们“同立宪民主党差别很小，
>
> 因为他们的纲领中取消了共和制和对全部土地的要求”（见《列宁全集》
>
> 第２版第１４卷第２３页）。１９０７年六三政变后，人民社会党因没有群众基
>
> 础，实际上处于瓦解状态。１９１７年二月革命后，该党开始恢复组织。１９１７
>
> 年６月，同劳动派合并。该党积极支持资产阶级临时政府，十月革命后参
>
> 加反革命阴谋和武装叛乱，１９１８年后不复存在。——４。 １１ *劳动团*（劳动派）是俄国国家杜马中的农民代表和民粹派知识分子代表
>
> 组成的小资产阶级民主派集团，１９０６年４月成立。领导人是阿·费·阿
>
> 拉季因、斯·瓦·阿尼金等。劳动团要求废除一切等级限制和民族限制，
>
> 实行自治机关的民主化，用普选制选举国家杜马。劳动团的土地纲领要
>
> 求建立由官地、皇族土地、皇室土地、寺院土地以及超过劳动土地份额的
>
> 私有土地组成的全民地产，由农民普选产生的地方土地委员会负责进行
>
> 土地改革，这反映了全体农民的土地要求，但它同时又容许赎买土地，则
>
> 是符合富裕农民阶层利益的。在国家杜马中，劳动团动摇于立宪民主党
>
> 和布尔什维克之间。布尔什维克党支持劳动团的符合农民利益的社会
>
> 经济要求，同时批评它在政治上的不坚定，可是劳动团始终没有成为彻
>
> 底革命的农民组织。六三政变后，劳动团在地方上停止了活动。第一次世
>
> 界大战期间，劳动团多数采取了沙文主义立场。二月革命后，劳动团于 １９１７年６月与人民社会党合并。——４。 １２ *社会革命党*是俄国最大的小资产阶级政党，于１９０１年底—１９０２年初由
>
> 南方社会革命党、社会革命党人联合会、老民意党人小组、社会主义土地
>
> 同盟等民粹派团体联合而成。成立时的领导人有马·安·纳坦松、叶·
>
> 康·布列什柯－布列什柯夫斯卡娅、尼·谢·鲁萨诺夫、维·米·切尔
>
> 诺夫、米·拉·郭茨、格·安·格尔舒尼等。社会革命党人的理论观点是
>
> 民粹主义和修正主义思想的折中混合物。他们否认无产阶级和农民之间
>
> 的阶级差别，抹杀农民内部的矛盾，否认无产阶级在资产阶级民主革命
>
> 中的领导作用。在土地问题上，社会革命党人主张消灭土地私有制，按照
>
> 平均使用原则将土地交村社支配，发展各种合作社。在策略方面，社会革
>
> 命党人采用了社会民主党人进行群众性鼓动的方法，但主要斗争方法还
>
> 是搞个人恐怖。为了进行恐怖活动，该党建立了秘密的事实上脱离该党
>
> 中央的战斗组织。
>
> 在１９０５—１９０７年俄国第一次革命中，社会革命党曾在农村开展焚
>
> 烧地主庄园、夺取地主财产的所谓“土地恐怖”运动，并同其他政党一起
>
> 参加武装起义和游击战，但也曾同资产阶级的解放社签订协议。在国家
>
> 杜马中，该党动摇于社会民主党和立宪民主党之间。该党内部的不统一
>
> 造成了１９０６年的分裂，该党的右翼和极左翼分别组成了人民社会党和
>
> 最高纲领派社会革命党人联合会。在斯托雷平反动时期，社会革命党经
>
> 历了思想上、组织上的严重危机。在第一次世界大战期间，社会革命党的
>
> 大多数领导人采取了社会沙文主义的立场。１９１７年二月革命后，社会革
>
> 命党积极支持资产阶级临时政府，七月事变时期公开转向资产阶级方
>
> 面。十月革命后，社会革命党人公开进行反苏维埃的活动，在国内战争时
>
> 期进行反对苏维埃政权的武装斗争，对共产党和苏维埃政权的领导人实
>
> 行个人恐怖。内战结束后，他们在“没有共产党人参加的苏维埃”的口号
>
> 下组织了一系列叛乱。１９２２年，社会革命党彻底瓦解。——４。 １３ 指１９０６年１２月—１９０７年３月波兰罗兹市无产阶级反对同盟歇业的英
>
> 勇斗争。这次同盟歇业是罗兹市厂主联合会为夺回工人们在革命斗争中
>
> 争取到的成果而宣布的。最初，罗兹市有一家工厂发生了工潮。工人们坚
>
> 决拒绝向厂主说出谁是“破坏秩序”的人，厂主们便威胁说要从每五名工
>
> 人中开除一人。在工人们不怕恫吓并宣布罢工之后，厂主联合会便关闭
>
> 了罗兹市七家最大的工厂，接着又关闭了其余的工厂。随后，华沙和维尔
>
> 诺的纺织厂主们也宣布同盟歇业。罗兹市的厂主还和中部工业区的纺织
>
> 厂主们进行共同对付工人的谈判，并把部分订货转给了他们。
>
> 这场斗争持续了三个月之久，参加的工人达３万人，最后在饥饿的
>
> 压力和敌人的镇压下被迫停止。华沙、彼得堡、莫斯科等城市的工人曾进
>
> 行募捐支持罗兹市工人，并发表了声援罢工者的宣言书。１９０７年３月２５
>
> 日《无产者报》写道：“罗兹的同盟歇业不仅有地方意义，它是整个波兰资
>
> 产阶级同波兰无产阶级的斗争，因而大大促进了波兰无产阶级阶级觉悟
>
> 的提高。”——６。 １４ 召开非党工人代表大会的思想是帕·波·阿克雪里罗得于１９０５年夏首
>
> 次提出的，得到了其他孟什维克的支持。这一思想概括起来说就是要召
>
> 开各种工人组织的代表大会，在这个代表大会上建立社会民主党人、社
>
> 会革命党人和无政府主义者都参加的合法的“广泛工人政党”。俄国社会
>
> 民主工党第五次（伦敦）代表大会专门就工人代表大会和非党工人组织
>
> 问题通过了一项决议，指出孟什维克召开工人代表大会的思想“实质上
>
> 要导致以长期性的非党工人组织代替社会民主党，而工人代表大会的宣
>
> 传和组织准备工作必不可免地会导致党的瓦解，并促使广大工人群众接
>
> 受资产阶级民主派的影响”（见《苏联共产党代表大会、代表会议和中央
>
> 全会决议汇编》１９６４年人民出版社版第１分册第２０８页）。与布尔什维
>
> 克一起反对召开工人代表大会的有波兰和拉脱维亚社会民主党人。列宁
>
> 对孟什维克召开工人代表大会思想的批判，见《革命界的小市民习气》、 《孟什维主义的危机》、《知识分子斗士反对知识分子的统治》、《气得晕头
>
> 转向（关于工人代表大会问题）》（《列宁全集》第２版第１４卷第４３—５３
>
> 页和第１４７—１７１页，本卷第１６５—１６８页和第２４３—２５６页）等文。—— ７。 １５ 指敖德萨劳动解放出版社于１９０７年出版的一本名为《劳动解放》的工人
>
> 问题论文集。文集的《论工人代表大会问题》一文支持召开工人代表大会
>
> 的鼓动。——７。 １６ *《联合事业》*（《》）是一本工会运动和合作社问题文集，１９０７
>
> 年在莫斯科出版。该文集进行工团主义宣传，企图诱使工人阶级脱离政
>
> 治斗争，削弱社会民主党在工会里的影响。——８。 １７ 指俄国社会民主工党第二次代表会议（“第一次全国代表会议”）通过的 《关于召开工人代表大会鼓动范围问题的决议》（见《苏联共产党代表大
>
> 会、代表会议和中央全会决议汇编》人民出版社１９６４年版第１分册第 １７６页）。

*俄国社会民主工党第二次代表会议*（“第一次全国代表会议”）于

> １９０６年１１月３—７日（１６—２０日）在芬兰塔墨尔福斯举行。出席会议的
>
> 有３２名有表决权的代表，其中孟什维克１１名，崩得７名，布尔什维克６
>
> 名，波兰王国和立陶宛社会民主党５名，拉脱维亚边疆区社会民主党３
>
> 名。孟什维克在代表会议上占了多数。中央委员和中央机关报《社会民主
>
> 党人报》编辑部成员出席了会议，有发言权。代表会议的议程是：选举运
>
> 动；党代表大会；工人代表大会；同黑帮和大暴行作斗争；游击行动。
>
> 关于第二届国家杜马选举运动问题，代表会议听取了４个报告。列
>
> 宁和波兰王国和立陶宛社会民主党代表阿·瓦尔斯基的报告维护布尔
>
> 什维克的策略，反对同立宪民主党结成联盟。尔·马尔托夫和崩得分子
>
> 拉·阿布拉莫维奇的报告维护孟什维克的策略，主张同立宪民主党结成
>
> 联盟。经过两天讨论，代表会议以１８票（孟什维克和崩得）对１４票（布尔
>
> 什维克、波兰王国和立陶宛社会民主党、拉脱维亚边疆区社会民主党）通
>
> 过了孟什维克的《关于俄国社会民主工党在选举运动中的策略》决议案。
>
> 与这一机会主义的决议相对立，列宁以１４名代表的名义作为《特别意
>
> 见》提出了布尔什维克的选举运动纲领（见《列宁全集》第２版第１４卷第 ９８—１００页）。列宁还在会上批评了中央委员会提交代表会议批准的孟
>
> 什维克的选举纲领草案，对它提出了许多修正意见。在布尔什维克的压
>
> 力下，代表会议通过了关于对选举纲领草案的修正案的决议。代表会议
>
> 还通过了孟什维克提出的、吸收了列宁修正意见的《关于各地的选举运
>
> 动的统一的决议》（同上，第１２４页）。关于召开党代表大会的问题，列宁
>
> 坚持必须召开党的紧急代表大会，会议通过了不迟于１９０７年３月１５日 （２８日）召开例行代表大会的决议。代表会议不顾布尔什维克的要求，没
>
> 有讨论“工人代表大会”的问题，而通过一个《关于召开工人代表大会鼓
>
> 动范围问题的决议》。议程上的其他问题因时间关系均未讨论。
>
> 列宁在《论同立宪民主党的联盟》、《同立宪民主党化的社会民主党
>
> 人的斗争和党的纪律》（同上，第１０７—１２０页和第１２１—１２５页）等文中
>
> 对这次代表会议作了分析和评论。——８。 １８ １９０６年９月，彼得堡各区工人举行会议，讨论工人代表大会的问题。会
>
> 议以７４票赞成，１１票反对通过了一项谴责孟什维克召开工人代表大会
>
> 的主张的决议。决议指出，鼓吹召开非党的工人代表大会“将模糊政党和
>
> 阶级的区别，使社会民主党人的觉悟降低到无产阶级不够开展的阶层的
>
> 水平”，因而“只能给无产阶级事业带来害处”。这一决议刊登于１９０６年 ９月８日《无产者报》第３号。
>
> 同年９月召开了俄国中部地区社会民主主义组织第二次例行代表
>
> 会议。莫斯科、莫斯科郊区委员会、科斯特罗马、伊万诺沃－沃兹涅先斯
>
> 克、布良斯克、下诺夫哥罗德、特维尔、索尔莫沃、斯摩棱斯克、雅罗斯拉
>
> 夫尔、奥廖尔、叶列茨、特维尔郊区组织、沃洛格达、坦波夫的代表以及中
>
> 央委员会和《无产者报》编辑部的代表出席了会议。会议讨论了工人代表
>
> 大会的问题。《无产者报》编辑部的代表作了报告。会议以多数票通过了
>
> 一项决议，认为鼓吹召开非党的工人代表大会是一种诱使有觉悟的工人
>
> 离开团结和巩固自己的社会民主党这一任务的有害的煽动。决议也指
>
> 出，社会民主党决不拒绝在适当时机参加工人代表苏维埃的代表大会以
>
> 及追求一定实际目的的其他类似的代表大会，而且社会民主党应永远作
>
> 为统一的有觉悟的整体出现。这一决议刊登于１９０６年９月１９日《无产
>
> 者报》第４号。——８。 １９ *《无产者报》*（《》）是俄国布尔什维克的秘密报纸，于１９０６年８
>
> 月２１日（９月３日）—１９０９年１１月２８日（１２月１１日）出版，共出了５０
>
> 号。该报由列宁主编，在不同时期参加编辑部的有亚·亚·波格丹诺
>
> 夫、约·彼·戈尔登贝格、约·费·杜勃洛文斯基等。《无产者报》的头 ２０号是在维堡排版送纸型到彼得堡印刷的，但为保密起见报上印的是
>
> 在莫斯科出版。由于秘密报刊出版困难，从２１号起移至国外出版（第 ２１—４０号在日内瓦、第４１—５０号在巴黎出版）。《无产者报》是作为俄国
>
> 社会民主工党莫斯科委员会和彼得堡委员会的机关报出版的，在头２０
>
> 号中有些号还同时作为莫斯科郊区委员会、彼尔姆委员会、库尔斯克委
>
> 员会和喀山委员会的机关报出版，但它实际上是布尔什维克的中央机关
>
> 报。该报共发表了列宁的１００多篇文章和短评。《无产者报》第４６号附刊
>
> 上发表了１９０９年６月在巴黎举行的《无产者报》扩大编辑部会议的文
>
> 件。在斯托雷平反动时期，《无产者报》在保存和巩固布尔什维克组织方
>
> 面起了卓越的作用。根据俄国社会民主工党中央委员会１９１０年一月全
>
> 体会议的决议，《无产者报》停刊。——８。 ２０ 这是列宁同《人道报》编辑艾·阿韦纳尔的谈话，由阿韦纳尔署名发表于 １９０７年４月４日《人道报》。在《列宁全集》俄文版中，这个谈话是根据 《人道报》从法文译成俄文刊印的。阿韦纳尔就同样问题也向孟什维克领
>
> 袖费·伊·唐恩提出了采访请求。

*《人道报》*（《ＬＨｕｍａｎｉｔé》）是法国日报，由让·饶勒斯于１９０４年创

> 办。该报最初是法国社会党机关报，在第一次世界大战期间为法国社会
>
> 党极右翼所掌握，采取了社会沙文主义立场。１９１８年该报由马塞尔·加
>
> 香领导后，反对法国政府对苏维埃俄国进行武装干涉的帝国主义政策。
>
> 在法国社会党分裂和法国共产党成立以后，从１９２０年１２月起，该报成
>
> 了法国共产党的中央机关报。——１０。 ２１ 指俄国社会民主工党第四次（统一）代表大会。

*俄国社会民主工党第四次（统一）代表大会*于１９０６年４月１０—２５

> 日（４月２３日—５月８日）在斯德哥尔摩举行。出席代表大会的有１１２名
>
> 有表决权的代表和２２名有发言权的代表。他们代表了俄国社会民主工
>
> 党的６２个组织。参加大会有发言权的还有波兰王国和立陶宛社会民主
>
> 党、拉脱维亚社会民主工党和崩得的代表各３名，乌克兰社会民主工党、
>
> 芬兰工人党的代表各１名。此外，还有保加利亚社会民主工党的代表１
>
> 名。加上特邀代表和来宾，参加大会的共有１５７人。
>
> 为了召开这次代表大会，１９０５年底布尔什维克和孟什维克两派领
>
> 导机构组成了统一的中央委员会。在两个月的时间里，各地党组织讨论
>
> 两派分别制定的政纲，并按３００名党员产生１名代表的比例进行代表大
>
> 会代表的选举。由于布尔什维克占优势的工业中心的许多党组织遭摧残
>
> 而严重削弱，因此代表大会的组成并未反映党内真正的力量对比。在 １１２张表决票中，布尔什维克拥有４６票，孟什维克则拥有６２票，而且拥
>
> 有少数几票的调和派在基本问题上也是附和孟什维克的。
>
> 代表大会讨论了修改土地纲领、对目前形势的估计和无产阶级的阶
>
> 级任务、对国家杜马的态度、武装起义、游击行动、与各民族的社会民主
>
> 党的统一、党的章程这几个问题。列宁就土地问题、当前形势问题和对国
>
> 家杜马的态度问题作了报告，就武装起义问题以及其他问题发了言，参
>
> 加了党章起草委员会。
>
> 大会是在激烈斗争中进行的。在修改土地纲领问题上提出了三种纲
>
> 领：列宁的土地国有化纲领，一部分布尔什维克的分配土地纲领和孟什
>
> 维克的土地地方公有纲领。代表大会以多数票批准了孟什维克的土地地
>
> 方公有纲领，但在布尔什维克的压力下对这一纲领作了一些修改。大会
>
> 还批准了孟什维克的关于国家杜马的决议案和武装起义的决议案。大会
>
> 根据孟什维克的提议，没有就对目前形势的估计和无产阶级的阶级任务
>
> 问题通过决议，而在对资产阶级政党态度问题上也只限于重申第二国际
>
> 阿姆斯特丹代表大会的决议（孟什维克撤销了他们原来提出的这两个问
>
> 题的决议案）。大会未经讨论通过了关于工会的决议和关于对农民运动
>
> 的态度的决议。代表大会通过了同波兰王国和立陶宛社会民主党以及同
>
> 拉脱维亚社会民主工党统一的决定。这两个党作为地区性组织加入俄国
>
> 社会民主工党，在该地区各民族无产阶级中进行工作。大会还确定了同
>
> 崩得统一的条件。在代表大会批准的新党章中，关于党员资格的第１条
>
> 采用了列宁的条文，但在党的中央委员会和中央机关报的相互关系问题
>
> 上仍保留了两个中央机关并存的局面。
>
> 代表大会选出了由７名孟什维克和３名布尔什维克组成的中央委
>
> 员会和由清一色５名孟什维克组成的中央机关报编辑部。
>
> 列宁在《关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告（给彼得堡工
>
> 人的信）》这本小册子中对这次代表大会的工作作了分析（见《列宁全集》
>
> 第２版第１３卷第１—６５页）。——１０。 ２２ *崩得*即立陶宛、波兰和俄罗斯犹太工人总联盟，１８９７年９月在维尔诺成
>
> 立。参加这个组织的主要是俄国西部各省的犹太手工业者。崩得在成立
>
> 初期曾进行社会主义宣传，后来在争取废除反犹太特别法律的斗争过程
>
> 中滑到了民族主义立场上。在１８９８年俄国社会民主工党第一次代表大
>
> 会上，崩得作为只在专门涉及犹太无产阶级的问题上独立的“自治组
>
> 织”，加入了俄国社会民主工党。在１９０３年俄国社会民主工党第二次代
>
> 表大会上，崩得分子要求承认崩得是犹太无产阶级的唯一代表。在代表
>
> 大会否决了这个要求之后，崩得退出了党。在１９０６年俄国社会民主工党
>
> 第四次（统一）代表大会后崩得重新加入了党。从１９０１年起，崩得是俄国
>
> 工人运动中民族主义和分离主义的代表。它在党内一贯支持机会主义派
>
> 别（经济派、孟什维克和取消派），反对布尔什维克。第一次世界大战期
>
> 间，崩得分子采取社会沙文主义立场。１９１７年二月革命后，崩得支持资
>
> 产阶级临时政府。１９１８—１９２０年外国武装干涉和国内战争时期，崩得的
>
> 领导人同反革命势力勾结在一起，而一般的崩得分子则开始转变，主张
>
> 同苏维埃政权合作。１９２１年３月崩得自行解散，部分成员加入了俄国共
>
> 产党（布）。——１０。 ２３ 指拉脱维亚边疆区社会民主党的代表。

*拉脱维亚边疆区社会民主党*原称拉脱维亚社会民主工党，于１９０４

> 年６月在该党第一次代表大会上成立。１９０５年６月召开第二次代表大
>
> 会，通过党纲。１９０５年该党领导了工人的革命行动，并训练群众准备武
>
> 装起义。在１９０６年４月俄国社会民主工党第四次（统一）代表大会上，该
>
> 党作为地区组织加入俄国社会民主工党。代表大会后改称拉脱维亚边疆
>
> 区社会民主党。——１０。 ２４ 指波兰王国和立陶宛社会民主党的代表。

*波兰王国和立陶宛社会民主党*成立于１８９３年７月，最初称波兰王

> 国社会民主党，其宗旨是实现社会主义，建立无产阶级政权，最低纲领是
>
> 推翻沙皇制度，争取政治和经济解放。１９００年８月，该党和立陶宛工人
>
> 运动中的国际主义派合并，改称波兰王国和立陶宛社会民主党。在 １９０５—１９０７年俄国革命中，波兰王国和立陶宛社会民主党提出与布尔
>
> 什维克相近的斗争口号，对自由派资产阶级持不调和的态度。但该党也
>
> 犯了一些错误。列宁曾批评该党的一些错误观点，同时也指出它对波兰
>
> 革命运动的功绩。１９０６年４月，在俄国社会民主工党第四次（统一）代表
>
> 大会上，该党作为地区组织加入俄国社会民主工党，保持组织上的独立。
>
> 在第一次世界大战期间，波兰王国和立陶宛社会民主党持国际主义立
>
> 场，反对支持外国帝国主义者的皮尔苏茨基分子和民族民主党人。该党
>
> 拥护俄国十月社会主义革命，１９１８年在波兰领导建立了一些工人代表
>
> 苏维埃。１９１８年１２月，在该党与波兰社会党—“左派”的统一代表大会
>
> 上，成立了波兰共产党。——１０。 ２５ 指孟什维克在俄国社会民主工党彼得堡组织全市和省代表会议上制造
>
> 的分裂。

*俄国社会民主工党彼得堡组织全市和省代表会议*于１９０７车１月６

> 日（１９日）在泰里约基召开。出席代表会议的有７６名有表决权的代表 （布尔什维克４２名，孟什维克２８名）和一些有发言权的代表（孟什维克
>
> 中央委员会和中央机关报的代表４名，俄国社会民主党彼得堡委员会和
>
> 布尔什维克的《无产者报》代表各１名以及其他代表）。彼得堡委员会曾
>
> 决定，代表会议代表的选举必须在党员讨论了是否应当与立宪民主党人
>
> 签订协议的问题之后进行。在审查代表资格时发现有些分区违反了这一
>
> 决定（这些分区选出的主要是孟什维克）。代表会议宣布这些人的代表资
>
> 格无效。代表会议还以多数票否决了中央委员会代表提出的按现有的选
>
> 区把代表会议分为两部分（市代表会议和省代表会议）的提案，因为这个
>
> 提案是要制造孟什维克在代表会议上的优势。孟什维克随后退出了代表
>
> 会议，从而在选举前夕分裂了彼得堡党组织。
>
> 留下来的代表决定继续开会。在代表会议上列宁作了关于在杜马选
>
> 举中的选举协议问题的报告。代表会议讨论了这个报告，确认布尔什维
>
> 克在俄国社会民主工党第二次代表会议（“第一次全国代表会议”）上提
>
> 出的《特别意见》是正确的（见《列宁全集》第２版第１４卷第９８—１００
>
> 页）。代表会议拒绝同立宪民主党人结成联盟，而通过了向社会革命党和
>
> 劳动派建议在选举期同签订协议的决议，条件是他们要拒绝同立宪民主
>
> 党的任何联合。
>
> 列宁在《社会民主党和杜马选举》、《“你会听到蠢人的评判……”（社
>
> 会民主党政论家札记）》这两本小册子中和《彼得堡工人政党的选举运
>
> 动》、《彼得堡社会民主党的选举运动》、《３１个孟什维克的抗议》等文中 （同上，第２４８—２６８、２７２—２９０、２４１—２４７、２９１—２９９、３０５—３０９页）对彼
>
> 得堡代表会议的工作作了详细的阐述。——１１。 ２６ 指１９０６年１２月底（１９０７年１月初）在彼得堡举行的关于选举协议问题
>
> 的情况通报会议。立宪民主党、社会革命党、人民社会党、劳动派和社会
>
> 民主党都派代表出席了会议。俄国社会民主工党中央委员会的代表是
>
> 孟什维克费·伊·唐恩。俄国社会民主工党彼得堡委员会为了了解资
>
> 产阶级政党关于选举协议的建议，也派了两名代表出席会议。——１１。 ２７ *《言语报》*（《》）是俄国立宪民主党的中央机关报（日报），１９０６年２月 ２３日（３月８日）起在彼得堡出版，实际编辑是帕·尼·米留可夫和约·
>
> 弗·盖森。积极参加该报工作的有马·莫·维纳维尔、帕·德·多尔戈
>
> 鲁科夫、彼·伯·司徒卢威等。１９１７年二月革命后，该报积极支持资产
>
> 阶级临时政府的对内对外政策，反对布尔什维克。１９１７年１０月２６日 （１１月８日）被查封。后曾改用《我们的言语报》、《自由言语报》、《时代
>
> 报》、《新言语报》和《我们时代报》等名称继续出版，１９１８年８月最终被
>
> 查封。——１１。 ２８ *《同志报》*（《》）是俄国资产阶级报纸（日报），１９０６年３月１５日
>
> （２８日）—１９０７年１２月３０日（１９０８年１月１２日）在彼得堡出版。该报
>
> 打着“无党派”的招牌，实际上是左派立宪民主党人的机关报。参加该报
>
> 工作的有谢·尼·普罗柯波维奇和叶·德·库斯柯娃。孟什维克也为
>
> 该报撰稿。——１１。 ２９ *米勒兰派社会党人*是指法国右翼社会党人亚·艾·米勒兰的追随者。米
>
> 勒兰于１８９９年参加瓦尔德克－卢梭的资产阶级政府，任商业部长，并支
>
> 持其反人民的政策。——１１。 ３０ *《国家报》*（《》）是民主改革党的机关报（日报），１９０６年２月１９日 （３月４日）—１９０７年在彼得堡出版。——１１。 ３１ *民主改革党*是俄国自由派资产阶级的政党，由立宪民主党内的一批认为
>
> 该党纲领过“左”的分子在１９０６年１月第一届国家杜马选举时建立。该
>
> 党领导人是马·马·柯瓦列夫斯基、米·马·斯塔秀列维奇、伊·伊·
>
> 伊万纽科夫、弗·德·库兹明－卡拉瓦耶夫和康·康·阿尔先耶夫。 １９０６年１月１８日，该党公布了自己的纲领，其内容主要是：坚持走和平
>
> 革新俄国的道路，同时保持世袭的立宪君主制；主张俄国统一（只有波兰
>
> 和芬兰可以实行自治）；保留大小土地占有制，允许通过赎买转让超过最
>
> 高限额的土地。１９０７年底，该党并入和平革新党。——１２。 ３２ *《新时报》*（《》）是俄国报纸，１８６８—１９１７年在彼得堡出版。出
>
> 版人多次更换，政治方向也随之改变。１８７２—１８７３年采取进步自由主义
>
> 的方针。１８７６—１９１２年由反动出版家阿·谢·苏沃林掌握，成为俄国最
>
> 没有原则的报纸。１９０５年起是黑帮报纸。１９１７年二月革命后，完全支持
>
> 资产阶级临时政府的反革命政策，攻击布尔什维克。１９１７年１０月２６日 （１１月８日）被查封。列宁称《新时报》是卖身投靠的报纸的典型。—— １２。 ３３ 指社会革命党人、劳动派、人民社会党人和孟什维克的代表同立宪民主
>
> 党人举行的代表会议。这次会议于１９０７年１月１８日（３１日）在彼得堡举
>
> 行。会议没有就杜马席位的分配问题达成协议，孟什维克要求将六个杜
>
> 马席位中的三个给小资产阶级联盟，而立宪民主党人只答应给两个。列
>
> 宁对这次会议的评价，见《步步下降》和《彼得堡的选举和３１个孟什维克
>
> 的伪善面目》（列宁全集第２版第１４卷第３００—３０４页和第３１０—３２１
>
> 页）两文。——１３。 ３４ *第二届国家杜马*于１９０７年２月２０日（３月５日）召开，共有代表５１８人。
>
> 主席是立宪民主党人费·亚·戈洛文。尽管当时俄国革命处于低潮时
>
> 期，而且杜马选举是间接的、不平等的，但由于各政党间的界限比第一届
>
> 国家杜马时期更为明显，群众的阶级觉悟较前提高，以及布尔什维克参
>
> 加了选举，所以第二届国家杜马中左派力量有所加强。按政治集团来分，
>
> 第二届国家杜马的组成是：右派即君主派和十月党５４名，立宪民主党和
>
> 靠近它的党派９９名，各民族代表７６名，无党派人士５０名，哥萨克集团 １７名，人民社会党１６名，社会革命党３７名，劳动派１０４名，社会民主党 ６５名。
>
> 同第一届国家杜马一样，第二届国家杜马的中心议题是土地问题。
>
> 右派和十月党人捍卫１９０６年１１月９日斯托雷平关于土地改革的法令。
>
> 立宪民主党人大大删削了自己的土地法案，把强制转让土地的成分降到
>
> 最低限度。劳动派在土地问题上仍然采取在第一届杜马中采取的立场。
>
> 孟什维克占多数的社会民主党党团提出了土地地方公有化法案，布尔什
>
> 维克则捍卫全部土地国有化纲领。除土地问题外，第二届国家杜马还讨
>
> 论了预算、对饥民和失业工人的救济、大赦等问题。在第二届国家杜马
>
> 中，布尔什维克执行与劳动派建立“左派联盟”的策略，孟什维克则执行
>
> 支持立宪民主党人的机会主义策略。
>
> 沙皇政府在弄清革命力量不强之后，便决定解散杜马。１９０７年６月 ３日（１６日）沙皇政府发动政变，解散了第二届杜马，同时颁布了保证地
>
> 主和大资产阶级能在国家杜马中占绝对多数的新选举法。这一政变标志
>
> 着俄国历史上斯托雷平反动时期的开始。——１７。 ３５ *战地法庭*是沙皇政府为镇压革命运动而设立的非常法庭。沙皇俄国大臣
>
> 会议于１９０６年８月１９日（９月１日）制定了战地法庭条例。该条例规定，
>
> 在宣布戒严或处于非常警卫状态的地方设立战地法庭。设立战地法庭之
>
> 权属于总督、在实施非常警卫时被授于全部行政权力的“长官”或具有同
>
> 等权力的人员，由他们确定设立战地法庭的地点，并向警备司令、驻军司
>
> 令或港口司令提出相应的要求。战地法庭由主席１人（将校级军官）和成
>
> 员４人（陆军或海军军官）组成。开庭时禁止旁听，被告人不得委托他人
>
> 辩护，也不得上诉。战地法庭的判决一般是死刑，宣判后立即生效，并且
>
> 必须在一昼夜内执行。——１７。 ３６ *参议院的说明*是指俄国执政参议院在第二届杜马选举前颁布的对１９０５
>
> 年１２月１１日（２４日）国家杜马选举法的解释。通过这些解释，参议院在
>
> 这个选举法的规定之外，又剥夺了数万名工人、农民的选举权。列宁称这
>
> 种解释是“斯托雷平对‘宪法实质’的绝妙的说明”。——１９。 ３７ *《第二届杜马和无产阶级的任务》*一文最初以号召书的形式发表于１９０７
>
> 年２月２３日彼得堡布尔什维克组织的秘密报纸《工人报》第２号，无标
>
> 题。现在的标题是《列宁全集》俄文版编者加的。

*《工人报》*（《》）是根据俄国社会民主工党彼得堡委员会的决

> 定而出版的群众性通俗报纸，１９０７年２月１３日（２６日）创刊。列宁和叶
>
> ·米·雅罗斯拉夫斯基等参加了该报的工作。该报共出了３号。１９０７年 ６月初因印刷所被警察捣毁而停刊。——２１。 ３８ *１９０５年１月９日*是沙皇大规模枪杀彼得堡和平请愿工人的日子，史称 “流血星期日”。１９０５年１月３日（１６日），彼得堡普梯洛夫工厂爆发了罢
>
> 工，１月７日（２０日）罢工发展成全市总罢工。与俄国保安机关有联系的
>
> 格·阿·加邦神父怀着挑衅的目的，建议工人列队前往冬宫向沙皇呈递
>
> 请愿书。在讨论请愿书的工人集会上，布尔什维克进行解释工作，指出无
>
> 产阶级只有进行革命斗争才能争得自己的权利。但工人对沙皇的信仰
>
> 还很牢固，因此和平请愿未能被阻止。在这种情况下，布尔什维克通过了
>
> 参加游行示威的决议。沙皇政府从外地调集４万名士兵和警察加强彼得
>
> 堡的卫戍部队，并于１月８日（２１日）批准了驱散请愿队伍的计划。１月 ９日（２２日），１４万工人手执圣像和沙皇像向宫廷广场进发。根据彼得堡
>
> 总督弗拉基米尔·亚历山德罗维奇大公的命令，军队对手无寸铁的工人
>
> 和他们的妻子儿女开枪，结果有一千多人被打死，两千多人受伤。沙皇的
>
> 暴行引起了工人的极大愤怒，当天，彼得堡街头就出现了街垒，工人同军
>
> 警发生了武装冲突。１月９日成了１９０５—１９０７年俄国第一次革命的起
>
> 点。——２２。 ３９ 指１９０５年１０月发生的全俄政治罢工。十月总罢工是１９０５—１９０７年革
>
> 命的最重要阶段之一。莫斯科九月罢工是十月全俄总罢工的前奏，而铁
>
> 路员工的罢工在促成全俄总罢工方面则起了重要作用。１９０５年１０月６
>
> 日（１９日），在一些铁路线的布尔什维克组织的代表决定共同举行罢工
>
> 后，俄国社会民主工党莫斯科委员会号召莫斯科铁路枢纽各线从１０月 ７日（２０日）正午起实行总罢工，全俄铁路工会中央常务局支持这一罢
>
> 工。到１０月１７日（３０日），铁路罢工已发展成为总罢工。１０月１１日（２４
>
> 日）莫斯科全市进入总罢工，彼得堡及其他工业城市也相继开始总罢工。
>
> 在全俄总罢工中，参加罢工的人数达２００万以上。在各大城市，工厂、交
>
> 通运输部门、发电厂、邮电系统、机关、商店、学校都停止了工作。十月罢
>
> 工的口号是：推翻专制制度、积极抵制布里根杜马、召集立宪会议和建立
>
> 民主共和国。十月罢工扫除了布里根杜马，迫使沙皇于１０月１７日（３０
>
> 日）颁布了允许给予“公民自由”和召开“立宪”杜马的宣言。罢工显示了
>
> 无产阶级运动的力量和声势，推动了农村和军队中革命斗争的展开。在
>
> 十月罢工中，彼得格勒及其他一些城市出现了工人代表苏维埃。十月总
>
> 罢工持续了十多天。莫斯科的罢工于１０月２２日（１１月４日）结束，国内
>
> 其他大多数地区的罢工和铁路罢工到１０月２５日（１１月７日）停止。十月
>
> 罢工是十二月武装起义的序幕。关于十月罢工，参看列宁《全俄政治罢
>
> 工》一文（见《列宁全集》第２版第１２卷第１—４页）。——２２。 ４０ 指１９０５年１２月莫斯科武装起义。１９０５年１２月５日（１８日），布尔什维
>
> 克莫斯科市代表会议表达工人的意志，决定宣布总罢工并随即开始武装
>
> 斗争。次日，布尔什维克领导的莫斯科苏维埃全体会议，通过了同样的决
>
> 议。１２月７日（２０日），政治总罢工开始。在最初两天，莫斯科有１５万人
>
> 参加罢工。工厂纷纷举行大规模的集会。街上出现了游行示威。政府当
>
> 局赶忙动员力量转入进攻，武装袭击群众集会。无产阶级以构筑街垒回
>
> 答当局的挑衅。１２月１０日（２３日）罢工转为武装起义。起义的中心是普
>
> 列斯尼亚区、莫斯科河南岸区、罗戈日－西蒙诺沃区和喀山铁路区。普列
>
> 斯尼亚成为起义的主要堡垒，这里集中了最优秀的莫斯科工人战斗队。
>
> 武装斗争持续了９天。莫斯科工人奋不顾身地进行战斗。但是，起义者缺
>
> 乏武装斗争的经验，武器不足，同军队的联系也不够。１２月初，莫斯科卫
>
> 戍部队发生了动摇，但沙皇政府还是把它拉了过去。政府还掌握着彼得
>
> 堡和莫斯科之间的铁路。整个说来，起义的领导落后于自发增长的群众
>
> 运动。起义之初，１２月７日（２０日），布尔什维克莫斯科委员会的领导人
>
> 员维·列·尚采尔、米·伊·瓦西里耶夫－尤任等被逮捕，全市性的起
>
> 义遂变成了各个区的起义。起义采取的是防御策略，而不是进攻策略。孟
>
> 什维克和社会革命党人阻挠战斗行动的开展，要求停止武装斗争，也起
>
> 了消极的影响。在沙皇政府从彼得堡、特维尔、西部边疆区调军队到莫斯
>
> 科后，１２月１７日（３０日）政府军队开始向普列斯尼亚冲击，使它淹没在
>
> 血泊中。为了保存革命力量和准备下一步的斗争，党的莫斯科委员会和
>
> 苏维埃决定从１９０５年１２月１９日（１９０６年１月１日）起停止武装抵抗。
>
> 继莫斯科之后，在１９０５年１２月和１９０６年１月期间，下诺夫哥罗德、顿
>
> 河畔罗斯托夫、新罗西斯克、顿巴斯、叶卡捷琳诺斯拉夫、彼尔姆（莫托维
>
> 利哈）、乌法、克拉斯诺亚尔斯克、赤塔等城市都发生了起义，外高加索、
>
> 波兰、波罗的海沿岸地区、芬兰也举行了大规模的武装起义。但是所有这
>
> 些零星分散的起义也都遭到了沙皇政府的残酷镇压。十二月起义是俄国 １９０５—１９０７年革命的最高点。关于十二月武装起义，参看列宁《莫斯科
>
> 起义的教训》一文（见《列宁全集》第２版第１３卷第３６５—３７２页）。—— ２２。 ４１ *《关于斯托雷平的宣言》*是列宁为国家杜马社会民主党党团拟的答复政
>
> 府宣言的声明草案。这一政府宣言是大臣会议主席彼·阿·斯托雷平
>
> 在１９０７年３月６日（１９日）第二届国家杜马第五次会议上宣读的。
>
> 社会民主党党团第十次会议上通过了如何回答政府宣言的决议。
>
> 关于这件事，１９０７年２月２７日布尔什维克《新光线报》第７号作了如下
>
> 报道：“２月２６日会议讨论了社会民主党党团就斯托雷平的宣言表态的
>
> 问题。会议决定在斯托雷平发表宣言之后采取独立的行动而不预先决
>
> 定采取什么方式。如党团的建议未被通过，则支持革命政党和反对派政
>
> 党的一般民主建议。”
>
> 列宁起草的这个声明草案在１９０７年２月２８日（３月１３日）社会民
>
> 主党杜马党团会议上进行了讨论，被党团中的孟什维克多数否决。在答
>
> 复斯托雷平的宣言时，社会民主党杜马党团领袖孟什维克伊·格·策列
>
> 铁里宣读了党团中孟什维克多数通过的声明。这个声明是按半自由派
>
> 的调子写成的，甚至比第一届国家杜马的社会民主党党团的声明还后退
>
> 了一步。声明闭口不谈无产阶级的社会主义目标，没有包括召开立宪会
>
> 议的要求，并且用“解决土地问题”这种连农奴主也能接受的提法来代替
>
> 没收全部地主土地的要求。——２６。 ４２ *《俄国生活报》*（《》）是俄国的一家日报，于１９０７年１月１
>
> 日（１４日）—３月２日（１５日）在彼得堡出版。该报最初是左派立宪民主
>
> 党的报纸。从２月１４日（２７日）第３８号起，该报转入孟什维克手中，撰
>
> 稿人有帕·波·阿克雪里罗得、费·伊·唐恩、维·伊·查苏利奇、尔
>
> ·马尔托夫、格·瓦·普列汉诺夫等。该报于３月２日（１５日）被封闭，
>
> 共出了５２号。接替该报出版的是《人民杜马报》。——２９。 ４３ *民族民主党人*是波兰地主和资产阶级的民族主义政党民族民主党的成
>
> 员。该党成立于１８９７年，首领是罗·德莫夫斯基、济·巴利茨基、弗·格
>
> 拉布斯基等。该党提出“阶级和谐”、“民族利益”的口号，力图使人民群众
>
> 屈服于它的影响，并把人民群众拖进其反动政策的轨道。在１９０５—１９０７
>
> 年俄国第一次革命期间，该党争取波兰王国自治，支持沙皇政府，反对革
>
> 命。该党在波兰不择手段地打击革命无产阶级，直到告密、实行同盟歇业
>
> 和进行暗杀。俄国社会民主工党第五次代表大会曾通过一个专门决议，
>
> 强调必须揭露民族民主党人的反革命黑帮面目。在第一次世界大战时
>
> 期，该党无条件支持协约国，期望波兰王国同德、奥两国占领的波兰领土
>
> 合并，在俄罗斯帝国的范围内实现自治。１９１９年该党参加了波兰联合政
>
> 府，主张波兰同西方列强结盟，反对苏维埃俄国。——２９。 ４４ 指１９０７年２月１２—１５日（２５—２８日）在芬兰塔墨尔福斯召开的社会革
>
> 命党第二次（紧急）代表大会。这次代表大会讨论了社会革命党在国家杜
>
> 马活动期间的总策略、组织问题、对各民族社会革命党的态度、对最高纲
>
> 领派社会革命党人联合会和立宪民主党的态度、社会革命党参加斯图加
>
> 特国际社会党代表大会等问题。大会认为社会革命党在国家杜马中应
>
> 作为单独的党团或派别出面活动，社会革命党的代表应与极左派集团达
>
> 成长期协议，而在一般政治问题上应与整个杜马中的反对派即也与立宪
>
> 民主党达成长期协议。由于参加了杜马，代表大会认为该党有必要暂时
>
> 减少恐怖活动。代表大会还通过了该党章程。——３６。 ４５ *《现代言语报》*（《》）是俄国资产阶级自由派报纸（日报）， １９０７年１月２１日（２月３日）—５月２０日（６月２日）在彼得堡出版。该
>
> 报支持立宪民主党人。它的编辑兼出版者是Ｍ．戈罗杰茨基。
>
> １９０７年２月２２日《现代言语报》第２８号《党的生活》栏登载了关于
>
> 社会民主党在国家杜马中的策略的决议的一部分，但有不少遗漏和错
>
> 误。——３６。 ４６ 这里说的是立宪民主党人和沙皇专制政府的秘密谈判。谈判内情是在 １９１１年彼·阿·斯托雷平遇刺身死以后暴露出来的。它证实了挂着“人
>
> 民自由”招牌的立宪民主党其实是自由主义君主派资产阶级政党。
>
> 谢·尤·维特同“社会活动家们”的谈判是在１９０５年１０月１７日宣
>
> 言颁布后立即开始的。参加谈判的“社会活动家”有亚·伊·古契柯夫、
>
> 叶·尼·特鲁别茨科伊公爵、米·亚·斯塔霍维奇、德·尼·希波夫和
>
> 谢·德·乌鲁索夫公爵，其中特鲁别茨科伊公爵和斯塔霍维奇是立宪民
>
> 主党人。谈判的主题是“社会活动家”入阁问题。这次谈判之所以没有成
>
> 功，是因为立宪民主党人害怕他们入了阁在人民革命的巨大冲击下会站
>
> 不住脚。
>
> 在第一届国家杜马解散前夕，政府通过斯托雷平和德·费·特列波
>
> 夫将军建议立宪民主党的首领帕·尼·米留可夫主持“责任内阁”。这次
>
> 谈判仍旧没有成功，因为沙皇政府以解散杜马为立宪民主党人入阁的条
>
> 件，而这却意味着立宪民主党人要失去曾把他们选进杜马的小资产阶级
>
> 群众的支持。第一届国家杜马解散之后，政府又一次向这些“社会活动
>
> 家”伸出手来，希望借助于他们彻底镇压革命。１月１５日（２８日）米留可
>
> 夫晋谒了斯托雷平。但是专制政府在确信资产阶级已经不起任何作用之
>
> 后便停止了谈判。
>
> 列宁对立宪民主党和专制政府的谈判的评论，见《斯托雷平和革
>
> 命》、《对立宪民主党和大臣们的谈判的揭露的开始》（列宁全集第２版第 ２０卷和第２１卷）等文。——３８。 ４７ *阿基里斯之踵*意为致命弱点，出典于希腊神话。阿基里斯是希腊英雄珀
>
> 琉斯和海洋女神忒提斯所生的儿子。他的母亲为了使他和神一样永生不
>
> 死，在他出生后曾捏着他的踵部即脚跟把他放进冥河的圣水里浸过。他
>
> 的脚跟因为没有沾上圣水就成了他唯一可能受到伤害的部位。后来阿基
>
> 里斯果然被暗箭射中脚跟而死。——３９。 ４８ *《新光线报》*（《》）是布尔什维克的合法的政治文学报纸（日
>
> 报），由列宁编辑，１９０７年２月２０—２７日（３月５—１２日）在彼得堡出版。
>
> 该报几乎每一号都载有列宁的文章。
>
> 参加该报工作的有：瓦·瓦·沃罗夫斯基、马·高尔基、阿·瓦·卢
>
> 那察尔斯基、马·尼·利亚多夫、米·斯·奥里明斯基、米·尼·波克罗
>
> 夫斯基、伊·伊·斯克沃尔佐夫－斯捷潘诺夫、亚·格·施利希特尔等。
>
> 该报出版第７号后被沙皇政府查封，出版者被起诉。——４１。 ４９ 这里说的是格·瓦·普列汉诺夫发表在１９０７年２月２３日（３月８日） 《俄国生活报》第４６号上的《关于新杜马（献给我们的社会民主党的代表
>
> 们）》一文。
>
> １９０６年５月，立宪民主党占多数的第一届国家杜马通过决议，表示 “不信任”哥列梅金内阁，要求以得到国家杜马信任的内阁来代替它。孟
>
> 什维克中央委员会向各个党组织分发了一项决议，要求支持杜马关于成
>
> 立杜马内阁即立宪民主党的内阁的要求。列宁领导的彼得堡委员会以
>
> 及其他一些组织坚决反对中央委员会这一决议。列宁在《关于杜马组阁
>
> 的口号》、《让工人来决定》、《谁赞成同立宪民主党结成联盟？》（见《列宁
>
> 全集》第２版第１３卷第１７２—１７３、１８９—１９３、２４４—２５０页）等文中剖析
>
> 了孟什维克中央委员会的口号，指出它的实质就是支持资产阶级背着人
>
> 民同专制政府搞交易。
>
> １９０６年１１月２４日（１２月７日），普列汉诺夫在《同志报》第１２２号
>
> 上发表了《对〈同志报〉一读者的公开答复》一文，公然提出“全权杜马”可
>
> 以是左派和极左派政党的共同政纲。列宁对普列汉诺夫此举的批判见 《新的参议院说明》一文（《列宁全集》第２版第１４卷第１３７—１４６
>
> 页）。——４４。 ５０ 指《第一文集》中格·阿列克辛斯基的《在新杜马召开前》一文。该文说： “自由派资产阶级的制度不能实现革命的基本要求。这些要求中最重大
>
> 的项目是自由派制度难以胜任的：资产阶级永远不敢坚持和执行这样一
>
> 些措施，譬如将全部土地无偿地交给农民、废除间接税、拒绝偿还债务、
>
> 取消常备军等等。因此，如果自由派在革命的过程中无意中得到政权，那
>
> 么革命将不会得到满足，其结局只能是自由主义在政治上的破产。”

*《第一文集》*是布尔什维克的一本文集，收载总结第一届杜马和分析

> 第二届杜马前途的文章，由新杜马出版社于１９０７年出版。——４６。 ５１ *布里根杜马*即沙皇政府宣布要在１９０６年１月中旬前召开的咨议性国家
>
> 杜马。１９０５年８月６日（１９日）沙皇颁布了有关设立国家杜马的诏书，与
>
> 此同时，还颁布了《关于设立国家杜马的法令》和《国家杜马选举条例》。
>
> 这些文件是由内务大臣亚·格·布里根任主席的特别委员会受沙皇之
>
> 托起草的。根据这些文件的规定，在杜马选举中，只有地主、资本家和农
>
> 民户主有选举权。居民的大多数—— 工人、贫苦农民、雇农、民主主义知
>
> 识分子被剥夺了选举权。妇女、军人、学生、未满２５岁的人和许多被压迫
>
> 民族都被排除在选举之外。杜马只能作为沙皇属下的咨议性机构讨论某
>
> 些问题，无权通过任何法律。列宁写道，布里根杜马“是对‘人民代表机
>
> 关’的最无耻的嘲弄”（见《列宁全集》第２版第１１卷第１７５页）。布尔什
>
> 维克号召工人和农民积极抵制布里根杜马。孟什维克则认为可以参加杜
>
> 马选举并主张同自由派资产阶级合作。１９０５年十月全俄政治罢工迫使
>
> 沙皇颁布１０月１７日宣言，保证召开立法杜马。这样布里根杜马没有召
>
> 开就被革命风暴扫除了。——４８。 ５２ *新《火星报》*是指第５２号以后被孟什维克篡夺了的《火星报》。《火星报》
>
> 第５２号是格·瓦·普列汉诺夫一人编辑的。１９０３年１１月１３日（２６日）
>
> 普列汉诺夫把该报原来的编辑增补进编辑部以后，《火星报》由普列汉诺
>
> 夫、尔·马尔托夫、帕·波·阿克雪里罗得、维·伊·查苏利奇和亚·尼
>
> ·波特列索夫编辑。１９０５年５月《火星报》第１００号以后，普列汉诺夫退
>
> 出了编辑部。１９０５年１０月，《火星报》停刊，最后一号是１１２号。关于《火
>
> 星报》，见注１３６。——４８。 ５３ *《新力报》*（《》）是劳动派的日报，１９０７年２月１６日（３月１
>
> 日）起在彼得堡出版，共出了９号，２月２７日（３月１２日）被查封。
>
> １９０７年２月２３日（３月８日）《新力报》第７号发表了列宁在这里提
>
> 到的文章，标题是《布尔什维克和“小资产阶级”》，无署名。——５０。 ５４ *四原则选举制*是包括有四项要求的民主选举制的简称，这四项要求是：
>
> 普遍的、平等的、直接的和采取无记名投票方式的选举权。——５０。 ５５ 指《同志报》编辑部在第二届国家杜马选举中与谁结成联盟的问题上发
>
> 生的分裂。编辑部中一部分人赞成支持左派联盟，另一部分人则赞成同
>
> 立宪民主党人结盟，这部分人在彼得堡复选人选举前暂时被解除了编辑
>
> 部的工作。１９０７年２月２日（１５日）该报报道了这件事。——５４。 ５６ *马丽亚·阿列克谢夫娜会说些什么*这句话出自俄国作家亚·谢·格里
>
> 鲍耶陀夫的喜剧《智慧的痛苦》。马丽亚·阿列克谢夫娜是一位有势力的
>
> 公爵夫人，喜欢说长道短，搬弄是非。全剧结尾，剧中主要反面人物法穆
>
> 索夫在为其女儿的恋爱纠纷苦恼，生怕家丑外扬，影响自己的名誉地位
>
> 时，道出了下面一句台词：“唉，我的天！公爵夫人马丽亚·阿列克谢夫娜
>
> 不知道又要说些什么啦！”——５４。 ５７ *《答尔·马尔托夫》*这篇短评载于１９０７年２月２７日《新光线报》第７号 《报刊评论》栏，是对１９０７年２月２５日（３月１０日）《俄国生活报》第４８
>
> 号上尔·马尔托夫的小品文《无以复加》的回答。——５５。 ５８ *套中人*是俄国作家安·巴·契诃夫的同名小说的主人公别利科夫的绰
>
> 号。此人对一切变动担惊害怕，忧心忡忡，一天到晚总想用一个套子把自
>
> 己严严实实地包起来。——５８。 ５９ *莫尔恰林式的道德*意为阿谀逢迎，奴颜婢膝。莫尔恰林是俄国作家亚·
>
> 谢·格里鲍耶陀夫的喜剧《智慧的痛苦》中的主人公，他热中于功名利
>
> 禄，一心依附权贵，为了得到赏识和提拔，在上司面前总是唯唯诺诺，寡
>
> 言少语。——５９。 ６０ *《立宪民主党与劳动派》*一文刊载于１９０７年３月１日布尔什维克合法报
>
> 纸《工人评论报》第１号。该报在彼得堡出版，只出了一号就被沙皇政府
>
> 查禁了。——６１。 ６１ *农民协会*（全俄农民协会）是俄国１９０５年革命中产生的群众性的革命民
>
> 主主义政治组织，成立大会于１９０５年７月３１日—８月１日（８月１３日
>
> —１４日）在莫斯科举行。据１９０５年１０—１２月的统计，协会在欧俄有４７０
>
> 个乡级和村级组织，会员约２０万人。根据该协会成立大会和１９０５年１１
>
> 月６—１０日（１９—２３日）召开的第二次代表大会通过的决议，协会的纲
>
> 领性要求是：实现政治自由和在普选基础上立即召开立宪会议，支持抵
>
> 制第一届国家杜马；主张废除土地私有制，由农民选出的委员会将土地
>
> 分配给自力耕作的农民使用，同意对一部分私有土地给予补偿。农民协
>
> 会曾与彼得堡工人代表苏维埃合作，它的地方组织在农民起义地区起了
>
> 革命委员会的作用。农民协会从一开始就遭到警察镇压，１９０７年初被解
>
> 散。１９１７年二月革命后，农民协会曾恢复活动。十月革命后不再存
>
> 在。——６２。 ６２ *阿姆斯特丹的决议*是指１９０４年８月１４—２０日在阿姆斯特丹举行的第
>
> 二国际第六次代表大会通过的《社会党策略的国际准则》这个决议。决议
>
> 禁止社会党人参加资产阶级政府，谴责掩盖现存的阶级矛盾从而促成同
>
> 资产阶级政党接近的任何尝试。——６２。 ６３ 第一届国家杜马代表、统计学家尼·安·鲍罗廷著有《从数字看国家杜
>
> 马》一书。据该书资料，第一届国家杜马立宪民主党代表中有９２人是贵
>
> 族，其中有５０００—１００００俄亩土地者３人，有２０００—５０００俄亩土地者８
>
> 人，有１０００—２０００俄亩土地者８人，有５００—１０００俄亩土地者３０
>
> 人。——６３。 ６４ *１９０５年１２月１１日（２４日）选举法*是沙皇政府在莫斯科武装起义高潮中
>
> 作为对工人的某种让步而颁布的国家杜马选举法。与１９０５年８月６日
>
> 颁布的关于“咨议性”布里根杜马的条例不同，这个法律规定成立“立法”
>
> 杜马。除原定的土地占有者（地主）选民团、城市（资产阶级）选民团和农
>
> 民选民团外，增添了工人选民团，并在维持城市选民团复选人总数不变
>
> 的情况下稍许扩大了城市选民的组成。按照这个选举法，选举仍然不是
>
> 普遍的、平等的、直接的，并且事实上也不是秘密的。——６７。 ６５ 指由沙皇政府大臣会议主席彼·阿·斯托雷平主持拟订、沙皇政府于 １９０６年１１月颁布的土地法令，包括１９０６年１１月９日（２２日）《关于农
>
> 民土地占有和土地使用现行法令的几项补充决定》（这个法令由国家杜
>
> 马和国务会议通过后称为１９１０年６月１４日法令）和１９０６年１１月１５
>
> 日（２８日）《关于农民土地银行以份地作抵押发放贷款的法令》。根据这
>
> 两个法令，农民可以退出村社，把自己的份地变成私产，也可以卖掉份
>
> 地。村社必须为退社农民在一个地方划出建立独立田庄或独立农庄的
>
> 土地。独立田庄主和独立农庄主可以从农民土地银行取得优惠贷款来
>
> 购买土地。斯托雷平土地法令的目的是，在保留地主土地私有制和强制
>
> 破坏村社的条件下，建立富农这一沙皇专制制度在农村的支柱。
>
> 斯托雷平的土地政策通过最痛苦的普鲁士道路，在保留农奴主－地
>
> 主的政权、财产和特权的条件下，加速了农业的资本主义演进，加剧了对
>
> 农民基本群众的强行剥夺，加速了农村资产阶级的发展。
>
> 列宁称１９０６年斯托雷平土地法令是继１８６１年改革以后俄国从农
>
> 奴主专制制度变为资产阶级君主制的第二步。尽管政府鼓励农民退出
>
> 村社，但在欧俄部分，９年中（１９０７—１９１５）总共只有２５０万农户退出村
>
> 社。首先使用退出村社的权利的是农村资产阶级，因为这能使他们加强
>
> 自己的经济。也有一部分贫苦农民退出了村社，其目的是为了出卖份
>
> 地，彻底割断同农村的联系。穷苦的小农户仍旧象以前一样贫穷和落
>
> 后。
>
> 斯托雷平的土地政策并没有消除全体农民和地主之间的矛盾，只是
>
> 导致了农民群众的进一步破产，加剧了富农和贫苦农民之间的阶级矛
>
> 盾。——６８。 ６６ １９０７年３月７日（２０日），第二届国家杜马讨论了救济饥民问题。社会民
>
> 主党党团在社会革命党人、人民社会党人和一部分劳动派的支持下，建
>
> 议设立杜马粮食工作委员会，以仔细审查政府在１９０５—１９０７年救济饥
>
> 民的活动，并调查政府的花费。社会民主党党团还建议，不仅通过查账而
>
> 且通过到地方上检查来进行这种审查。立宪民主党人费·伊·罗季切夫
>
> 反对社会民主党党团的建议，而主张委员会只在彼得堡，“在法律允许的
>
> 范围内”审查内阁的总结报告，理由是要谨慎，要“珍惜杜马的威信”，不
>
> 应“煽动”人民。罗季切夫的发言得到沙皇政府的充分赞许。彼·阿·斯
>
> 托雷平声明说，“政府完完全全地同意”罗季切夫的建议。——７０。 ６７ *《杜马选举与俄国社会民主党的策略》*一文写于１９０７年２月２１日（３月 ６日）—３月初期间，最初发表于１９０７年３月２７日《新时代》杂志第２６
>
> 期，署名阿·李尼奇。在俄国，此文最早从德文译成格鲁吉亚文发表于 １９０７年４月７日和８日的布尔什维克报纸《时报》第２４号和第２５号。俄
>
> 译文最初发表于１９２２年《列宁全集》俄文第１版第８卷。——７７。 ６８ *１９０５年１０月１７日宣言*是指１９０５年１０月１７日（３０日）沙皇尼古拉二
>
> 世迫于革命运动高涨的形势而颁布的《关于完善国家制度的宣言》。宣
>
> 言是由被任命为大臣会议主席的谢·尤·维特起草的，其主要内容是许
>
> 诺“赐予”居民以“公民自由的坚实基础”，即人身不可侵犯和信仰、言论、
>
> 集会和结社等自由；“视可能”吸收被剥夺选举权的阶层的居民（主要是
>
> 工人和城市知识分子）参加国家杜马选举；承认国家杜马是立法机关，任
>
> 何法律不经它的同意不能生效。宣言颁布后，沙皇政府又相应采取以下
>
> 措施：实行最高执行权力集中化；将德·费·特列波夫免职，由彼·尼·
>
> 杜尔诺沃代替亚·格·布里根为内务大臣；宣布大赦政治犯；废除对报
>
> 刊的预先检查；制定新的选举法。在把革命运动镇压下去以后，沙皇政
>
> 府很快就背弃了自己在宣言中宣布的诺言。——７８。 ６９ *激进社会党*（全称激进和激进社会共和党）是法国最老的资产阶级政党，
>
> 于１９０１年６月成立，作为派别则于１８６９年形成。该党宗旨是一方面保
>
> 卫议会制共和国免受教权派和保皇派反动势力的威胁，另一方面通过政
>
> 治改革和社会改革来防止社会主义革命。第一次世界大战以前，它基本
>
> 代表中小资产阶级的利益。在第一次和第二次世界大战之间，党内大资
>
> 产阶级影响加强了。党的领袖曾多次出任法国政府总理。——７８。 ７０ *“１０４人”法案*即劳动派１９０６年５月２３日（６月５日）在俄国第一届国家
>
> 杜马第十三次会议上提出的有１０４位杜马代表签名的土地法案。法案提
>
> 出的土地立法的目标是：建立一种全部土地及地下矿藏和水流属于全体
>
> 人民、农业用地只给自力耕种者使用的制度。法案要求建立全民地产。全
>
> 部官地和皇室土地、皇族土地、寺院土地、教会土地都应归入全民地产，
>
> 占有面积超过当地规定劳动土地份额的地主土地及其他私有土地也强
>
> 制转归全民地产，对私有土地的转让给予某种补偿。法案规定，份地和小
>
> 块私有土地暂时保留在其所有者手里，将来也逐步转为全民财产。土地
>
> 改革由经过普遍、直接、平等和无记名投票选举产生的地方委员会实施。
>
> 这个法案虽然不彻底，并带有空想性质，但却是争取把备受盘剥的农民
>
> 中的一部分殷实户变成自由农场主的纲领。——８１。 ７１ *《不应当怎样写决议》*一文是为《策略问题》文集写的，载于这个文集的第 ２集。《策略问题》文集是布尔什维克为筹备俄国社会民主工党第五次代
>
> 表大会而编的文集，由新杜马出版社于１９０７年４月出版，共两集。除这
>
> 篇文章外，文集还载有列宁的《气得晕头转向》和《孟什维克的策略纲领》 （见本卷第２４３—２５６页和第２２１—２３６页）两文。——８７。 ７２ *国务会议*是俄罗斯帝国的最高咨议机关，于１８１０年设立。１９１７年二月
>
> 革命后废除。国务会议审议各部大臣提出的法案，然后由沙皇批准；它本
>
> 身不具有立法提案权。国务会议的主席和成员由沙皇从高级官员中任
>
> 命。在沙皇亲自出席国务会议时，由沙皇担任主席。国家杜马设立以后，
>
> 国务会议获得了除改变国家根本法律以外的立法提案权。国务会议成员
>
> 半数改由正教、各省地方自治会议、各省和各州贵族组织、科学院院士和
>
> 大学教授、工商业主组织、芬兰议会分别选举产生。国务会议讨论业经国
>
> 家杜马审议的法案，然后由沙皇批准。——９２。 ７３ *《社会主义月刊》*（《Ｓｏｚｉａｌｉｓｔｉｓｃｈｅ Ｍｏｎａｔｓｈｅｆｔｅ》）是德国机会主义者的
>
> 主要刊物，也是国际修正主义者的刊物之一。１８９７—１９３３年在柏林出
>
> 版。编辑和出版者为右翼社会民主党人约·布洛赫。撰稿人有爱·伯恩
>
> 施坦、康·施米特、弗·赫茨、爱·大卫、沃·海涅、麦·席佩尔等。第一
>
> 次世界大战期间，该杂志持社会沙文主义立场。——１０３。 ７４ *《俄罗斯新闻》*（《》）是俄国报纸，１８６３年起在莫斯科出
>
> 版。它反映自由派地主和资产阶级的观点，主张在俄国实行君主立宪，撰
>
> 稿人是一些自由派教授。至７０年代中期成为俄国影响最大的报纸之一。 ８０—９０年代刊登民主主义作家和民粹主义者的文章。１８９８年和１９０１年
>
> 曾经停刊。从１９０５年起成为右翼立宪民主党人的机关报。１９１７年二月
>
> 革命后支持资产阶级临时政府。十月革命后于１９１８年被查封。—— １０５。 ７５ *俄国社会民主工党“爱沙尼亚边疆区联盟”代表会议*于１９０７年２月下半
>
> 月在泰里约基举行。代表会议是根据俄国社会民主工党雷瓦尔（塔林）组
>
> 织的倡议召开的，彼得堡的爱沙尼亚区组织对代表会议的组织工作给予
>
> 很大帮助。参加代表会议的有１８名有表决权的代表（１１名是雷瓦尔的
>
> 工人代表、４名是纳尔瓦的工人代表、３名是爱沙尼亚农村组织的代表）。
>
> 出席代表会议的还有１名里加工人代表、２名彼得堡工人代表，他们仅
>
> 在用爱沙尼亚文出版书籍和进行宣传鼓动问题上有表决权。在代表会议
>
> 召开前，爱沙尼亚边疆区社会民主党组织大部分被讨伐队破坏，因此里
>
> 夫兰北部（佩尔诺夫、瓦尔克、多尔帕特、韦罗）和一个农村组织的代表未
>
> 能参加代表会议。
>
> 在代表会议上成立了俄国社会民主工党爱沙尼亚联合组织，并制定
>
> 了它的章程，选出了由５人组成的爱沙尼亚联合组织中央委员会、编辑
>
> 部和３人组成的检查委员会。代表会议通过了关于土地问题、关于对待
>
> 国家杜马的态度、关于工会、关于军事组织与战斗队以及关于对待其他
>
> 政党的态度等决议，还讨论了关于出版和传播党的书刊的问题。
>
> 尽管俄国社会民主工党孟什维克中央委员会的代表彼·巴·马斯
>
> 洛夫（马·）和伊·伊·阿克雪里罗得（阿·）出席代表会议并讲了话，代
>
> 表会议还是通过了符合布尔什维克观点的决议。代表会议决议刊登于由
>
> 俄国社会民主工党彼得堡爱沙尼亚小组创办的俄国社会民主工党“爱沙
>
> 尼亚边疆区联盟”执行委员会机关报、爱沙尼亚文布尔什维克报纸《工人
>
> 报》第１号（１９０７年４月初出版）和１９０７年３月２５日《无产者报》第１５
>
> 号。——１０７。 ７６ 这是列宁为《无产者报》第１５号发表《爱沙尼亚社会民主党人代表会议》
>
> 这份材料加的编者按语。——１０９。 ７７ *波兰代表联盟*是俄国国家杜马中波兰代表的联合组织。在第一届和第二
>
> 届国家杜马中，这个联合组织的领导核心是波兰地主资产阶级政党——
>
> 民族民主党的党员。波兰代表联盟在杜马策略的一切主要问题上都支持
>
> 十月党。——１１３。 ７８ *“优美地躬背哈腰”*这一诗句出自俄国诗人尼·阿·涅克拉索夫的讽刺
>
> 诗《摇篮曲》。这首诗通过一个官僚的太太在摇篮旁唱歌催儿子入睡的形
>
> 式，对俄国官僚进行了辛辣的嘲讽。列宁借用上述诗句讽刺自由派官吏
>
> 仪表堂堂而灵魂卑污。——１１８。 ７９ *《在第二届国家杜马中关于土地问题的发言稿》*是列宁为第二届国家杜
>
> 马代表、社会民主党党团成员格·阿·阿列克辛斯基拟的。
>
> 国家杜马关于土地问题的辩论从１９０７年３月１９日（４月１日）开始
>
> 到５月２６日（６月８日）结束。阿列克辛斯基在１９０７年４月５（１８）日第
>
> 二十二次会议上发言，但他只部分地使用了列宁拟的发言稿。
>
> 列宁在《社会民主党在１９０５—１９０７年俄国第一次革命中的土地纲
>
> 领》一书第５章《各阶级、各政党在第二届杜马讨论土地问题时的表现》
>
> 中对第二届杜马关于土地问题的辩论作了详细的分析（见《列宁全集》第 ２版第１６卷）。——１２０。 ８０ *省地主委员会*是指１８５７—１８５８年在俄国欧洲部分各省（除阿尔汉格尔
>
> 斯克省以外）成立的省委员会，其任务是制定解除农民的农奴制依附关
>
> 系的方案。这些委员会成员都是从贵族中选出来的，故有贵族委员会之
>
> 称。这些委员会在寻求进行“农民改革”的方式方法时，主要考虑如何使
>
> 贵族得到最大的好处。

*调停官*是沙皇政府在１８６１年农民改革时期设置的一种官职，由省

> 当局从该省贵族地主中推荐人选，呈请参议院任命。调停官负责审理和
>
> 解决在实行改革法令中地主和农民之间发生的冲突，实际上负有保护地
>
> 主利益的使命。调停官的主要职责是审查、批准和实施所谓“规约”（即
>
> 具体规定农民份地的面积和位置以及农民的义务的文书），并对农民自
>
> 治机关实行监督。调停官审批农民自治机关的选举结果，有权撤销农民
>
> 乡会的决定和处罚农民。——１２５。 ８１ 指俄国１８６１年废除农奴制的改革。这次改革是由于沙皇政府在军事上
>
> 遭到失败、财政困难、反对农奴制的农民起义不断高涨而被迫实行的。沙
>
> 皇亚历山大二世于１８６１年２月１９日（３月３日）签署了废除农奴制的宣
>
> 言，颁布了改革的法令。这次改革共“解放了”２２５０万地主农民，但是地
>
> 主土地占有制仍然保存下来。在改革中，农民的土地被宣布为地主的财
>
> 产，农民只能得到法定数额的份地，并要支付赎金。赎金主要部分由政府
>
> 以债券形式付给地主，再由农民在４９年内偿还政府。根据粗略统计，在
>
> 改革后，贵族拥有土地７１５０万俄亩，农民则只有３３７０万俄亩。改革中地
>
> 主把农民土地割去了１５，甚至２５。
>
> 在改革中，旧的徭役制经济只是受到破坏，并没有消灭。农民份地中
>
> 最好的土地以及森林、池塘、牧场等都留在地主手里，使农民难以独立经
>
> 营。在签订赎买契约以前，农民还对地主负有暂时义务。农民为了赎买土
>
> 地交纳的赎金，大大超过了地价。仅前地主农民交给政府的赎金就有１９
>
> 亿卢布，而转归农民的土地按市场价格仅值５亿卢布。这就造成了农民
>
> 经济的破产，使得大多数农民还象以前一样受着地主的残酷剥削和奴
>
> 役。但是，这次改革仍为俄国资本主义经济的发展创造了有利的条件。
>
> 关于俄国１８６１年的农民改革，可参看恩格斯的《德国的社会主义》 （《马克思恩格斯全集》第２２卷第２８５—３０３页）和列宁的《农奴制崩溃五
>
> 十周年》、《关于纪念日》、《“农民改革”和无产阶级－农民革命》（《列宁全
>
> 集》第２版第２０卷）。——１２６。 ８２ *《罗斯法典》*是１１—１２世纪古罗斯第一部成文法律和大公法令汇编，发
>
> 现于１７３８年。《法典》是研究古罗斯社会经济关系和阶级关系的极有价
>
> 值的资料。《法典》中有许多维护封建所有制和保护封建主生命的条款，
>
> 这表明在古罗斯农奴化的农民同剥削者之间存在着剧烈的阶级斗
>
> 争。——１２６。 ８３ 列宁这里说的计算在手稿中没有发现。——１３３。 ８４ *从本丢推给彼拉多*意思是推来推去，不解决问题。本丢·彼拉多是罗马
>
> 帝国驻犹太行省的总督。据《新约全书·路加福音》说，犹太教的当权者
>
> 判处耶稣死刑，要求彼拉多批准。彼拉多在审问中得知耶稣是加利利人，
>
> 就命令把他送往加利利的统治者希律那里。希律经过审讯，也无法对耶
>
> 稣定罪，又把他送回到彼拉多那里。据说“从本丢推给彼拉多”是由“本丢
>
> 推给希律，希律又推给彼拉多”这句话演化而成的。——１３８。 ８５ *《前进报》*（《ａ》）是布尔什维克的合法日报，１９０６年５月２６日（６月
>
> ８日）在彼得堡开始出版，以代替被政府查封的《浪潮报》。列宁领导了该
>
> 报的工作。积极参加编辑工作的有米·斯·奥里明斯基、瓦·瓦·沃罗
>
> 夫斯基和阿·瓦·卢那察尔斯基。该报刊登了１５篇列宁的文章。报纸
>
> 不止一次遭到迫害，所出版的１７号中有１０号被没收。１９０６年６月１４日 （２７日）该报被彼得堡高等法院勒令停止出版。布尔什维克随即出版《回
>
> 声报》，以代替《前进报》。——１４５。 ８６ 这是尼·加·车尔尼雪夫斯基的长篇小说《序幕》中的话。小说主人公沃
>
> 尔根反驳所谓进步派和地主党之间有巨大差别的意见说：“不对，不是大
>
> 得很，而是小得很。如果农民不付赎金而获得土地，那区别就大得很。拿
>
> 走某人的东西或是把东西留给他，这是有区别的；但是要他花钱来买这
>
> 个东西，那就是一样了。地主党的计划不同于进步派的计划的地方，只在
>
> 于它简单些。因此，它甚至好些。手续简便些，农民的负担也一定轻些。农
>
> 民中谁有钱，谁就买土地。谁没有钱，也就用不着强迫他买土地。这只会
>
> 使他们破产。赎也就是买。”——１４７。 ８７ *巴拉莱金*是俄国作家米·叶·萨尔蒂科夫－谢德林的讽刺作品《温和谨
>
> 慎的人们》和《现代牧歌》中的人物，一个包揽词讼、颠倒黑白的律师，自
>
> 由主义空谈家，冒险家和撒谎家。巴拉莱金这个名字后来成为空谈、撒
>
> 谎、投机取巧、出卖原则的代名词。——１５５。 ８８ *杜鹃恭维公鸡*意思是互相捧场，出自俄国作家伊·安·克雷洛夫的寓言 《杜鹃和公鸡》。寓言说，公鸡和杜鹃互相吹捧对方的歌喉如何美妙；杜鹃
>
> 为什么厚着脸皮夸奖公鸡，就因为公鸡夸奖了它。——１６１。 ８９ 《*人民杜马报*》（《》）是俄国孟什维克的报纸（日报），１９０７
>
> 年３月７日（２０日）—４月４日（１７日）代替被查封的《俄国生活报》在彼
>
> 得堡出版，共出了２１号。——１６５。 ９０ *“为了显示自己了不起”*出自俄国作家伊·谢·屠格涅夫的长篇小说《父
>
> 与子》。小说主人公—— 俄国１９世纪６０年代的民主主义知识分子巴扎
>
> 罗夫痛恨贵族的风尚和习俗。他戳穿了贵族富孀阿金佐娃夫人的虚伪做
>
> 作，指出她对她所根本瞧不起的贵族姨妈—— 一个地位很高的贵族老处
>
> 女—— 礼数周到，殷勤备至，只是为了抬高自己的身价，显示自己了不
>
> 起。——１６５。 ９１ *本来要进这间屋子*，*结果却跑进了那间屋子*这句话出自俄国作家亚·谢
>
> ·格里鲍耶陀夫的喜剧《智慧的痛苦》第１幕第４场，意为主观上要做某
>
> 一件事，结果却做了另外一件事。——１６７。 ９２ *经济派*是１９世纪末—２０世纪初俄国社会民主党内的机会主义思潮经
>
> 济主义的拥护者，代表人物是康·米·塔赫塔廖夫、谢·尼·普罗柯波
>
> 维奇、叶·德·库斯柯娃、波·尼·克里切夫斯基、亚·萨·皮凯尔（亚
>
> ·马尔丁诺夫）、弗·彼·马赫诺韦茨（阿基莫夫）等。经济派的主要报刊
>
> 是《工人思想报》（１８９７—１９０２年）和《工人事业》杂志（１８９９—１９０２年）。
>
> 经济派主张工人阶级只进行争取提高工资、改善劳动条件等等的经
>
> 济斗争，认为政治斗争是自由派资产阶级的事情。他们否认工人阶级政
>
> 党的领导作用，崇拜工人运动的自发性，否认向工人运动灌输社会主义
>
> 意识的必要性，维护分散的和手工业的小组活动方式，反对建立集中的
>
> 工人阶级政党。经济主义有诱使工人阶级离开革命道路而沦为资产阶
>
> 级政治附庸的危险。
>
> 列宁对经济派进行了始终不渝的斗争。他在《俄国社会民主党人抗
>
> 议书》（见《列宁全集》第２版第４卷第１４４—１５６页）中尖锐地批判了经
>
> 济派的纲领。列宁的《火星报》在同经济主义的斗争中发挥了重大作用。
>
> 列宁的《怎么办》（见《列宁全集》第２版第６卷第１—１８３页）一书，从思
>
> 想上彻底地粉碎了经济主义。——１６７。 ９３ *无题派*是指１９０６年在彼得堡出版的《无题》周刊的组织者和参加者——
>
> 谢·尼·普罗柯波维奇、叶·德·库斯柯娃、瓦·雅·鲍古查尔斯基、维
>
> ·韦·波尔土加洛夫、瓦·瓦·希日尼亚科夫等人。无题派是一批原先
>
> 信奉合法马克思主义和经济主义、后来参加了解放社的俄国资产阶级自
>
> 由派知识分子，他们公开宣布自己是西欧批判社会主义的拥护者，支持
>
> 孟什维克和立宪民主党人。列宁称无题派为孟什维克化的立宪民主党人
>
> 或立宪民主党人化的孟什维克。无题派后来集结在左派立宪民主党的 《同志报》周围。——１６７。 ９４ *《劳动人民报》*（《》）是劳动派和全俄农民协会会员的机关
>
> 报（日报），于１９０７年３月１５日（２８日）—４月４日（１７日）在彼得堡出
>
> 版，共出了１８号。该报编辑是第二届国家杜马代表Ｂ．Ａ．别拉耶夫。参
>
> 加该报工作的有第二届国家杜马劳动派代表米·叶·别列津、安·安·
>
> 布拉特和全俄农民协会会员Ａ．Ｅ．基姆里亚科夫、Ｅ．．索罗金等。—— １６９。 ９５ *投票赞成戈洛文*是指劳动派、人民社会党人和社会革命党人在选举国家
>
> 杜马主席时投票赞成立宪民主党候选人费·亚·戈洛文一事。１９０７年２
>
> 月１９日（３月４日），在立宪民主党人帕·德·多尔戈鲁科夫公爵住所
>
> 的集会上，就此事进行了串通，社会民主党杜马党团中的孟什维克也出
>
> 席了这次会议（见本卷第２９—３２页）。２月２０日（３月５日）在国家杜马
>
> 选举主席时，戈洛文以３５６票对右翼代表的１０２票当选。

*“沉默策略”*是指立宪民主党对于彼·阿·斯托雷平１９０７年３月６

> 日（１９日）宣读的政府宣言的策略。在立宪民主党人召集的所有反对派
>
> 的联席会议上，立宪民主党人鼓吹要从“保全杜马”出发而用沉默来回答
>
> 政府宣言，说什么对政府宣言致答词必然导致杜马被解散，因此应当以
>
> 转入议程上的问题来回答政府宣言。赞同立宪民主党人的社会革命党
>
> 人、劳动派、农民协会、穆斯林议会集团、人民社会党人，波兰代表联盟也
>
> 提出了同样的建议。后来社会民主党人对斯托雷平宣言表了态（见注 ４１），杜马中极右翼的代表—— 弗·阿·鲍勃凌斯基、弗·米·普利什凯
>
> 维奇、普拉东主教、．Ｈ．克鲁平斯基、瓦·维·舒利金等也对斯托雷平
>
> 宣言作了答复。
>
> 同意把预算提交委员会讨论实际上意味着通过预算。这是立宪民主
>
> 党人在杜马讨论预算问题时提出的建议。劳动派对此投票赞成（见本卷
>
> 第１５５—１５７页）。——１７２。 ９６ *地方官*是沙皇俄国农村中管理行政和司法的公职人员，其职权是监督农
>
> 民社会管理机关的活动和农民案件的初审。按照１８８９年７月１２日的法
>
> 令，地方官由省长从拥有不动产的世袭贵族中任命，并由内务大臣批准。
>
> 实行地方官制度是亚历山大三世政府的反动措施之一，目的在于加强领
>
> 地贵族在废除农奴制后的农村中的作用。——１７２。 ９７ *《公共事业报》*《》）是人民社会党的机关报（日报），
>
> １９０７年４月１—８日（１４—２１日）在彼得堡出版，共出了７号。参加该报
>
> 的有人民社会党领导人尼·费·安年斯基、韦·亚·米雅柯金、阿·瓦
>
> ·彼舍霍诺夫和第二届国家杜马代表格·伊·巴斯金、Ｂ．Ｂ．卡拉切夫
>
> 斯基－沃尔克等。——１７４。 ９８ *犹杜什卡*是对犹大的蔑称，是俄国作家米·叶·萨尔蒂科夫－谢德林的
>
> 长篇小说《戈洛夫廖夫老爷们》中的主要人物波尔菲里·弗拉基米罗维
>
> 奇·戈洛夫廖夫的绰号。谢德林笔下的犹杜什卡是贪婪、无耻、伪善、阴
>
> 险、残暴等各种丑恶品质的象征。——１７９。 ９９ 指《党内消息》杂志。

*《党内消息》杂志*（《》）是社会革命党的机关刊

> 物，１９０６年１０月２２日（１１月４日）—１９０７年５月２４日（６月６日）在彼
>
> 得堡出版，共出了１０期。
>
> 该杂志第６期在《关于社会革命党第二次（紧急）代表大会的通知》
>
> 中正式公布了这次代表大会的决议。——１８１。 １００ *《敬礼》杂志*（《》）是孟什维克的周刊，１９０７年３月在彼得堡出版，
>
> 共出了两期。尔·马尔托夫、亚·马尔丁诺夫、亚·尼·波特列索夫等
>
> 曾为该杂志撰稿。

*《回声》文集*（《》）是孟什维克的刊物，１９０７年在彼得堡出

> 版。文集中刊载有尔·马尔托夫、德·柯尔佐夫、叶·查尔斯基、费·伊
>
> ·唐恩等人的文章。——１８６。 １０１ *《我们的回声报》*（《》）是布尔什维克的合法报纸（日报），１９０７
>
> 年３月２５日—４月１０日（４月７日—２３日）接替于１９０７年２月２７日
>
> （３月１２日）被查封的《新光线报》在彼得堡出版。该报由列宁编辑，几
>
> 乎每一号都有列宁的文章。参加报纸工作的有瓦·瓦·沃罗夫斯基、米
>
> ·斯·奥里明斯基等人。该报共出了１４号。１９０７年４月９日（２２日），
>
> 彼得堡市长根据非常警卫条例下令禁止该报出版。最后一号即第１４号
>
> 是在发布禁令后出版的。——１８７。 １０２ *《开端报》*（《》）是俄国孟什维克的合法报纸（日报），１９０５年１１月
>
> １３日（２６日）—１２月２日（１５日）在彼得堡出版，共出了１６号。该报由
>
> 达·马·赫尔岑施坦和Ｃ．Ｈ．萨尔蒂科夫担任编辑兼出版者。参加该
>
> 报工作的有尔·马尔托夫、亚·尼·波特列索夫、帕·波·阿克雪里罗
>
> 得、费·伊·唐恩、列·格·捷依奇、尼·伊·约尔丹斯基等。——
>
> １８９。 １０３ 指法国反革命资产阶级１８４８年６月对巴黎起义工人的镇压和１８７１年
>
> ５月对巴黎公社的镇压。——１９２。 １０４ *《新时代》杂志*（《Ｄｉｅ Ｎｅｕｅ Ｚｅｉｔ》）是德国社会民主党的理论刊物，
>
> １８８３—１９２３年在斯图加特出版。１８９０年１０月前为月刊，后改为周刊。
>
> １９１７年１０月以前编辑为卡·考茨基，以后为亨·库诺。１８８５—１８９５年
>
> 间，杂志发表过马克思和恩格斯的一些文章。恩格斯经常关心编辑部
>
> 的工作，并不时帮助它纠正背离马克思主义的倾向。为杂志撰过稿的
>
> 还有威·李卜克内西、保·拉法格、格·瓦·普列汉诺夫、罗·卢森
>
> 堡、弗·梅林等国际工人运动活动家。《新时代》杂志在介绍马克思主
>
> 义基本理论、宣传俄国１９０５—１９０７年革命等方面做了有益的工作。随
>
> 着考茨基转到机会主义立场，１９１０年以后，《新时代》杂志成了中派分
>
> 子的刊物。——１９６。 １０５ 弗·梅林的《与左尔格通信集》一文没有收进本书的这一版。——１９６。 １０６ *《现代生活》杂志*（《》）是俄国孟什维克的刊物，１９０６
>
> 年４月—１９０７年３月在莫斯科出版。为杂志撰稿的除格·瓦·普列汉
>
> 诺夫外还有尔·马尔托夫、帕·波·阿克雪里罗得等人。——１９７。 １０７ *《评论》文集*（《》）是孟什维克的刊物，１９０６—１９０７年在彼得堡出
>
> 版，共出了３集。第１集以《评论》为书名，另外两集以《〈评论〉社刊》为
>
> 书名。为文集撰稿的有尔· 马尔托夫、费· 唐恩、德· 柯尔佐夫
>
> 等。——１９７。 １０８ *英国社会民主联盟*是英国的社会主义组织。这一组织是在民主联盟的
>
> 基础上于１８８４年８月成立的。参加联盟的除改良主义者（亨·迈·海
>
> 德门等）和无政府主义者外，还有一批革命的社会民主党人即马克思主
>
> 义的拥护者（哈·奎尔奇、汤·曼·、爱·艾威林、爱琳娜·马克思等），
>
> 他们构成了英国社会主义运动的左翼。恩格斯曾尖锐地批评社会民主
>
> 联盟有教条主义和宗派主义倾向，脱离英国群众性的工人运动并且忽
>
> 视这一运动的特点。１９０７年，英国社会民主联盟改称英国社会民主党。
>
> １９１１年，英国社会民主党与独立工党的左派一起组成了英国社会党。
>
> １９２０年，社会党的大部分党员参加了创立英国共产党的工作。——
>
> １９８。 １０９ *劳动骑士*即高尚的劳动骑士团，是美国的群众性工人组织，在美国工人
>
> 运动的发展中起过重要作用。该团是缝衣工人尤·斯蒂芬斯等人于
>
> １８６９年在费拉德尔菲亚建立的，起初是一个秘密团体。该团最早试图
>
> 把美国工人阶级在全国范围内组织起来，它联合不分民族的各工种工
>
> 人，主要是非熟练工人，另外也吸收了一些非无产阶级的和小资产阶级
>
> 的分子。该团的纲领带有浓厚的拉萨尔主义色彩，曾提出以建立合作社
>
> 组织、推行合作的工业体系来代替工资制度，并要求实行土地改革。该
>
> 团于１８７８年转入公开活动，以后逐步成为美国最有影响的工人组织。
>
> １８７４年仅有成员１万人，１８８６年已有成员７０万人以上。在此期间，该
>
> 团组织过几次成功的罢工。１８８６年以后，该团领导人走上否定阶级斗
>
> 争的道路，该团的影响急剧降低，１８９３年成员减少到７万人。１９世纪
>
> 末，该团实际上已不存在。——１９９。 １１０ *拉萨尔派*是全德工人联合会的成员，德国小资产阶级社会主义者斐·
>
> 拉萨尔的拥护者。全德工人联合会在１８６３年于莱比锡召开的全德工人
>
> 代表大会上成立，拉萨尔是它的第一任主席。他为联合会制定了纲领和
>
> 策略基础，规定争取普选权和建立由国家帮助的工人生产合作社为联
>
> 合会的政治纲领和经济纲领。在实践活动中，拉萨尔派支持奥·俾斯麦
>
> 的在普鲁士领导下通过王朝战争自上而下统一德国的政策。马克思和
>
> 恩格斯曾多次尖锐地批判拉萨尔派的理论、策略和组织原则，指出它是
>
> 德国工人运动中的机会主义派别。——２０１。 １１１ *《未来》杂志*（《Ｄｉｅ Ｚｕｋｕｎｆｔ》）是一些德国社会民主党党员办的社会改
>
> 良主义的杂志，１８７７年１０月—１８７８年１１月在柏林出版。社会慈善家
>
> 卡·赫希柏格是该杂志的出版者。卡·施拉姆和爱·伯恩施坦是该杂
>
> 志的撰稿人。马克思和恩格斯尖锐地批评了该杂志的方向。——２０１。 １１２ *《社会民主党人报》*（《Ｄｅｒ Ｓｏｚｉａｌｄｅｍｏｋｒａｔ》）是反社会党人法施行期间
>
> 德国社会民主党的中央机关报（周报）。它的主要领导人是威·李卜克
>
> 内西。１８７９年９月—１８８８年９月在苏黎世出版，１８８８年１０月—１８９０
>
> 年９月在伦敦出版。１８７９年９月—１８８０年１月格·亨·福尔马尔任编
>
> 辑，１８８１—１８８９年爱·伯恩施运任编辑。该报虽然在初期存在一些缺
>
> 点和错误，但在恩格斯持续不断的指导和帮助下，坚持了革命策略，在
>
> 聚集和组织德国社会民主党的力量方面起了卓越作用。恩格斯曾称赞
>
> 它是德国党的旗帜。反社会党人法废除后，《社会民主党人报》停
>
> 刊。——２０３。 １１３ *反社会党人法*即《反对社会民主党企图危害治安的法令》，是德国俾斯
>
> 麦政府从１８７８年１０月起实行的镇压工人运动的反动法令。这个法令
>
> 规定取缔德国社会民主党和一切进步工人组织，封闭工人刊物，没收社
>
> 会主义书报，并可不经法律手续把革命者逮捕和驱逐出境。在反社会党
>
> 人法实施期间，有１０００多种书刊被查禁，３００多个工人组织被解散，
>
> ２０００多人被监禁和驱逐。为适应非法存在的条件，德国社会民主党改
>
> 造了自己的工作：党的中央机关报《社会民主党人报》在国外出版，党的
>
> 全国代表大会定期在国外举行，在国内则巩固和发展地下党组织，并利
>
> 用一切合法机会加强同群众的联系。结果，党的影响进一步增长。在工
>
> 人运动压力下，反社会党人法于１８９０年１０月被废除。——２０３。 １１４ *《年鉴》即《社会科学和社会政治年鉴》*（《ＪａｈｒｕｃｈｆｕｒＳｏｚｉａｌｗｉｓｓｅｎ－
>
> ｓｃｈａｆｔ ｕｎｄ Ｓｏｚｉａｌｐｏｌｉｔｉｋ》）是社会改良派的杂志，１８７９—１８８１年由卡
>
> ·赫希柏格（用笔名路·李希特尔）在苏黎世出版。共出了３卷。这里谈
>
> 到的文章题为《德国社会主义运动的回顾（批判性的格言）》，刊登于《年
>
> 鉴》第１卷。——２０３。 １１５ *伯恩施坦派*是国际工人运动中的修正主义派别，产生于１９世纪末２０
>
> 世纪初。伯恩施坦的《社会主义的前提和社会民主党的任务》（１８９９年）
>
> 一书是伯恩施坦派思想体系的全面阐述。伯恩施坦派在哲学上否定辩
>
> 证唯物主义和历史唯物主义，用庸俗进化论和诡辩论代替革命的辩证
>
> 法；在政治经济学上修改马克思主义的剩余价值学说，竭方掩盖帝国主
>
> 义的矛盾，否认资本主义制度的经济危机和政治危机；在政治上鼓吹阶
>
> 级合作和资本主义和平长入社会主义，传播改良主义和机会主义思想，
>
> 反对马克思主义的阶级斗争学说，特别是无产阶级革命和无产阶级专
>
> 政的学说。伯恩施坦派得到了德国社会民主党右翼和第二国际其他一
>
> 些政党的支持。在俄国，追随伯恩施坦派的有合法马克思主义者、经济
>
> 派等。——２０４。 １１６ １８８４年底，德国首相奥·俾斯麦为推行殖民掠夺政策，要求帝国国会
>
> 批准发给轮船公司补助金，以便开辟通往亚洲东部、澳洲和非洲的定期
>
> 航线。以奥·倍倍尔和威·李卜克内西为首的社会民主党党团左翼反
>
> 对发放航运补助金，而以伊·奥尔、约·亨·威·狄茨等为首的党团的
>
> 右翼多数，在帝国国会就这个问题正式辩论以前，就主张向轮船公司发
>
> 放补助金。１８８５年３月，在帝国国会讨论这个问题时，社会民主党党团
>
> 右翼投票赞成开辟通往亚洲东部和澳洲的航线，同时以政府接受它的
>
> 一些要求，包括新的船只在德国造船厂建造，作为它同意俾斯麦提案的
>
> 条件。只是在帝国国会否决了这一要求后，整个党团才投票反对政府的
>
> 提案。党团多数的行为引起了《社会民主党人报》和一些社会民主党组
>
> 织的强烈反对。争论极为激烈，几乎造成党的分裂。恩格斯给了社会民
>
> 主党党团右翼的机会主义立场以坚决批评（参看《马克思恩格斯全集》
>
> 第３６卷第２５８—２５９、２５９—２６０、２６５、２８９、２９１、３１４—３１５、３２１
>
> 页）。——２０４。 １１７ *两个国际社会民主党代表大会*是指１８８９年７月１４—２０日在巴黎召开
>
> 的第二国际第一次代表大会和法国可能派与英国社会民主联盟同时在
>
> 那里召开的代表大会。
>
> 第二国际第一次代表大会是根据法国社会党人的倡议，任其他许
>
> 多国家的社会党人支持下召开的。以法国可能派和英国社会民主联盟
>
> 为首的机会主义分子企图把筹备和召开代表大会的工作抓到自己手
>
> 里，从而使自己成为国际工人运动的领袖。恩格斯坚决反对他们的这种
>
> 企图，并积极地参加了代表大会的筹备工作。恩格斯在揭露机会主义者
>
> 的阴谋时，尖锐地批评了德国社会民主党领袖们对待可能派的调和主
>
> 义态度，同时也批评了法国社会党人在策略上的错误。这次代表大会讨
>
> 论的主要问题是国际工人立法问题。在就该问题通过的决议中指出，工
>
> 人们不仅要进行经济斗争，还要进行政治斗争，他们必须建立无产阶级
>
> 的社会主义政党，把党的工作和工会的工作结合起来。代表大会还通过
>
> 了八小时工作制和每年庆祝五一国际劳动节的决议。代表大会没有通
>
> 过建立第二国际的正式决议，但实际上是第二国际的成立代表大会。
>
> 可能派及其拥护者召开的代表大会实际上没有取得什么成
>
> 果。——２０５。 １１８ *可能派*是１９世纪８０年代至２０世纪初法国社会主义运动中以保·布
>
> 鲁斯等人为首的机会主义派别。该派起初是法国工人党中改良主义的
>
> 一翼，１８８２年法国工人党分裂后称为社会主义革命工人党，１８８３年改
>
> 称法国劳动社会联盟。该派否定无产阶级的革命纲领和革命策略，模糊
>
> 工人运动的社会主义目的，主张把工人阶级的活动限制在资本主义制
>
> 度下“可能”办到的范围内，因此有“可能派”之称。１９０２年，可能派同其
>
> 他一些改良主义派别一起组成了以让·饶勒斯为首的法国社会党。—
>
> ２０５。 １１９ *费边派*是１８８４年成立的英国改良主义组织费边社的成员，多为资产阶
>
> 级知识分子，代表人物有悉·维伯、比·维伯、拉·麦克唐纳、肖伯纳、
>
> 赫·威尔斯等。费边·马克西姆是古罗马统帅，以在第二次布匿战争
>
> （公元前２１８—２０１年）中采取回避决战的缓进待机策略著称。费边社即
>
> 以此人名字命名。费边派虽然认为社会主义是经济发展的必然结果，但
>
> 只承认演进的发展道路。他们反对马克思主义的阶级斗争和无产阶级
>
> 革命学说，鼓吹通过细微的改良来逐渐地改造社会，并宣扬所谓“地方
>
> 公有社会主义”。１９００年费边社加入工党（当时称工人代表委员会），仍
>
> 保留自己的组织。在工党中，它一直起制定纲领原则和策略原则的思想
>
> 中心的作用。第一次世界大战期间，费边派采取了社会沙文主义立场。
>
> 关于费边派，参看列宁《社会民主党在１９０５—１９０７年俄国第一次革命
>
> 中的土地纲领》第４章第７节和《英国的和平主义和英国的不爱理论》
>
> （见《列宁全集》第２版第１６卷和第２６卷）。——２０６。 １２０ *德卡泽维尔工人罢工*是指法国阿韦龙省德卡泽维尔市２０００名矿工的
>
> 自发罢工，从１８８６年１月开始到６月结束，持续了５个月。罢工是由于
>
> 劳动条件不堪忍受和阿韦龙矿业公司的资本家残酷剥削工人引起的。
>
> 罢工开始时，工人打死了拒绝听取工人要求的矿长瓦特兰。政府把军队
>
> 开进德卡泽维尔，这在法国引起了更大的风潮。在巴黎和各省举行了许
>
> 多抗议集会。茹·盖得和保·拉法格在巴黎的集会上发言抗议政府和
>
> 企业主的行为。社会党报纸《人民呼声报强硬派报》和《》开展了支持罢
>
> 工者的签名运动。在法国众议院讨论德卡泽维尔罢工问题时，资产阶级
>
> 议员，其中包括激进派，支持政府镇压罢工工人。原来参加激进派的工
>
> 人议员因此脱离了激进派，在众议院中组成了独立的工人党团。恩格斯
>
> 密切地注视看法国这一事态的发展，认为“法国无产阶级在议院中的这
>
> 第一次勇敢的独立行动”具有重要意义（见《马克思恩格斯全集》第３６
>
> 卷第４３８页）。——２１１。 １２１ 本文的最后部分，从“１８８９年，英国开始了……”这句话起，曾载于１９０７
>
> 年４月８日布尔什维克报纸《我们的回声报》第１３号。——２１２。 １２２ 指１８７７—１８７８年的俄土战争。俄国在这次战争中取得了胜利。战后，原
>
> 在奥斯曼帝国统治下的罗马尼亚、塞尔维亚和门的内哥罗正式独立，保
>
> 加利亚获得自治。土耳其把巴统、卡尔斯和阿尔达汉割让给俄国，把塞
>
> 浦路斯岛割让给英国。奥匈帝国暂时占领波斯尼亚和黑塞哥维那。土耳
>
> 其并向俄国赔款８亿法郎。——２１３。 １２３ 指１８７２年由格·亚·洛帕廷和尼·弗·丹尼尔逊合译的第一个《资本
>
> 论》俄译本的出版。这也是《资本论》第一次被译成外文。随着《资本论》
>
> 的出版，７０年代在《祖国纪事》、《欧洲通报》等俄国合法杂志上展开了
>
> 关于《资本论》的广泛辩论。俄国著名的政论家和学者都参加了这场辩
>
> 论。７０年代的革命青年秘密小组和秘密报刊也对《资本论》表现了极大
>
> 的兴趣。——２１４。 １２４ *民意党人*是俄国革命民粹派组织，民意党的成员。民意党是１８７９年８
>
> 月在土地和自由社分裂以后成立的。主要领导人是安·伊·热里雅鲍
>
> 夫、亚·德·米哈伊洛夫、米·费·弗罗连柯、尼·亚·莫罗佐夫、维·
>
> 尼·菲格涅尔、亚·亚·克维亚特科夫斯基、索·李·佩罗夫斯卡娅
>
> 等。该党主张推翻专制制度，在其纲领中提出了广泛的民主改革的要
>
> 求，如召开立宪会议，实现普选权，设置常设人民代表机关，实行言论、
>
> 信仰、出版、集会等自由和广泛的村社自治，给人民以土地，给被压迫民
>
> 族以自决权，用人民武装代替常备军等。但是民意党人把民主革命的任
>
> 务和社会主义革命的任务混为一谈，认为在俄国可以超越资本主义，经
>
> 过农民革命走向社会主义，并且认为俄国主要革命力量不是工人阶级
>
> 而是农民。民意党人从积极的“英雄”和消极的“群氓”的错误理论出发，
>
> 采取个人恐怖的活动方式，把暗杀沙皇政府的个别代表人物作为推翻
>
> 沙皇专制制度的主要手段。他们在１８８１年３月１日刺杀了沙皇亚历山
>
> 大二世。由于理论上、策略上和斗争方法上的错误，在沙皇政府的严重
>
> 摧残下，民意党在１８８１年以后就瓦解了。

*土地平分派*是指１８７９年土地和自由社分裂后成立的土地平分社

> 的成员。他们坚持原土地和自由社的纲领和策略，即全部土地归“农村
>
> 劳动等级”并加以“平均”分配、村社完全自治、发动农民起义来反对沙
>
> 皇政府等等。主要代表人物有格·瓦·普列汉诺夫、米·罗·波波夫、
>
> 帕·波·阿克雪里罗得、列·格·捷依奇、雅·瓦·斯特凡诺维奇、维
>
> ·伊·查苏利奇、奥·瓦·阿普捷克曼、瓦·尼·伊格纳托夫、阿·彼
>
> ·布拉诺夫等。土地平分派出版了《土地平分》杂志和《种子报》。土地平
>
> 分社的一部分成员—— 普列汉诺夫、阿克雪里罗得、查苏利奇、捷依奇
>
> 和伊格纳托夫后来转向马克思主义，于１８８３年成立了俄国第一个马克
>
> 思主义团体劳动解放社，另一部分成员则加入了民意党。到１８８１年底，
>
> 土地平分社作为组织不再存在。——２１４。 １２５ 恩格斯在１８８５年４月２３日给维·伊·查苏利奇的信中谈到了普列汉
>
> 诺夫的《我们的意见分歧》一书和俄国将发生的革命的性质（见《马克思
>
> 恩格斯全集》第３６卷３００—３０５页）。这封信第一次发表于１９２５年出版
>
> 的《劳动解放社》文集第３集。——２１４。 １２６ *最近的几次谋刺*是指１８８７年３月以列宁的哥哥亚·伊·乌里扬诺夫
>
> 为首的一批民意党人在彼得堡谋刺沙皇亚历山大三世的事件以及当时
>
> 流传甚广的关于在加契纳将发生新的谋刺事件的传闻。——２１４。 １２７ 恩格斯写的《德国维护帝国宪法的运动》中的一章题为《为共和国捐
>
> 躯！》（见《马克思恩格斯全集》第７卷第１９０—２３５页）。——２１５。 １２８ 出自俄国作家米·叶·萨尔蒂科夫－谢德林的寓言故事《风干鲤鱼》。
>
> 作者借用一条干鱼刻画了一个怯懦、虚伪的自由派的形象。——２１８。 １２９ *纳尔苏修斯*是古希腊神话中的一个孤芳自赏的美少年。后来人们常用
>
> 纳尔苏修斯来比喻高傲自大的人。——２２０。 １３０ *《社会民主党人报》*（《》）是俄国社会民主工党中央委员
>
> 会的秘密机关报，１９０６年９月１７日（３０日）—１１月１８日（１２月１日）
>
> 在彼得堡出版，共出了７号。该报由俄国社会民主工党第四次（统一）代
>
> 表大会选出的清一色的孟什维克编辑部（费·伊·唐恩、尔·马尔托
>
> 夫、亚·马尔丁诺夫、彼·巴·马斯洛夫、亚·尼·波特列索夫）编辑，
>
> 实际上是孟什维克的派别机关报。——２２２。 １３１ *《农民代表消息报》*（《》）是第一届国
>
> 家杜马中的劳动派的机关报（日报）。１９０６年５月１７—３１日（５月３０日
>
> —６月１３日）在彼得堡出版，共出了１１号。该报编辑是国家杜马代表
>
> Ｃ．．邦达列夫，参加报纸工作的还有劳动派杜马代表．Ｅ．索洛姆科、
>
> ．．采洛乌索夫、伊·瓦·日尔金等。——２２８。 １３２ *《拉林和赫鲁斯塔廖夫》*一文发表于１９０７年４月１５日（２８日）布尔什维
>
> 克的合法周报《劳动报》第１号。这张报纸只出了这一号就被彼得堡市
>
> 长查禁了。——２３７。 １３３ *《人民报》*（《》）是孟什维克报纸（日报），１９０７年４月在彼
>
> 得堡出版，共出了两号。——２３７。 １３４ 指１９０２年１１月在顿河畔罗斯托夫发生的罢工。１９０２年１１月２日（１５
>
> 日），该市铁路工厂锅炉车间工人为抗议厂方尅扣工资开始罢工。１１月
>
> ４日（１７日），俄国社会民主工党顿河区委员会发出传单，号召全体铁路
>
> 工厂工人参加罢工，并提出了实行九小时工作制、提高工资、取消罚款、
>
> 开除最令人痛恨的工长等要求。１１月６—７日（１９—２０日）罢工扩展到
>
> 了全市，并发展成为政治罢工。工人们在市外的一个小山谷里连续举行
>
> 群众大会。１１月１１日（２４日），警察和哥萨克袭击了集会的罢工工人，
>
> 死６人，伤１７人。罢工工人群众大会仍继续开了两个星期。罢工坚持到
>
> １１月２６日（１２月９日）被迫停止，同一天俄国社会民主工党顿河区委
>
> 员会印发了传单《告全俄公民书》。这次罢工震动了全俄国，在西欧各国
>
> 也引起了反响。——２４５。 １３５ 指１９０３年夏天外高加索和乌克兰的政治总罢工。这次总罢工由巴库开
>
> 始。７月１日（１４日），比比—埃巴特石油公司和巴库公司的机械厂工人
>
> 率先罢工。到７月６日（１９日）罢工发展成总罢工。工人向企业主提出
>
> 实行八小时工作制、允许因参加政治活动而被开除的工人上工、开除工
>
> 人所憎恨的管理人员和工长、提高工资、废除加班和计件工资制等要
>
> 求。工人们表现得很有组织，十分坚定，甚至在企业主答应作出部分让
>
> 步时也没有停止罢工。企业主依靠军队镇压了罢工。７月９日（２２日），
>
> 工人们被迫复工。
>
> 梯弗利斯的印刷工人、屠宰工人和面包工人在得到巴库罢工的消
>
> 息后，于７月１２日（２５日）开始罢工。根据俄国社会民主工党梯弗利斯
>
> 委员会的号召，７月１４日（２７日）所有的工厂、铁路工厂、电车、印刷厂
>
> 的工人和手工业工人都停止了工作。俄国社会民主工党梯弗利斯委员
>
> 会同各工厂的工人代表协商后制定了罢工工人的共同要求。军队开进
>
> 了梯弗利斯，工人与哥萨克发生了冲突。到７月２１日，政府使用军队摧
>
> 毁了罢工。
>
> ７月１７日（３０日），巴统所有工厂的工人停止了工作。铁路工人和
>
> 港口装卸工人也加入了罢工的行列。这次罢工持续到７月２３日（８月５
>
> 日）。在游行示威时工人同警察、哥萨克发生了冲突。
>
> 外高加索的总罢工在乌克兰几个大城市得到了响应。７月４日（１７
>
> 日）敖德萨大火车站和铁路工厂工人开始罢工，以抗议锅炉车间的一名
>
> 工人被非法开除。当地的港口工人、采石场工人、水泥厂工人、软木厂工
>
> 人、麻纺厂工人和其他一些工厂企业的工人很快都加入了罢工的行列。
>
> 城市运输、发电厂、煤气厂、面包房和商业企业的工人也都停止了工作。
>
> 这次罢工一直持续到７月２３日（８月５日）。
>
> 伊丽莎白格勒、刻赤、基辅、叶卡捷林诺斯拉夫、尼古拉耶夫等城市
>
> 的工人也举行了罢工，以声援巴库、梯弗利斯、敖德萨以及其他城市的
>
> 工人。
>
> 发生在俄国南部的这场政治罢工是在各地俄国社会民主工党委员
>
> 会领导下进行的，参加罢工的工人达２０多万。它对提高俄国工人阶级
>
> 的阶级意识起了重大的作用，是１９０５—１９０７年俄国第一次革命的前
>
> 兆。——２４５。 １３６ *司徒卢威主义*即合法马克思主义，是１９世纪９０年代出现在俄国自由
>
> 派知识分子中的一种思想政治流派。其主要代表人物是彼·伯·司徒
>
> 卢威。司徒卢威主义利用马克思经济学说中能为资产阶级所接受的个
>
> 别论点为俄国资本主义的发展作论证。在批判小生产的维护者民粹派
>
> 的同时，司徒卢威赞美资本主义，号召人们“承认自己的不文明并向资
>
> 本主义学习”，而抹杀资本主义的阶级矛盾。列宁敏锐地看出司徒卢威
>
> ·主义是国际修正主义的萌芽，它必然要发展成为资产阶级的民族自
>
> 由主义。——２５４。 １３７ *旧火星派*是指旧《火星报》的工作人员和拥护者。

*《火星报》*（《》）是第一个全俄马克思主义的秘密报纸，由列宁

> 创办。创刊号于１９００年１２月在莱比锡出版，以后各号的出版地点是慕
>
> 尼黑、伦敦（１９０２年７月起）和日内瓦（１９０３年春起）。参加《火星报》编
>
> 辑部的有：列宁、格·瓦·普列汉诺夫、尔·马尔托夫、亚·尼·波特列
>
> 索夫、帕·波·阿克雪里罗得和维·伊·查苏利奇。编辑部的秘书起初
>
> 是因·格·斯米多维奇－列曼，１９０１年４月起由娜·康·克鲁普斯卡
>
> 娅担任。列宁实际上是《火星报》的主编和领导者。他在《火星报》上发表
>
> 了许多文章，阐述有关党的建设和俄国无产阶级的阶级斗争的基本问
>
> 题，并评论国际生活中的重大事件。
>
> 《火星报》在国外出版后，秘密运往俄国翻印和传播。《火星报》成了
>
> 团结党的力量、聚集和培养党的干部的中心。在俄国许多城市成立了俄
>
> 国社会民主工党列宁火星派的小组和委员会。１９０２年１月在萨马拉举
>
> 行了火星派代表大会，建立了《火星报》俄国组织常设局。
>
> 《火星报》在建立俄国马克思主义政党方面起了重大的作用。在列
>
> 宁的倡议和亲自参加下，《火星报》编辑部制订了党纲草案，筹备了俄国
>
> 社会民主工党第二次代表大会。这次代表大会宣布《火星报》为党的中
>
> 央机关报。
>
> 根据俄国社会民主工党第二次代表大会的决议，《火星报》编辑部
>
> 改由列宁、普列汉诺夫、马尔托夫三人组成。后来由于普列汉诺夫支持
>
> 孟什维克，要求把原来的编辑都吸收进编辑部，列宁于１９０３年１０月１９
>
> 日（１１月１日）退出了编辑部。从第５２号起，《火星报》变成了孟什维克
>
> 的机关报。人们称这以前的《火星报》为旧《火星报》。——２５４。 １３８ *《信条》*是叶·德·库斯柯娃１８９９年写的一个反映经济派观点的文件。
>
> 这个文件的全文和列宁对它的批判，见《俄国社会民主党人抗议书》
>
> （《列宁全集》第２版第４卷第１４４—１５６页）。——２５４。 １３９ 在１９０７年１月德国帝国国会选举中，社会民主党失去了３６个席位，从
>
> ７９席减少到４３席。这种情况之所以发生，是因为德国首相伯·毕洛在
>
> 支持德国积极的殖民政策的口号下，成功地团结了保守党人、民族自由
>
> 党人和“自由思想派”，来反对社会民主党和中间派。——２５７。 １４０ *《新莱茵报》*（《Ｎｅｕｅ Ｒｈｅｉｎｉｓｃｈｅ Ｚｅｉｔｕｎｇ》）是德国和欧洲革命民主派
>
> 中无产阶级一翼的日报，１８４８年６月１日—１８４９年５月１９日在科隆
>
> 出版。马克思任该报的主编，编辑部成员恩格斯、恩·德朗克、斐·沃尔
>
> 弗、威·沃尔弗、格·维尔特、斐·弗莱里格拉特等都是共产主义者同
>
> 盟的盟员。该报揭露反动的封建君主派和资产阶级反革命势力，主张彻
>
> 底解决资产阶级民主革命的任务和用民主共和国的形式统一德国，是
>
> 当时指导群众革命行动的中心。该报创刊不久，就遭到反动报纸的围攻
>
> 和政府的迫害，１８４８年９—１０月间一度被查封。１８４９年５月，普鲁士政
>
> 府借口马克思没有普鲁士国籍而把他驱逐出境，并对其他编辑进行迫
>
> 害，该报因此被迫停刊。——２６１。 １４１ *《前进报》*（《Ｖｏｒｗａｒｔｓ》）是德国社会民主党的中央机关报（日报）。该报
>
> 于１８７６年１０月在莱比锡创刊，编辑是威·李卜克内西和威·哈森克
>
> 莱维尔。１８７８年１０月反社会党人非常法颁布后被查禁。１８９０年１０月
>
> 反社会党党人非常法废除后，德国社会民主党哈雷代表大会决定把
>
> １８８４年在柏林创办的《柏林人民报》改名为《前进报》（全称是《前进。柏
>
> 林人民报》），从１８９１年１月起作为党中央机关报在柏林出版，由威·
>
> 李卜克内西任主编。恩格斯曾为《前进报》撰稿，帮助它同机会主义的各
>
> 种表现进行斗争。１８９５年恩格斯逝世以后，《前进报》逐渐转入党的右
>
> 翼手中。它支持过俄国的经济派和孟什维克。第一次世界大战期间持社
>
> 会沙文主义立场。１９３３年停刊。——２６３。 １４２ *《就彼得堡的分裂以及因此设立党的法庭问题向俄国社会民主工党第*

*五次代表大会的报告》*于１９０７年４月由维堡无产者报印刷厂印成小册

> 子，并注明“只供俄国社会民主工党代表大会代表阅读”。小册子的开头
>
> 和末尾两部分是１９０７年４月写的。《列宁在党的法庭上的辩护词（亦即
>
> 对中央委员会孟什维克委员的起诉书）》是２月写的，并在１９０７年３月
>
> 底党的法庭第一次开庭时宣读过。——２６５。 １４３ ２３４个彼得堡布尔什维克会议通过的决议如下：
>
> “在各区工作的彼得堡组织的２３４个布尔什维克参加的布尔仆维
>
> 克会议，听取了Ｘ同志关于彼得堡一批孟什维克在第二届国家杜马选
>
> 举期间的所作所为以及关于根据孟什维克中央委员会的提议设立的党
>
> 的法庭的报告，得出如下结论：
>
> １．彼得堡社会民主党组织在选举运动期间的分裂，完全由这批孟
>
> 什维克同志负责。
>
> ２．一批孟什维克在分裂以前和以后同立宪民主党的谈判，实质上
>
> 是不能容许的杜马席位交易，是违背彼得堡社会民主主义无产阶级意
>
> 志进行的交易。
>
> ３．尤其不能容许的是唐恩同志的行动方式，他在分裂的整个过程
>
> 中以及与立宪民主党人的谈判中起了极其积极的作用，而且任何一个
>
> 党组织也没有授权他进行这些谈判。
>
> ４．这批孟什维克在他们同立宪民主党破裂之后、尤其是在彼得堡
>
> 左翼政党签订协议之后的行为，诸如对这一协议提出威胁性的抗议，在
>
> 彼得堡的许多地区号召选举人不支持这一协议，妨碍提出左派候选人
>
> 名单等等，都是直接破坏无产阶级和全党的事业而有利于立宪民主党
>
> 的。
>
> 因此会议表示希望，在孟什维克退出后留下的彼得堡社会民主党
>
> 代表会议中的布尔什维克派，能参加根据中央委员会提议组成的党的
>
> 法庭，对一批孟什维克和唐恩同志在政治上不能容许的行为提出反诉。
>
> 会议建议所有工作人员要针对中央委员会掀起的反对尼·列宁个
>
> 人的运动，立即将社会民主党彼得堡选举活动的全过程以及一批孟什
>
> 维克在其中所起的作用向彼得堡无产阶级广泛传达。”（见１９０７年２月
>
> １１日《无产者报》第１３号）
>
> １９０７年２月召开的彼得堡（市区和郊区）组织代表会议批准了２３４
>
> 个彼得堡布尔什维克会议的决议，并对决议补充了第５点：“代表会议
>
> 支持尼·列宁小册子（《圣彼得堡的选举和３１个孟什维克的伪善面
>
> 目》）提出的实际指控，因此认为自己有权作为一方出庭。代表会议对唐
>
> 恩同志和３１个孟什维克提出反诉，并委托列宁所委托的同一些法官作
>
> 为自己在法庭上的代表。”（见１９０７年３月４日《无产者报》第１４号）
>
> 彼得堡各区委员会和郊区委员会的会议也通过了类似的决
>
> 议。——２６５。 １４４ 列宁当时住在库奥卡拉（芬兰）“瓦萨”别墅。——２７２。 １４５ １９０７年２月１１日《无产者报》第１３号上的科夫诺通讯报道了科夫诺市
>
> 选举运动的详细情况。在选举中，崩得分子与争取派占多数的犹太人选
>
> 举委员会达成了协议。由于这一得到俄国社会民主工党孟什维克中央
>
> 委员会支持的协议，６名资产阶级复选人和１名黑帮分子当选。

*争取派*即争取俄国犹太人充分权利协会的成员。该协会是根据一

> 批犹太资产阶级知识分子的倡议于１９０５年３月在维尔纳成立的。协会
>
> 的纲领提出了联合所有俄国犹太人为争取充分权利而积极斗争的任
>
> 务。协会加入了协会联合会，参加了１９０５年５月举行的协会联合会的
>
> 第一次代表大会。在国家杜马选举问题上，协会采取了和协会联合会不
>
> 同的立场，主张参加杜马选举运动，在杜马中坚持要求解决犹太人的问
>
> 题。１９０７年５月协会停止活动。——２７５。 １４６ 指１９０７年３月２５日（４月７日）在芬兰泰里约基召开的俄国社会民主
>
> 工党彼得堡组织代表会议。会议有１３３名代表（９２名布尔什维克，４１名
>
> 孟什维克）出席，其中工人代表在１００名以上。选举会议代表的工作持
>
> 续了一个多月，并且是在中央委员会特别委员会的监督下进行的。彼得
>
> 堡组织的绝大部分党员都参加了这一选举。列宁主持了代表会议，并就
>
> 彼得堡组织改组问题和彼得堡委员会的组织工作问题发了言。
>
> 代表会议讨论了俄国社会民主工党彼得堡组织的改组问题、彼得
>
> 堡组织在第二届国家杜马社会民主党党团内的代表权问题、社会民主
>
> 党人不得参加资产阶级报刊工作问题以及五一节和社会民主党的策略
>
> 问题。代表会议以压倒多数的票通过了布尔什维克制定的改组方案。这
>
> 一方案的基本点是：代表会议被承认为地方组织的常设的、定期召集的
>
> 立法机构。彼得堡委员会作为代表会议的执行机构由代表会议选出，并
>
> 在其指示范围内进行工作。新选出的彼得堡委员会由１９人组成。代表
>
> 会议选举列宁代表彼得堡组织同第二届杜马社会民主党党团联系。代
>
> 表会议严厉谴责了社会民主党人以任何方式参加资产阶级报刊的行
>
> 为。
>
> 代表会议结束了彼得堡组织１９０７年１月会议以来的分裂状态。
>
> 代表会议的第二次会议于１９０７年４月８日（２１日）仍在泰里约基
>
> 召开。这次会议决定举行一天的总罢工和召开群众大会来庆祝五一节，
>
> 并决定组织彼得堡和彼得堡省初选人委员会。代表会议还讨论了关于
>
> 出席党的第五次代表大会代表的选举问题和第二届杜马代表格·阿·
>
> 阿列克辛斯基的报告，并就组织问题通过了一系列决议。
>
> 列宁在讨论阿列克辛斯基的报告时发了言，并建议彼得堡代表团
>
> 向第五次代表大会提出关于邀请战斗队代表出席大会的问题。——
>
> ２８３。 １４７ 指俄国社会民主工党彼得堡委员会为了解决对待国家杜马的态度问题
>
> 于１９０６年２月１１日（２４日）召开的党的彼得堡市代表会议。列宁领导
>
> 了这次会议。出席会议的有６５名有表决权的代表。代表会议代表的选
>
> 举是在各党组织讨论和表决布尔什维克和孟什维克的策略纲领以后进
>
> 行的，每３０名有表决权的党员选出１名代表。在选举中布尔什维克获
>
> 得了大多数。孟什维克要求宣布俄国社会民主工党郊区组织（几乎完全
>
> 是布尔什维克的）的票为无效。在讨论郊区组织问题时，列宁作了发言
>
> 和插话。代表会议确认了郊区组织的代表资格。会议随后听取了彼得堡
>
> 委员会的工作报告并通过了列宁提出的决议案，认为代表会议的代表
>
> 资格是合法的，代表会议是有效的，其决定是必须执行的。接着列宁作
>
> 了关于对待国家杜马的态度的报告。在报告结尾，列宁宣读了对国家杜
>
> 马采取积极抵制策略的决议案。孟什维克的决议案由尔·马尔托夫宣
>
> 读。代表会议以３５票对２９票表示赞成积极抵制的策略，但是对积极抵
>
> 制策略作了详细说明的决议案未来得及通过。
>
> 为了讨论和最后批准关于积极抵制策略的决议案，彼得堡市代表
>
> 会议于１９０６年２月底—３月初再次召开。出席会议的有６２名代表。代
>
> 表会议讨论了列宁的、马尔托夫的以及孟什维克额外提出的奥赫塔区
>
> 的决议案。经过长时间的激烈争论，列宁的决议案以３５票赞成、２４票
>
> 反对、１票弃权被基本通过。为了对代表会议关于国家杜马的决议作最
>
> 后修订，代表会议选出了一个委员会。孟什维克拒绝参加该委员会，并
>
> 退出了代表会议。——２８５。 １４８ 指根据俄国社会民主工党彼得堡委员会１９０６年５月２４日（６月６日）
>
> 的决定，为制定彼得堡无产阶级对待国家杜马的策略而召开的彼得堡
>
> 组织区际代表会议。代表会议于１９０６年６月１１—１２日（２４—２５日）举
>
> 行，最初在彼得堡，后来从保密考虑迁至泰里约基（芬兰）。
>
> 在代表会议代表选举前，各个党组织围绕两种策略纲领—— 中央
>
> 委员会关于支持立宪民主党杜马内阁的孟什维克的决议案和彼得堡委
>
> 员会《关于对待国家杜马的态度》、《关于杜马组阁问题》这两个布尔什
>
> 维克的决议案（两个决议案都是列宁写的，见《列宁全集》第２版第１３
>
> 卷第１７０—１７１页和第２０４—２０５页）—— 开展了争论。争论结果，１７６０
>
> 票赞成布尔什维克的决议案，９５２票赞成孟什维克的决议案。
>
> 出席这次代表会议的有约８０名代表，代表４０００名党员。伊·伊·
>
> 拉米什维里作为社会民主党杜马党团代表出席了会议。列宁被选为代
>
> 表会议主席并领导会议工作。他在会上代表彼得堡委员会作了关于党
>
> 对国家杜马的策略的报告。代表孟什维克作报告的是费·伊·唐恩。会
>
> 议以多数票通过决议，赞同彼得堡委员会的策略。代表会议接着讨论党
>
> 的统一问题。列宁就这个问题作了报告。会议通过的决议指出，俄国社
>
> 会民主工党第四次代表大会选出的中央委员会只反映党内少数派的意
>
> 见。决议要求召开新的党代表大会。代表会议还通过了关于在彼得堡党
>
> 组织和社会民主党杜马党团之间建立牢固联系的决议。——２８５。 １４９ 这里指的是俄国社会民主工党军事组织和战斗组织第一次代表会议的
>
> 记录。

*俄国社会民主工党军事组织和战斗组织第一次代表会议*于１９０６

> 年１１月１６—２２日（１１月２９日—１２月５日）在芬兰塔墨尔福斯举行。
>
> 会议是根据彼得堡和莫斯科组织以及中央委员会中的布尔什维克委员
>
> 的倡议召开的。列宁赞同召开这次代表会议并参加了会议的筹备。他在
>
> 给代表会议代表们的信中提醒他们不要作出背离布尔什维克原则路线
>
> 的轻率决定。在代表会议上宣读了列宁的这封信。
>
> 出席代表会议的有１９名有表决权的代表和９名有发言权的代表，
>
> 代表着１１个军事组织和８个战斗组织。中央委员会技术组、南方技术
>
> 组的代表和芬兰社会民主党的革命派也出席了代表会议。
>
> 代表会议讨论了下列问题：组织局的报告；代表们的报告；以往的
>
> 武装起义尝试；对形势的估计；武装起义的性质；军事组织和战斗组织
>
> 的任务；军事组织工作的性质；对其他党派的和非党的军事组织和战斗
>
> 组织的态度；为组织武装起义而建立军事战斗中心；军事战斗组织与一
>
> 般无产阶级组织的关系；提交党代表大会的报告；在代表大会上的代表
>
> 权的原则；中央机关报和书刊；对中央委员会召开的军事组织代表会议
>
> 的态度；选举。
>
> 代表会议通过了关于目前形势、关于党在武装起义中的作用（这项
>
> 决议由出席代表会议的党员通过）、关于军事组织的任务、关于战斗组
>
> 织的任务、关于对待其他政党的和非党的这类组织的态度、关于军事组
>
> 织和战斗组织在武装起义中的作用、关于在军官中的工作、关于剥夺、
>
> 关于对中央委员会召开的代表会议的态度、关于提交代表大会的报告、
>
> 关于在代表大会上的代表权的原则、关于军事和战斗组织临时常务局、
>
> 关于报刊和出版机构、关于地方和区域的书刊、关于建立全俄军事战斗
>
> 组织、关于中央委员会代表缺席问题等决议。为召开全俄军事代表会
>
> 议，代表会议选举了“临时常务局”，这一机构总共存在了两个月。
>
> 代表会议的决议发表于１９０６年１２月７日《无产者报》第９号，代
>
> 表会议记录于１９０７年在彼得堡出版。
>
> 这里提到的中央委员会召开的军事组织代表会议（正式名称是“在
>
> 军队中进行工作的俄国社会民主工党组织第一次代表会议”）是１９０６
>
> 年１０月在泰里约基举行的，目的是阻挠布尔什维克筹备的军事组织和
>
> 战斗组织代表会议。参加该会议的有８个军事组织。布尔什维克占多数
>
> 的一些大的军事组织没有参加。会议通过了一些带有机会主义性质的
>
> 决议。——２９７。 １５０ 列宁曾在《政治危机和机会主义策略的破产》一文（见《列宁全集》第２
>
> 版第１３卷第３４４—３６０页）中对孟什维克中央委员会致各级党组织的
>
> 第四封信进行过详细的分析和批判。——３０３。 １５１ *《日志》即《社会民主党人日志》*（《》）是格·
>
> 瓦·普列汉诺夫创办的不定期刊物，１９０５年３月—１９１２年４月在日内
>
> 瓦出版，共出了１６期。１９１６年在彼得格勒复刊，仅出了１期。在第１—
>
> ８期（１９０５—１９０６年）中，普列汉诺夫宣扬极右的孟什维克机会主义观
>
> 点，拥护社会民主党和自由派资产阶级联盟，反对无产阶级和农民联
>
> 盟，谴责十二月武装起义。在第９—１６期（１９０９—１９１２年）中，普列汉诺
>
> 夫反对主张取消秘密党组织的孟什维克取消派，但在基本的策略问题
>
> 上仍站在孟什维克立场上。１９１６年该杂志出版的第１期里则明显地表
>
> 达了普列汉诺夫的社会沙文主义观点。——３０３。 １５２ 这是有关俄国社会民主工党第五次（伦敦）代表大会的一组文献。

*俄国社会民主工党第五次（伦敦）代表大会*于１９０７年４月３０日—

> ５月１９日（５月１３日—６月１日）举行。代表大会原来打算在哥本哈根
>
> 或马尔默（瑞典）、布鲁塞尔召开。由于沙皇政府施加压力，丹麦、瑞典、
>
> 比利时都禁止在其国土上召开俄国社会民主工党代表大会。因此已汇
>
> 集在哥本哈根的大会代表只得转移到马尔默，又从那里动身前往伦敦。
>
> 俄国社会民主工党第四次（统一）代表大会上选出的中央委员会推
>
> 行机会主义政策，受到工业中心大多数最大的党组织的谴责。１９０６年８
>
> 月，俄国社会民主工党彼得堡委员会通过了关于必须立即召开党的紧
>
> 急代表大会的决议。至９月底，这一决议得到了俄国社会民主工党莫斯
>
> 科委员会和俄国大多数党组织以及波兰王国和立陶宛社会民主党和拉
>
> 脱维亚边疆区社会民主党中央委员会的支持。１９０６年９月底，赞成召
>
> 开代表大会的一些党组织通过了《告俄国社会民主工党书》，要求立即
>
> 召开党的紧急代表大会。１９０６年１１月举行的俄国社会民主工党第二
>
> 次代表会议（“第一次全国代表会议”）作出了不迟于１９０７年３月１５日
>
> （２８日）召开党的例行代表大会的决定。代表大会的筹备工作是在布尔
>
> 什维克和孟什维克的激烈斗争中进行的，他们各自都提出了自己的纲
>
> 领（布尔什维克的纲领即《提交俄国社会民主工党第五次代表大会的决
>
> 议草案》，见本卷第１—９页）。
>
> 出席代表大会的代表有３４２名，代表约１５万名党员，其中有表决
>
> 权的代表３０３名，有发言权的代表３９名。在有表决权的代表中，有布尔
>
> 什维克８９名，孟什维克８８名，崩得代表５５名，波兰王国和立陶宛社会
>
> 民主党代表４５名，拉脱维亚边疆区社会民主党代表２６名。大工业中心
>
> 的代表多数是布尔什维克。列宁作为卡马河上游地区（乌拉尔）组织的
>
> 代表参加了代表大会并被选入了主席团。马·高尔基作为有发言权的
>
> 代表参加了代表大会。
>
> 代表大会议程的讨论几乎占用了四次会议。布尔什维克和孟什维
>
> 克、崩得分子就是否把主要的具有原则性的理论和政治问题列入代表
>
> 大会议程展开辩论。布尔什维克在波兰和拉脱维亚社会民主党人的支
>
> 持下，使一个最重要的具有总原则性质的问题即对资产阶级政党的态
>
> 度问题列入了议程。大会通过的全部议程是：中央委员会的工作报告；
>
> 杜马党团的工作报告和杜马党团组织；对资产阶级政党的态度；国家杜
>
> 马；“工人代表大会”和非党工人组织；工会和党；游击行动；失业、经济
>
> 危机和同盟歇业；组织问题；斯图加特国际代表大会（五一节，军国主
>
> 义）；军队中的工作；其他。由于时间和经费的关系，关于国家杜马、关于
>
> 工会和党、关于游击行动的问题及组织问题只讨论了以各派名义在代
>
> 表大会上提出的提案和决议案。关于失业、关于经济危机和同盟歇业、
>
> 关于斯图加特国际代表大会等问题没有来得及讨论。
>
> 布尔什维克在代表大会上得到了波兰王国和立陶宛社会民主党及
>
> 拉脱维亚边疆区社会民主党的代表的支持。布尔什维克用革命的纲领
>
> 团结了他们，因而在代表大会上获得了多数，取得了革命的马克思主义
>
> 路线的胜利。在一切基本问题上，代表大会都通过了布尔什维克的决议
>
> 案。布尔什维克的策略被确定为全党的统一的策略。关于对资产阶级政
>
> 党态度的问题通过了列宁起草的决议。代表大会通过的关于国家杜马
>
> 的决议，规定了社会民主党在杜马中的各项任务，指出社会民主党在杜
>
> 马内的活动应该服从杜马外的活动，应该首先把杜马作为揭露专制制
>
> 度和资产阶级妥协政策以及宣传党的革命纲领的讲坛。代表大会就“工
>
> 人代表大会”问题通过的决议是以列宁为代表大会写的决议草案《关于
>
> 非党工人组织和无产阶级中的无政府工团主义派别》为基础写成的。在
>
> 《工会和党》这一决议中，代表大会批驳了工会“中立”的机会主义理论，
>
> 认为必须做到党对工会实行思想上和政治上的领导。代表大会通过了
>
> 新的党章。按照修改过的党章，在代表大会上只选举中央委员会，中央
>
> 机关报编辑部由中央委员会任命，并在中央委员会监督下工作。党章规
>
> 定定期召开党的会议来讨论党内生活中最重要的问题。
>
> 代表大会选出了由布尔什维克５人（约·彼·戈尔登贝格、尼·亚
>
> ·罗日柯夫、约·费·杜勃洛文斯基、伊·阿·泰奥多罗维奇、维·巴
>
> ·诺根）、孟什维克４人（亚·马尔丁诺夫、诺·尼·饶尔丹尼亚、尼基
>
> 福尔、约·安·伊苏夫）、波兰社会民主党２人（阿·瓦尔斯基、费·埃
>
> ·捷尔任斯基）和拉脱维亚社会民主党１人（卡·尤·克·达尼舍夫斯
>
> 基）组成的中央委员会（另外３名中央委员由崩得和拉脱维亚边疆区社
>
> 会民主党在代表大会后选派）。代表大会还批准２４名中央候补委员，其
>
> 中有列宁。鉴于新的中央委员会成分不一，中央的领导不可靠，在代表
>
> 大会结束时，布尔什维克在自己的会议上成立了以列宁为首的布尔什
>
> 维克的中央，《无产者报》编辑部也加入布尔什维克中央。——３０７。 １５３ 这是列宁在代表大会第三次会议上的发言。会议通过了头两项议程（即
>
> 中央委员会的工作报告，杜马党团的工作报告和杜马党团组织）后，接
>
> 着讨论是否把具有理论性的原则问题（即布尔什维克提出的代表大会
>
> 议程草案第３、４、５项—— 关于经济斗争的尖锐化和当前形势、关于无
>
> 产阶级在目前时期的阶级任务、关于对资产阶级政党的态度这三个问
>
> 题）列入议程。崩得分子．Ｈ．格罗谢尔（泽利策尔）建议取消对这些问
>
> 题的讨论。执行主席、崩得分子弗·达·麦迭姆（维尼兹基）建议不讨论
>
> 这个问题，而就中止辩论进行表决。列宁就是针对这种情况发言的。
>
> 代表大会第四次会议继续就是否把具有理论性的问题列入议程的
>
> 问题进行辩论。在５月２日（１５日）代表大会第五次会议上，关于对资
>
> 产阶级政党的态度的问题被列入了议程。——３０７。 １５４ *俄国社会民主工党第三次代表大会*于１９０５年４月１２—２７日（４月２５
>
> 日—５月１０日）在伦敦举行。这次代表大会是布尔什维克筹备的，是在
>
> 列宁领导下进行的。孟什维克拒绝参加代表大会，而在日内瓦召开了
>
> 他们的代表会议。
>
> 出席代表大会的有３８名代表，其中有表决权的代表２４名，有发言
>
> 权的代表１４名。出席大会的有表决权的代表分别代表２１个俄国社会
>
> 民主工党的地方委员会、中央委员会和党总委员会（参加党总委员会的
>
> 中央委员会代表）。列宁作为敖德萨委员会的代表出席代表大会，并当
>
> 选为代表大会主席。
>
> 代表大会审议了正在俄国展开的革命的根本问题，确定了无产阶
>
> 级及其政党的任务。代表大会讨论了下列问题：组织委员会的报告；武
>
> 装起义；在革命前夕对政府政策的态度；关于临时革命政府；对农民运
>
> 动的态度；党章；对俄国社会民主工党分裂出去的部分的态度；对各民
>
> 族社会民主党组织的态度；对自由派的态度；同社会革命党人的实际协
>
> 议；宣传和鼓动；中央委员会的和各地方委员会代表的工作报告等等。
>
> 列宁就大会讨论的一切主要问题拟了决议草案，在大会上作了关于社
>
> 会民主党参加临时革命政府的报告和关于支持农民运动的决议的报
>
> 告，并就武装起义、在革命前夕对政府政策的态度、社会民主党组织内
>
> 工人和知识分子的关系、党章、关于中央委员会活动的报告等问题作了
>
> 发言。
>
> 代表大会制定了党在资产阶级民主革命中的战略计划，这就是：要
>
> 孤立资产阶级，使无产阶级同农民结成联盟，成为革命的领袖和领导
>
> 者，为争取革命胜利—— 推翻专制制度、建立民主共和国、消灭农奴制
>
> 的一切残余—— 而斗争。从这一战略计划出发，代表大会规定了党的
>
> 策略路线。大会提出组织武装起义作为党的主要的和刻不容缓的任
>
> 务。大会指出，在人民武装起义取得胜利后，必须建立临时革命政府来
>
> 镇压反革命的反抗，实现俄国社会民主工党的最低纲领，为向社会主义
>
> 革命过渡准备条件。
>
> 代表大会重新审查了党章，通过了列宁提出的关于党员资格的党
>
> 章第１条条文，取消了党内两个中央机关（中央委员会和中央机关报）
>
> 的制度，建立了党的统一的领导中心—— 中央委员会，明确规定了中央
>
> 委员会的权力和它同地方委员会的关系。
>
> 代表大会谴责了孟什维克的行为和他们在组织问题和策略问题上
>
> 的机会主义。鉴于《火星报》已落入孟什维克之手并执行了机会主义路
>
> 线，俄国社会民主工党第三次代表大会委托中央委员会创办新的中央
>
> 机关报——《无产者报》。代表大会选出了以列宁为首的中央委员会，
>
> 参加中央委员会的还有亚·亚·波格丹诺夫、列·波·克拉辛、德·西
>
> ·波斯托洛夫斯基和阿·伊·李可夫。——３０８。 １５５ *孟什维克日内瓦代表会议*与俄国社会民主工党第三次代表大会同时于
>
> １９０５年４月举行。由于参加的人数很少（只有９个委员会的代表出
>
> 席），孟什维克宣布自己的这次会议为党的工作者代表会议。代表会议
>
> 就武装起义、农民中的工作、夺取政权和参加临时政府、对其他革命党
>
> 派和反对派的态度等问题通过了决议。列宁在《倒退的第三步》、《社会
>
> 民主党在民主革命中的两种策略》、《〈工人论党内分裂〉一书序言》（见
>
> 《列宁全集》第２版第１０卷第２９９—３０８页，第１１卷第１—１２４页和第
>
> １５１—１５７页）等著作中揭露了日内瓦代表会议决议的机会主义性质，
>
> 并对这些决议作了非常有力的批判。——３０８。 １５６ 代表大会通过的议事规程第４点规定：记名表决只在不少于２０名代表
>
> 要求的情况下举行；记名表决用投票方式进行。有人向大会主席团建议
>
> 用唱名方式而不用投票方式进行记名表决。大会主席团以３票对２票
>
> 的多数赞成这一意见。但是由于有分歧，问题被提到代表大会上讨论。
>
> 结果代表大会多数（１４４票）赞成仍用投票方式进行记名表决。——
>
> ３１１。 １５７ *七月罢工*是指根据俄国社会民主工党彼得堡委员会１９０６年７月２１日
>
> （８月３日）的决议为支持斯维亚堡和喀琅施塔得士兵和水兵的武装起
>
> 义而举行的罢工。
>
> 关于１９０６年的七月罢工，可参看《暴风雨之前》和《政治危机和机
>
> 会主义策略的破产》（见《列宁全集》第２版第１３卷第３２８—３３５页和第
>
> ３４４—３６０页）两文。—３１６。 １５８ 这里说的是第二届国家杜马中反对派的会议。参加这种会议的除民粹
>
> 派外还有立宪民主党人。布尔什维克对这种会议持否定态度。当听说民
>
> 族民主党人也出席会议时，布尔什维克曾建议党团通过一项决议，声明
>
> “社会民主党人不知道民族民主党的代表出席会议，这个党不惜用黑帮
>
> 手段同无产阶级进行斗争”。而伊·格·策列铁里在代表大会上的发言
>
> 中却引用奥·倍倍尔的话，并且说：“人们仅仅以有一个在道义方面使
>
> 我们不满意的党出席会议为由而建议我们退出这种会议。对此我们没
>
> 有同意。”（见《俄国社会民主工党第五次（伦敦）代表大会。记录》１９６３
>
> 年俄文版第１９４页）——３２１。 １５９ 这是列宁在代表大会第二十次会议批准关于第二届国家杜马社会民主
>
> 党党团报告的决议时发表的声明。
>
> 代表大会委托一个十人委员会（每个派别派两名代表参加）来起草
>
> 这个决议。委员会接到了四个草案：布尔什维克的草案、孟什维克的草
>
> 案、波兰社会民主党的草案和崩得的草案。委员会没有采纳其中任何一
>
> 个草案，也没有审查任何一个草案的全文，而讨论了以下问题：（１）决议
>
> 中是否应当包括对党团的政策性指示，（２）是否要列举党团的全部错
>
> 误，（３）对党团的信任问题。讨论后，委员会起草了自己的决议草案，但
>
> 没有获得委员会内多数的赞同。因此５月１０日（２３日）代表大会第十
>
> 九次会议还是讨论上面那些问题。布尔什维克提出的在决议中应包括
>
> 对党团的指示的建议被否决，因为拉脱维亚社会民主党投票反对。第二
>
> 天，在代表大会第二十次会议上，拉脱维亚社会民主党代表泰·彼·卡
>
> 尔宁（维尔涅尔）提议将关于杜马党团的决议推迟到讨论关于资产阶级
>
> 政党和国家杜马的问题以后再来讨论，理由是一部分拉脱维亚代表在
>
> 第十九次会议上之所以反对在决议中包括对党团的指示，是因为在讨
>
> 论关于资产阶级政党和国家杜马的问题之前，他们对这些指示是不明
>
> 确的。
>
> 代表大会主席团把这个问题提交代表大会，并认为卡尔宁的建议
>
> 不会撤销前次会议通过的关于指示的决议。列宁支持拉脱维亚社会民
>
> 主党人。孟什维克和崩得代表不仅反对卡尔宁的建议，也反对提出这一
>
> 问题。经过代表大会第二十一次会议记名表决，卡尔宁的建议以１４９票
>
> 赞成、１４４票反对、３票弃权被通过。——３２６。 １６０ 列宁在《社会民主党在民主革命中的两种策略》一书第１２节（见《列宁
>
> 全集》第２版第１１卷第８２—９３页）中详细分析了高加索孟什维克的决
>
> 议。——３２７。 １６１ *“云端圣母”*一语是格·瓦·普列汉诺夫在５月１２日（２５日）代表大会
>
> 第二十三次会议上讽刺罗·卢森堡的话，当时她支持布尔什维克。普
>
> 列汉诺夫说：“李伯尔同志问罗莎·卢森堡同志，她坐在什么样的椅子
>
> 上。真是天真的问题！罗莎·卢森堡同志什么样的椅子也不坐。她象
>
> 拉斐尔画中的圣母那样站在快乐幻想的云彩上面”。（见《俄国社会民
>
> 主工党第五次代表大会。记录》１９６３年俄文版第４２２页）——３４２。 １６２ 指波兰社会民主党代表团提出的关于对资产阶级政党的态度的决议草
>
> 案（见《俄国社会民主工党第五次（伦敦）代表大会。记录》１９６３年俄文
>
> 版第６４５页）。这个草案是在该代表民关于杜马党团报告的决议草案的
>
> 基础上修改而成的，列宁对此提了许多意见。（见《列宁文稿》第１２卷第
>
> ３８１—３８３页）——３４６。 １６３ 李伯尔的修正意见是代表大会上孟什维克和崩得机会主义分子对已被
>
> 通过作为基础的布尔什维克关于对资产阶级政党的态度的决议案进行
>
> 攻击的第一炮。李伯尔建议删去这个理论性决议案的第一部分：“现时
>
> 社会民主党面临的一项特别迫切的任务，就是要确定各个非无产阶级
>
> 政党的阶级内容，估计各阶级现时的相互关系，据此确定自己对其他政
>
> 党的态度。”李伯尔的修正意见被代表大会否决。关于对这一决议的各
>
> 项修正意见参看本卷第３７８—３８３页。——３５０。 １６４ 列·达·托洛茨基的第一条修正意见是：建议删去决议案第３条中下
>
> 述词句：“这些政党（即自由主义君主派资产阶级各政党。—— 编者）的
>
> 社会基础是经济上比较进步的资产阶级阶层，特别是资产阶级知识分
>
> 子，而一部分城乡小资产阶级还跟着这些政党走（纯粹是由于习惯和直
>
> 接受自由派的欺骗）”。代表大会否决了托洛茨基的修正意见。
>
> 托洛茨基的第二条修正意见是：建议把决议案第５条中的“同时反
>
> 对反动势力和背叛成性的自由派资产阶级”改为“既反对反动势力，又
>
> 反对自由派资产阶级的背叛政策”。这条修正意见为代表大会通
>
> 过。——３５１。 １６５ 尔·马尔托夫的修正意见是：建议在决议案第３条里用附注形式增添
>
> 允许同资产阶级政党达成技术性协议的字句。在列宁发言后，代表们以
>
> 记名投票否决了这一修正意见。——３５３。 １６６ 尔·马尔托夫的这个修正意见是：建议在决议案第４条里不要讲民粹
>
> 主义的假社会主义的性质，而要讲民粹派革命主义的“冒险性”和“空想
>
> 性”。在列宁发言之后，这一修正意见被代表大会否决。——３５４。 １６７ 亚·马尔丁诺夫的第一条修正意见是：建议删去关于对资产阶级政党
>
> 的态度的决议案第４条中的一句话：“这些政党（指民粹派政党。——
>
> 编者）用迷雾般的社会主义思想来粉饰它们的实质上是资产阶级民主
>
> 性的任务”，而添上：“这些政党把革命的民主的企求同反动的社会和政
>
> 治倾向及资本主义时代以前的农民和小市民所特有的偏见结合起来”。
>
> 这条修正意见被代表大会否决。
>
> 马尔丁诺夫的第二条修正意见是：把决议案第４条中的“从而迫使
>
> 它们站到社会民主党方面来反对黑帮和立宪民主党人”改为“从而迫使
>
> 它们参加反对农奴制国家的无情斗争”。这一条修正意见也被代表大会
>
> 否决。——３５５。 １６８ 关于国家杜马问题，代表大会没有听取报告而讨论了布尔什维克和孟
>
> 什维克分别提出的两个决议草案。列宁代表起草委员会在代表大会第
>
> 三十三次会议上作报告，维护布尔什维克的决议草案。在表决以哪个决
>
> 议草案为基础时，布尔什维克决议草案得１４４票，孟什维克决议草案得
>
> １３１票。布尔什维克决议草案被通过。经过在第三十四次会议上逐条讨
>
> 论，整个决议以１５７票赞成、１１０票反对、１１票弃权被通过。——３５７。 １６９ 列宁的这个发言是回答费·伊·唐恩的。唐恩反对布尔什维克关于把
>
> 这次代表大会定名为“第五次代表大会”的建议，说他不愿意在代表大
>
> 会名称中把派别纠纷固定下来。而实际上，孟什维克和崩得分子一直对
>
> 党的第三次（布尔什维克的）代表大会采取不理会的态度。代表大会最
>
> 后通过了崩得分子列·格·沙皮罗（Ｍ．沙宁）的建议，把代表大会定名
>
> 为“俄国社会民主工党伦敦代表大会”。——３６１。 １７０ 代表大会决定中央委员会由１５人组成，其中１２人在代表大会上选出，
>
> 其余３人由各民族组织在大会后选派。在代表大会第三十五次会议上
>
> 进行了选举。鉴于代表大会会场必须腾出，代表大会决定在社会主义俱
>
> 乐部继续开第三十五次会议，以计算选票和解决其他的技术性问题，但
>
> 只能每四名代表推选一人参加，因此继续出席会议的共有７５人，其中
>
> 有２２名布尔什维克、２１名孟什维克、１４名崩得分子、１１名波兰代表和
>
> ７名拉脱维亚代表。中央委员选举计票结果是：９人获得多数票，另外５
>
> 人得票数相等。因此必须从这５人中选举３人。布尔什维克建议进行复
>
> 选，孟什维克则提议在这５人中抽签。会议通过了布尔什维克的建议。
>
> 关于中央候补委员的问题，代表大会通过了列宁参加拟定的布尔什维
>
> 克的建议，内容如下：
>
> “中央候补委员由五派分别提名，名额为该派中央委员人数的两
>
> 倍。
>
> 中央候补委员须经代表大会批准。
>
> 某个中央委员出缺时即由本派的候补委员递补，而无须中央委员
>
> 会作出关于候补委员补缺的专门决定。”——３６２。 １７１ 这个决议是针对拟议中的英俄贷款协定而作出的。决议指出，西方国家
>
> 给予俄国政府道义上和财政上的支持，实际成了俄国政府在镇压俄国
>
> 各族人民方面的同盟者。决议呼吁英国民主派对英国政府施加压力，阻
>
> 止它对俄国解放运动犯下这一罪行。——３６２。 １７２ １９０７年５月２４日（６月６日），列宁在拉脱维亚边疆区社会民主党第二
>
> 次代表大会上作了关于无产阶级在资产阶级民主革命现阶段的任务的
>
> 报告，并在报告结束时宣读了这里收载的决议草案。
>
> 决议草案未经讨论即列入代表大会的记录，并发表于１９０７年７月
>
> ７日该党中央机关报《斗争报》第７８号。代表大会记录没有保存下来。
>
> 《列宁全集》俄文第５版第１５卷所刊载的决议草案是根据《斗争报》从
>
> 拉脱维亚文译出的。

*拉脱维亚边缰区社会民主党第二次代表大会*是在俄国社会民主工

> 党第五次（伦敦）代表大会结束后随即于１９０７年５月２１—２５日（６月
>
> ３—７日）在伦敦召开的。到代表大会召开时，该党共有１３０００名有组织
>
> 的党员。出席会议的有２６名有表决权的代表和１０名有发言权的代表。
>
> 会议的议程是：中央委员会、监察委员会和各地方组织的报告；危机、同
>
> 盟歇业和失业；无产阶级在资产阶级革命现阶段的任务；关于军队中的
>
> 鼓动工作；关于工会；关于宣传鼓动工作；组织问题等等。土地问题没有
>
> 列入议程，这反映了拉脱维亚社会民主党的错误立场。
>
> 在代表大会上，革命的社会民主党人与机会主义者之间展开了尖
>
> 锐的斗争。革命的社会民主党人同追随他们的调和派分子一起形成了
>
> 代表大会的多数。代表大会对１９０６—１９０７年间拉脱维亚边疆区社会民
>
> 主党内在资产阶级民主革命策略问题上以及在拉脱维亚社会民主工党
>
> 同俄国社会民主工党统一问题上的斗争作了总结。代表大会通过的关
>
> 于工会问题、失业问题、民主组织和军事组织问题等决议反映了布尔什
>
> 维克的观点。代表大会选出了基本由革命的社会民主党人组成的新中
>
> 央委员会。——３６４。 １７３ *《对资产阶级政党的态度》*一文发表于１９０７年在彼得堡出版的布尔什
>
> 维克的文集《俄国社会民主工党伦敦代表大会的总结》。收入这一文集
>
> 的还有德·伊·列先科、尼·亚·罗日柯夫、诺沃谢洛夫、格·叶·季
>
> 诺维也夫和马·尼·利亚多夫的文章。——３６６。 １７４ 指经济派分子阿基莫夫（弗·彼·马赫诺韦茨）在讨论《火星报》制定的
>
> 党纲草案时提交第二次代表大会委员会的修正意见（见《俄国社会民主
>
> 工党第二次代表大会。记录》１９５９年俄文版第２５８页）。——３７８。 １７５ 俄国社会民主工党第五次代表大会是在伦敦南盖特路兄弟会教堂举行
>
> 的。俄语本义是长板凳，转义是议席。——３８３。 １７６ *康康舞*是法国的一种下流舞蹈，１９世纪３０年代出现在巴黎的大众舞
>
> 会上，后来流行于咖啡馆舞台。——３８５。 １７７ *《交易所小报》*（《》）是俄国资产阶级温和自由派报纸《交易所
>
> 新闻》的别称。该报于１８８０年在彼得堡创刊，起初每周出两次，后来出
>
> 四次，从１８８５年起改为日刊，１９０２年１１月起每天出两次。这个报纸的
>
> 特点是看风使舵，趋炎附势，没有原则。１９０５年该报成为立宪民主党人
>
> 的报纸，曾改用《自由人民报》和《人民自由报》的名称。从１９０６年起，它
>
> 表面上是无党派的报纸，实际上继续代表资产阶级利益。１９１７年二月
>
> 革命后，它恶毒攻击布尔什维克党和列宁。１９１７年１０月底因进行反苏
>
> 维埃宣传被查封。——３８５。 １７８ 这里是借用圣经里的一个故事：耶稣已经知道犹大要出卖他，就蘸了一
>
> 点饼给他吃。犹大吃了以后，魔鬼撒旦入了犹大的心。耶稣便对他说：
>
> “你所做的快做吧！”（见《新约全书·约翰福音》第１３章）——３８６。

## 年表

> （１９０７年２月—６月）

### １９０７年 **２月—６月**

> 列宁侨居在芬兰库奥卡拉“瓦萨”别墅。 **２月１５日—１８日（２月２８日—３月３日）**
>
> 拟订《提交俄国社会民主工党第五次代表大会的决议草案》。
>
> 在库奥卡拉主持召开彼得堡委员会、莫斯科委员会、莫斯科郊区委
>
> 员会、中部工业区区域局和《无产者报》编辑部的代表联席会议。会议讨
>
> 论并通过了列宁拟订的《提交俄国社会民主工党第五次代表大会的决议
>
> 草案》。 **２月１７日（３月２日）**
>
> 同法国《人道报》编辑艾蒂安·阿韦纳尔谈话，阐述俄国社会民主工党在
>
> 选举运动时期的策略。 **２月１８日（３月３日）**
>
> 同在第二届国家杜马开幕前夕到达库奥卡拉的一批布尔什维克杜马代
>
> 表谈话。列宁在谈话中谈到社会民主党杜马党团的当前工作、社会民主
>
> 党人对资产阶级政党的态度以及孟什维克对杜马的态度，指出孟什维克
>
> 已经背叛了工人阶级。 **２月１９日（３月４日）**
>
> 彼得堡出版委员会决定查禁列宁的《社会民主党在民主革命中的两种策
>
> 略》一书。 **２月２０日（３月５日）**
>
> 写《第二届国家杜马的开幕》一文。该文作为社论发表在《新光线报》第１
>
> 号上。
>
> 写《第二届杜马和无产阶级的任务》一文。 **２月２０日或２１日（３月５日或６日）**
>
> 写《孟什维克是否有权实行支持立宪民主党人的政策？》一文。 **２月２０日和２８日（３月５日和１３日）之间**
>
> 为社会民主党杜马党团起草答复政府宣言的声明草案《关于斯托雷平的
>
> 宣言》。 **２月２１日（３月６日）**
>
> 写《有重要意义的第一步》一文。该文作为社论发表在《新光线报》第２号
>
> 上。 **２月２１日（３月６日）—３月初**
>
> 写《杜马选举和俄国社会民主党的策略》一文。 **２月２７日（３月７日）**
>
> 列宁的《孟什维克是否有权实行支持立宪民主党人的政策？》一文发表在 《新光线报》第３号上。
>
> 写《小资产阶级的策略》一文。该文发表在２月２３日《新光线报》第 ４号上。
>
> 莫斯科出版委员会决定查禁列宁的《社会民主党在民主革命中的两
>
> 种策略》一书。 **２月２３日（３月８日）**
>
> 写《分裂制造者谈未来的分裂》、《论机会主义的策略》两篇文章。这两篇
>
> 文章发表在２月２４日《新光线报》第５号上。
>
> 列宁的《第二届杜马和无产阶级的任务》一文以号召书的形式发表
>
> 在《工人报》第２号上。 **２月２３日和３月４日（３月８日和１７日）之间**
>
> 写《革命的社会民主党的纲领》一文的第一部分。 **２月２４日（３月９日）**
>
> 写《布尔什维克和小资产阶级》一文。该文于２月２５日作为社论发表在 《新光线报》第６号上。 **２月２５日或２６日（３月１０日或１１日）**
>
> 写短评，回答尔·马尔托夫在《俄国生活报》第４８号上发表的小品文《无
>
> 以复加》。 **２月下半月**，**２７日（３月１２日）以前**
>
> 参加《新光线报》的编辑工作。 **２月２７日（３月１２日）**
>
> 写《杜马即将解散和策略问题》一文。
>
> 列宁的短评《答尔·马尔托夫》发表在《新光线报》第７号上。 **２月２７日或２８日（３月１２日或１３日）**
>
> 写《立宪民主党和劳动派》一文。 **２月２８日（３月１３日）**
>
> 晚上，在第二届国家杜马社会民主党党团第十二次常会上，讨论列宁起
>
> 草的声明草案《关于斯托雷平的宣言》。 **２月底—３月１日（１４日）**
>
> 审阅１９０７年２月１７日（３月２日）同法国《人道报》编辑艾·阿韦纳尔的
>
> 谈话稿《俄国社会民主工党在选举运动时期的策略》。 **２月—３月**
>
> 出席彼得堡委员会召集的布尔什维克宣传员会议，并听取他们的工作汇
>
> 报。 **３月１日（１４日）**
>
> 列宁的《立宪民主党和劳动派》一文发表在《工人评论报》第１号上。
>
> 用法文致函《人道报》编辑艾·阿韦纳尔，指出他错误地表达了列宁
>
> 在同他谈话中所阐述的关于无产阶级在俄国资产阶级民主革命中的作
>
> 用和关于无产阶级同盟军的观点。列宁提出要修改谈话稿。 **３月１日（１４日）以后**
>
> 读孟什维克的传单《策略纲领（由马尔托夫、唐恩、斯塔罗韦尔、马尔丁诺
>
> 夫等人在一批孟什维克实际工作者参加下拟订，准备提交本次代表大
>
> 会）》，注明文章出处，划重点和作记号。 **３月１日和４月１５日（３月１４日和４月２８日）之间**
>
> 写《孟什维克的策略纲领》一文。 **３月４日（１７日）**
>
> 列宁的《杜马即将解散和策略问题》一文（社论）、《革命的社会民主党的
>
> 纲领》一文的第一部分和《提交俄国社会民主工党第五次代表大会的决
>
> 议草案》发表在《无产者报》第１４号上。
>
> 列宁在彼得堡组织代表会议上作的关于杜马运动和杜马策略的报
>
> 告（简要报道）发表在《无产者报》第１４号上。 **３月１２日（２５日）**
>
> 写《革命的社会民主党的纲领》一文的第二部分。 **３月１４日（２７日）**
>
> 列宁的《杜马选举和俄国社会民主党的策略》一文发表在德国社会民主
>
> 党人的《新时代》杂志第２６期上。 **３月１９日（４月１日）**
>
> 写《不应当怎样写决议》一文，评述孟什维克的关于对国家杜马态度的决
>
> 议草案。 **３月１９日和２５日（４月１日和７日）之间**
>
> 写《不应当怎样写决议》一文的后记。
>
> 为爱沙尼亚社会民主党人关于对国家杜马态度的决议写按语。 **３月２０日和２５日（４月２日和７日）之间**
>
> 写《口蜜腹剑》一文。 **３月２１日（４月３日）**
>
> 写《勾结的基础》一文。 **３月２１日和２６日（４月３日和８日）之间**
>
> 为第二届国家杜马代表、社会民主党党团成员格·阿·阿列克辛斯基起
>
> 草在第二届国家杜马中关于土地问题的发言稿。 **３月２２日（４月４日）** 《人道报》刊登列宁对该报编辑艾·阿韦纳尔发表的关于俄国社会民主
>
> 工党在选举运动时期的策略的谈话。 **３月２４日和２７日（４月６日和９日）之间**
>
> 写《杜马和批准预算》一文。 **３月２５日（４月７日）**
>
> 在泰里约基主持俄国社会民主工党彼得堡组织代表会议第一次会议；在
>
> 讨论彼得堡委员会的改组草案和彼得堡委员会的组织工作问题时发言。
>
> 列宁被选为彼得堡组织负责同第二届国家杜马社会民主党党团进行联
>
> 系的代表。
>
> 列宁的《勾结的基础》（社论）一文、《革命的社会民主党的纲领》一文
>
> 的第二部分和列宁为爱沙尼亚社会民主党人关于对待国家杜马态度的
>
> 决议加的按语发表在《无产者报》第１５号上。
>
> 列宁的《口蜜腹剑》一文发表在《我们的回声报》第１号上。 **３月２５日和３０日（４月７日和１２日）之间**
>
> 写《知识分子斗士反对知识分子的统治》一文。 **３月２７日（４月９日）**
>
> 列宁的《杜马和批准预算》一文作为社论发表在《我们的回声报》第２号
>
> 上。 **３月２８日（４月１０日）**
>
> 写《杜鹃恭维公鸡……》一文。该文在第二天作为社论发表在《我们的回
>
> 声报》第４号上。 **３月３０日（４月１２日）**
>
> 列宁的《知识分子斗士反对知识分子的统治》一文发表在《我们的回声
>
> 报》第５号上。 **３月３０日—３１日（４月１２日—１３日）**
>
> 写《土地问题和革命力量》一文。 **３月底**
>
> 在孟什维克策划的所谓党的法庭第一次开庭时宣读辩护词，揭露孟什维
>
> 克在俄国社会民主工党彼得堡组织中的分裂活动。 **３月下半月—４月１０日（２３日）以前**
>
> 参加《我们的回声报》的编辑工作。 **３月**
>
> 即将分赴各地去进行俄国社会民主工党第五次代表大会代表选举工作
>
> 的布尔什维克举行会议，讨论确定方针的问题。会上，列宁作关于目前形
>
> 势和党的任务的报告。 **３月—４月２１日（５月４日）以前**
>
> 委派扬·安·别尔津－季耶美利斯去里加了解拉脱维亚边疆区社会民
>
> 主党的工作情况。
>
> 多次写信给帕·格·达乌盖。在其中的一封信中，谈达乌盖为美国
>
> 社会党人恩斯特·温特尔曼的小册子《安东尼奥·拉布里奥拉和约瑟夫
>
> ·狄慈根。历史唯物主义和一元论唯物主义比较尝试》所写的序言。 **４月１日（１４日）**
>
> 列宁的《土地问题和革命力量》一文发表在《我们的回声报》第７号上。 **４月２日（１５日）**
>
> 写《贫血的杜马或贫血的小资产阶级》一文。该文第二天作为社论发表在 《我们的回声报》第８号上。 **４月３日（１６日）**
>
> 写《怡然自得的庸俗言论或立宪民主党化的社会革命党人》一文。该文第
>
> 二天作为社论发表在《我们的回声报》第９号上。 **４月３日和２１日（４月１６日和５月４日）之间**
>
> 写《关于俄国社会民主工党十一月军事和战斗代表会议的记录》一文。 **４月４日（１７日）**
>
> 写《社会民主党党团和杜马中的４月３日这一天》一文。该文第二天发表
>
> 在《我们的回声报》第１０号上。 **４月５日（１８日）**
>
> 写《俄国革命的长处和弱点》一文的第一部分。这一部分于当天作为社论
>
> 发表在《我们的回声报》第１０号上。 **４月５日—６日（１８日—１９日）**
>
> 写《俄国革命的长处和弱点》一文的第二部分。 **４月６日（１９日）以前**
>
> 在《约·菲·贝克尔、约·狄慈根、弗·恩格斯、卡·马克思等致弗·阿
>
> ·左尔格等书信集》一书上作记号，划重点和写批注。 **４月６日（１９日）**
>
> 为《约·菲·贝克尔、约·狄慈根、弗·恩格斯、卡·马克思等致弗·阿
>
> ·左尔格等书信集》的俄译本写序言。 **４月７日（２０日）**
>
> 列宁的《俄国革命的长处和弱点》一文的第二部分发表在《我们的回声
>
> 报》第１２号上。 **４月７日和８日（２０日和２１日）**
>
> 列宁的《杜马选举与俄国社会民主党的策略》一文刊登在梯弗利斯出版
>
> 的格鲁吉亚文版布尔什维克报纸《时报》第２４号和第２５号上。 **４月８日（２１日）**
>
> 列宁为《约·菲·贝克尔、约·狄慈根、弗·恩格斯、卡·马克思等致弗
>
> ·阿·左尔格等书信集》俄译本写的序言的一部分发表在《我们的回声
>
> 报》第１３号上，标题为《马克思恩格斯论俄国》。
>
> 在俄国社会民主工党彼得堡组织代表会议第二次会议上，在讨论社
>
> 会民主党党团在第二届国家杜马中的活动的报告时发言，并建议彼得堡
>
> 代表团向党的第五次代表大会提出关于邀请俄国社会民主工党战斗队
>
> 代表出席代表大会的问题。 **４月８日和２１日（４月２１日和５月４日）之间**
>
> 写《彼得堡的改组和分裂的消灭》一文，对俄国社会民主工党彼得堡组织
>
> 代表会议进行总结。 **４月１０日（２３日）**
>
> 写《杜马和俄国自由派》一文。该文当天作为社论发表在《我们的回声报》
>
> 第１４号上。 **４月１０日和１５日（２３日和２８日）之间**
>
> 写《拉林和赫鲁斯塔廖夫》一文。 **４月１１日（２４日）以前**
>
> 列宁被选入俄国社会民主工党彼得堡委员会。 **４月１１日和２１日（４月２４日和５月４日）之间**
>
> 写《谈谈全民革命的问题》一文。 **４月１５日（２８日）以前**
>
> 列宁的《孟什维克的策略纲领》一文发表在《策略问题》文集第１卷上。 **４月１５日（２８日）**
>
> 列宁的《拉林和赫鲁斯塔廖夫》一文发表在《劳动报》第１号上。 **４月２１日（５月４日）以前**
>
> 读１９０７年彼得堡出版的《回声》文集并作批注。
>
> 写《气得晕头转向（关于工人代表大会问题）》一文。
>
> 写《弗·梅林论第二届杜马》一文。
>
> 准备出版小册子《就彼得堡的分裂以及因此设立党的法庭问题向俄
>
> 国社会民主工党第五次代表大会的报告》，写该小册子的开头部分和第
>
> 二节《对彼得堡分裂的实际经过的简述》。
>
> 列宁当选为俄国社会民主工党卡马河上游地区（乌拉尔）组织出席
>
> 俄国社会民主工党第五次代表大会的代表。
>
> 同雅·斯·加涅茨基谈话，论证布尔什维克在俄国社会民主工党第
>
> 五次代表大会召开前夕的立场。列宁在论述孟什维克的立场时，指出他
>
> 们给革命带来的危害。
>
> 在泰里约基（芬兰）出席布尔什维克和孟什维克联席会议。会议讨论
>
> 即将召开的俄国社会民主工党第五次代表大会的有关问题。列宁发言反
>
> 对帕·波·阿克雪里罗得关于召开“工人代表大会”的建议。 **４月下半月**，**２１日（５月４日）以前**
>
> 动身前往丹麦哥本哈根。俄国社会民主工党第五次代表大会曾准备在这
>
> 里召开。 **４月２１日和２８日（５月４日和１１日）之间**
>
> 在哥本哈根出席布尔什维克派代表会议，并就战斗队问题发言。
>
> 致电在奥斯陆的挪威工党主席奥斯卡尔·尼森，询问是否可以在挪
>
> 威境内召开俄国社会民主工党第五次代表大会。尼森向挪威外交部长提
>
> 出申请，挪威政府予以回绝。 **４月２４日和２８日（５月７日和１１日）之间**
>
> 前往伦敦出席俄国社会民主工党第五次代表大会途中，在柏林停留数
>
> 日；会见阿·马·高尔基、罗·卢森堡和卡·考茨基；参观柏林名胜。
>
> 阅读阿·马·高尔基的小说《母亲》的手稿，同高尔基就这部小说进
>
> 行交谈，并同他一起前往伦敦参加俄国社会民主工党第五次代表大会。 **４月２４日和３０日（５月７日和１３日）之间**
>
> 抵达伦敦后，参加安置布尔什维克代表的工作；主持布尔什维克派代表
>
> 会议，这次会议是在哥本哈根开始的会议的继续；在会上发言。会议选出
>
> 以列宁为首的布尔什维克派执行委员会。
>
> 在布尔什维克会议上，列宁宣布阿·马·高尔基将参加代表大会。
>
> 由于孟什维克只打算以“来宾”身分邀请高尔基参加代表大会，所以布尔
>
> 什维克根据列宁的提议一致通过决议，坚持以有发言权的代表资格邀请
>
> 高尔基参加大会。
>
> 关心阿·马·高尔基在伦敦的住处，对他下榻的旅馆房间不够干燥
>
> 表示不安。 **４月３０日—５月１９日（５月１３日—６月１日）**
>
> 领导俄国社会民主工党第五次代表大会的工作；出席布尔什维克派的各
>
> 次会议，并在会上就各种问题发言；参加代表大会所设立的各个委员会；
>
> 参加代表大会主席团的各次会议；主持代表大会的会议；同代表大会的
>
> 代表交谈。
>
> 在休会期间，同高尔基以及其他代表参观英国博物馆，去剧院看剧。
>
> 收到阿·马·高尔基赠送的小说《母亲》。 **４月３０日（５月１３日）**
>
> 俄国社会民主工党第五次代表大会在伦敦开幕。列宁被选入代表大
>
> 会主席团。
>
> 在第一次会议上回答了约·彼·戈尔登贝格提出的关于宣读彼得
>
> 堡孟什维克声明的问题。
>
> 出席布尔什维克派会议。会议讨论布尔什维克同孟什维克的力量对
>
> 比问题。 **４月**
>
> 列宁的《气得晕头转向（关于工人代表大会问题）》、《不应当怎样写决
>
> 议》、《弗·梅林论第二届杜马》等文章和列宁起草的俄国社会民主工党
>
> 第五次代表大会决议，发表在《策略问题》文集（１９０７年圣彼得堡版第２
>
> 卷）上。
>
> 列宁的小册子《就彼得堡的分裂以及因此设立党的法庭问题向俄国
>
> 社会民主工党第五次代表大会的报告》出版。 **５月１日（１４日）**
>
> 在代表大会第二次会议上，在讨论议事规程草案时两次发言。
>
> 在代表大会第三次会议上发言，坚决反对中止关于议程问题的辩
>
> 论。 **５月２日（１５日）**
>
> 列宁的《谈谈全民革命的问题》（社论）、《关于俄国社会民主工党十一月
>
> 军事和战斗代表会议的记录》和《彼得堡的改组和分裂的消灭》等文章发
>
> 表在《无产者报》第１６号上。
>
> 在代表大会第四次会议上发言，赞成把关于党在资产阶级革命中的
>
> 策略原则问题列入代表大会议程。
>
> 在代表大会第五次会议上发言，赞成采用记名投票表决方式。 **５月３日（１６日）**
>
> 主持代表大会第六次会议，以会议主席的身分就议事日程问题５次发
>
> 言；提议向为举行这次代表大会提供方便的英国社会民主联盟的代表们
>
> 表示感谢；就已经通过的各项议程的讨论顺序问题发言。
>
> 主持代表大会第七次会议，以会议主席的身分就议事日程问题发
>
> 言；向代表们宣布英国社会民主联盟代表哈·奎尔奇和德国社会民主党
>
> 代表罗·卢森堡出席代表大会，并以代表大会名义对他们表示欢迎。 **５月４日（１７日）**
>
> 在代表大会第八次会议讨论中央委员会工作报告时发言，批判孟什维克
>
> 的机会主义活动。
>
> 为代表大会第八次会议简报写自己关于中央委员会工作报告的发
>
> 言提要。 **５月５日（１８日）**
>
> 在代表大会第十一次会议上就６万卢布党费的开支问题发言；提议只听
>
> 取伊·格·策列铁里关于杜马党团工作报告的第一部分。 **５月８日（２１日）**
>
> 主持代表大会第十四次会议，以会议主席的身分就议事日程５次发言；
>
> 宣读波兰社会民主党关于民族民主党的决议草案；在列·达·托洛茨基
>
> 就杜马党团工作报告发言时插话。
>
> 主持代表大会第十五次会议，以会议主席的身分就议事日程３次发
>
> 言；宣读尔·马尔托夫关于杜马党团工作报告的决议草案；在讨论杜马
>
> 党团工作报告时，发言批评杜马党团的政治错误；在乌拉尔地区代表就
>
> 费·伊·唐恩在讨论杜马党团工作报告时的发言所作的声明上签字。 **５月９日（２２日）** 在代表大会第十六次会议上，被选入杜马党团工作报告决议起草委员会。 **５月９日一１０日（２２日—２３日）**
>
> 参加杜马党团工作报告决议起草委员会的工作。 **５月１０日（２３日）**
>
> 代表大会第十八次会议宣读列宁关于尔·马尔托夫歪曲他同《人道报》
>
> 编辑谈话的声明。
>
> 在代表大会第十九次（秘密）会议上，提议委托总务委员会去商定代
>
> 表大会结束的日期。 **５月１１日（２４日）**
>
> 在代表大会第二十次会议上，就通过杜马党团工作报告决议的程序问题
>
> 发言。
>
> 在代表大会第二十一次会议上，建议由杜马党团章程起草委员会讨
>
> 论布尔什维克的第二届国家杜马代表瓦·马·谢罗夫提出的章程草案。 **５月１２日（２５日）**
>
> 在代表大会第二十二次会议上作关于对资产阶级政党的态度的报告。 **５月１２日—１６日（２５日—２９日）**
>
> 参加关于对资产阶级政党的态度的决议起草委员会的工作。 **５月１３日（２６日）**
>
> 同阿·马·高尔基、格·瓦·普列汉诺夫以及其他代表一起拜访英国艺
>
> 术家费利克斯·莫舍莱斯，为代表大会募集经费。 **５月１４日（２７日）**
>
> 在代表大会第二十四次会议上作关于对资产阶级政党的态度的报告的
>
> 总结发言。
>
> 主持代表大会第二十五次（秘密）会议。会议讨论代表大会继续进行
>
> 的经费问题。列宁在会上报告了拜访英国艺术家费·莫舍莱斯的情况。 **５月１５日（２８日）**
>
> 在代表大会第二十六次会议上，在讨论关于对资产阶级政党的态度的决
>
> 议案时发言；在决定以布尔什维克的决议案作为基础以后，发言反对米
>
> ·伊·李伯尔和列·达·托洛茨基提出的对这一决议案的修正意见。
>
> 主持代表大会第二十七次会议，以会议主席的身分就程序问题两次
>
> 发言，还发言反对崩得代表和列·达·托洛茨基提出的对布尔什维克关
>
> 于对资产阶级政党的态度的决议案的修正意见。 **５月１６日（２９日）**
>
> 在代表大会第二十八次会议上，发言反对尔·马尔托夫提出的对布尔什
>
> 维克关于对资产阶级政党的态度的决议案的修正意见。
>
> 在代表大会第二十九次会议上就程序问题两次提出建议；发言反对
>
> 列·达·托洛茨基、尔·马尔托夫和亚·马尔丁诺夫提出的对布尔什维
>
> 克关于对资产阶级政党的态度的决议案的修正意见。代表大会通过了列
>
> 宁起草的关于对资产阶级政党的态度的决议。
>
> 在代表大会主席团会议上，发言评论费·伊·唐恩由于列宁在代表
>
> 大会第二十九次会议上宣布转入下一项议程而提出的抗议，并就会议程
>
> 序问题提出建议。 **５月１８日和１８日（２９日和３１日）之间**
>
> 在伦敦的一些自由派后动家为俄国社会民主工党第五次代表大会代表
>
> 举行的宴会上发表讲话。 **５月１７日（３０日）**
>
> 出席代表大会主席团会议，就代表大会会议进行的程序问题发言；在主
>
> 席团会议记录上签字。
>
> 同代表大会其他代表一起，在归还借款的保证书上签字，这笔款项
>
> 是为支付俄国社会民主工党第五次代表大会的费用而向约·费尔兹借
>
> 的。
>
> 出席代表大会布尔什维克派的会议。 **５月１７日—１８日（３０日—３１日）**
>
> 修改布尔什维克关于国家杜马的决议草案初稿，参加国家杜马问题决议
>
> 起草委员会的工作，并在该委员会会议讨论过程中作笔记。 **５月１８日（３１日）**
>
> 在代表大会第三十三次会议上代表国家杜马问题决议起草委员会作报
>
> 告；记录代表大会在通过布尔什维克关于“工人代表大会”的决议案时的
>
> 表决结果；统计表决以布尔什维克关于国家杜马的决议案作为基础的投
>
> 票结果（该决议案在代表大会的下一次会议上被通过）。 **５月１９日（６月１日）**
>
> 主持代表大会第三十四次会议，以会议主席的身分就程序问题多次发
>
> 言。
>
> 主持代表大会第三十五次会议，以会议主席的身分就各种程序问题 １６次发言。
>
> 主持代表大会第三十五次（小范围）会议，以会议主席的身分１５次
>
> 发言；提议把俄国社会民主工党驻社会党国际局代表问题交由新的中央
>
> 委员会决定（列宁的提案被代表大会所通过）；在关于代表大会名称问题
>
> 上，反对孟什维克想把这次代表大会称为“统一的党的伦敦第一次代表
>
> 大会”的建议，主张称这次代表大会为第五次代表大会；在讨论中央委员
>
> 会候选人问题时，提出关于提名中央委员会候选人的程序的建议；在辩
>
> 论对中央委员当选人进行复选问题时发言，主张在票数相等的情况下要
>
> 进行复选，反对用抽签的办法即碰运气的办法解决这一问题。代表大会
>
> 选举列宁为俄国社会民主工党中央委员会委员。 **５月１９日和６月２日（６月１日和１５日）之间**
>
> 写《对资产阶级政党的态度》一文。 **不早于５月２０日（６月２日）**
>
> 俄国社会民主工党第五次代表大会闭幕后，出席布尔什维克派最后一次
>
> 会议。这次会议讨论代表大会的工作总结，拟订同孟什维克斗争的计划。
>
> 根据列宁的提议，选举刚从俄国到来的约·费·杜勃洛文斯基为会议主
>
> 席。会议选出以列宁为首的布尔什维克中央来领导布尔什维克今后的工
>
> 作。 **５月２０日—２４日（６月２日—６日）**
>
> 校阅自己在俄国社会民主工党第五次代表大会上的发言速记稿；在英国
>
> 博物馆图书馆进行工作。 **５月２１日（６月３日）**
>
> 拉脱维亚边疆区社会民主党第二次代表大会第一次会议通过邀请列宁
>
> 出席代表大会的建议。 **５月２１日和２４日（６月３日和６日）之间**
>
> 俄国社会民主工党第五次代表大会代表和拉脱维亚边疆区社会民主党
>
> 第二次代表大会代表尤·彼·加文和扬·安·别尔津－季耶美利斯拜
>
> 访列宁，并邀请列宁在拉脱维亚边疆区社会民主党第二次代表大会上发
>
> 表讲话。列宁答应了代表提出的要求，并同代表就拉脱维亚革命者在 １９０５—１９０７年革命中的活动进行交谈。
>
> 出席在伦敦召开的拉脱维亚边疆区社会民主党第二次代表大会。 **５月２４日（６月６日）**
>
> 晚上，在拉脱维亚边疆区社会民主党第二次代表大会第八次会议上，作
>
> 关于无产阶级在资产阶级民主革命现阶段的任务的报告，并提出关于这
>
> 一问题的决议草案。 **５月２５日和６月２日（６月７日和１５日）之间**
>
> 代表大会结束后由伦敦返回库奥卡拉。 **６月２日（１５日）晚—３日（１６日）晨** “六三”政变前夕，同前来库奥卡拉会见列宁的第二届国家杜马布尔什维
>
> 克代表们举行会议。列宁同代表们讨论当时的形势，建议代表们到彼得
>
> 堡的工厂去向工人们说明发生的事件。 **６月１５日（２８日）以前**
>
> 同列·波·克拉辛谈技术发展的前景问题。
>
> 在泰里约基（芬兰）向来自彼得堡的工人发表演说，介绍俄国社会民
>
> 主工党第五次（伦敦）代表大会的情况。
>
> 为了保密和为了恢复自己的健康，离开库奥卡拉，迁居尼·米·克
>
> 尼波维奇的别墅（在斯季尔苏坚灯塔附近）。

[^1]: 布尔什维克说，只有实行无产阶级和农民的革命民主专政，革命才可能获得完全的胜利。

[^2]: 见《马克思恩格斯全集》第５卷第３３１页。—— 编者注

[^3]: 见《列宁全集》第２版第１４卷第２１—２７页。—— 编者注