---
book: 列宁全集 第40卷（1920年11月—1921年3月）
category: ''
order: 75
title: 在莫斯科河南岸区全体共产党员大会上的报告
---

# 在莫斯科河南岸区全体共产党员大会上的报告

> （１９２０年１１月２９日）
>
> 报 道

列宁同志相当详细地谈了同官僚主义作斗争的问题。我们的所谓“反对派”把这个问题几乎当作他们同省代表会议多数人有意见分歧的原则问题提了出来。列宁同志认为“反对派”提出这个问题本身是正常的，但同时他又尖锐地批评了反对派对待这个问题的轻率态度。列宁同志指出了官僚主义在我们苏维埃国家复活的原因和现在官僚主义得以滋长的根源，断然地告诫同志们不要以为靠纸上的决议和没有内容的批评就可以克服这种坏现象。要知道，想在这个问题上捞到资本的孟什维克或社会革命党人，责备我们不能克服我们苏维埃机关中的官僚主义。以前这班先生说我们保卫不了自己的苏维埃国家，而现在他们又说：“保卫是保卫住了， 可是官僚主义在苏维埃机关中仍然存在，尽管列宁在某一本书上说过，在苏维埃政权下官僚主义将被消灭。”

其实完全不是这样。

首先应当改善一般生活条件，使工人不必拿着口袋四处奔走找粮食，使几十万、几百万劳动者通过工农检查院受到锻炼，学会管理国家（要知道，谁也没有教过我们这一点），使他们能够代替几十万资产阶级官僚。

顺便谈一谈工农检查院。这个机关成立将近一年了，但是它作为培养管理国家能力的学校，目前做得还很少。在这方面，那些真正想加速反官僚主义斗争的同志不妨下一番功夫，吸取一些有益的教训。

列宁同志指出，同官僚主义作斗争的问题，在莫斯科显得特别尖锐，因为同志们在这里不仅要同莫斯科的官僚打交道，并且由于这里有中央机关，还要同管全国的官僚打交道。莫斯科有２０万苏维埃职员，其中只有１万人在不久的将来可以随同所在机关搬到彼得格勒去。

苏维埃机关的官僚主义不能不渗透到党的机关里来，因为党和苏维埃机关错综交织，联系密切。反对这种坏现象的斗争现在可以而且应当提到日程上来，但是，不应当为批评而批评，而要实事求是地指出这一斗争的方法，最好就在提出批评的同志们工作的那些机关展开真正的斗争，并且报道这一斗争的成果和教训。

## 总结发言

列宁同志在总结发言中相当尖锐地向“反对者”指出，不拿出一件事实而毫无根据地批评中央委员会，不分青红皂白地进行非难，糟蹋专家名流的名声，不弄清这些专家究竟是什么样的人就把他们统统叫作“资产阶级”专家，这样做简直不象共产党人。列宁同志举出了许多工人的姓名，他们在同专家一起工作时表现得很好， 能恰当地处理同专家的关系，并从专家那里获得所需要的知识。这些工人不埋怨专家，只有那些在工作中不称职的人才会发牢骚。就拿施略普尼柯夫同志来说吧（他是反对者之一，自称是“工人反对派”４１的一分子），正象列宁同志所说的，他竭力想“制造意见分歧”，他反对列宁同志在报告中提出的我们欠了农民的债的说法， 并且说，在这一点上“反对派同列宁同志发生了分歧”。还是这位施略普尼柯夫竭力装作看不见自己的工作做得很糟糕，而把派他去阿尔汉格尔斯克这件事情硬说成是中央委员会对他的流放。或者拿布勃诺夫同志来说吧，他大谈同官僚主义作斗争，但是丝毫没有谈到他在自己的纺织企业总管理局里是怎样同官僚主义作斗争的，而纺织企业总管理局的官僚主义并不比其他机关少，也许还要多一些。弗拉基米尔·伊里奇告诫莫斯科河南岸区的同志们说，因此，当你们听到这种毫无内容的、为批评而批评的批评时，就应当提高警惕，寻思寻思，是不是进行批评的同志的自尊心被什么东西伤害了，是不是他个人被什么事情得罪了或者激怒了，以致使他走到了毫无道理的反对立场上，走到了为反对而反对的立场上。

列宁同志讲话结束时，回答了递上来的字条，详细地谈了有关租让的问题。

> 载于１９２０年１２月４日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第２７３号第４２卷第４８—５０页