---
book: 列宁全集 第46卷（书信· 1910年11月—1914年7月）
category: １９１２年
order: 318
title: １８５ 致《真理报》编辑部
---

助。专门的工作细则就不必写了。关于这个问题，我们最近将发表格里·的一系列文章。请争取在《五金工人》杂志上转载。我们也将尽力给《五金工人》杂志写稿。他们得付稿酬。那样，我们就能很快扩大撰稿人的范围。看来，这几天要召开新的决定性的会议。我们的同志来信说，取消派正在纠集一切力量，准备决战一场。当然，我们的人并没有打瞌睡，也不想碰运气。这是极其重要、极其严肃的事情。已经取得的成果，无论如何要捍卫住。３０２ 在这场斗争中，我们一定全心全意和你们在一起。你们怎么让一个取消派分子当了书记？３０３保险委员会出了什么事？我们在等候来信。请随时告诉我们，我们应该给你们那里写些什么。要让我们掌握情况。衷心地祝你们成功！

> 从波罗宁发往彼得堡译自《列宁全集》俄文第５版载于１９６０年《历史文献》杂志第４８卷第１８８页第２期

## １８５ 致《真理报》编辑部

> （６月１６日）

尊敬的同事们：我今天（１９１３年６月１６日）刚刚收到扩大版面后的几号**《*真理报*》３０４**，立即向你们编辑部和撰稿人表示祝贺。 祝你们一切成功！我看，现在主要的是不要忘记，我们应该**为争取达到１０万**读者而**奋斗**。为此必须：（１）出一种版面不大的、极其通俗的星期日增刊，每份一戈比。务请来信告知你们对此的意见以及预算**数字**：扩大版面***要用***多少钱？**目前**每月开支多少？比以前增加**多少**？对《真理报》来说，现在***最大的***（也是唯一的）危险是失去**广大**读者，失去争取读者的阵地。

这是第一个具体问题。我恳请你们把所有的具体问题都向出版人讲清楚，并给我一封复信。

（２）在邮电职工七小时工作制等问题上，编辑部犯了明显的错误。错误人所难免，而且眼下还没有造成特别坏的影响。但如果编辑部**坚持**错误，**长时间地**，即使不是永久地，“留下后患”，必将有损于自己在俄国和欧洲的声誉和地位。从秘书的来信中得知，坚持错误的**并非**全体编辑人员，我感到很高兴。我恳切地建议重新审查这一问题，并**在报上**公开改变立场（发表格·季·的文章，不署名，***用编辑部的名义***）。两行字就够了：“本编辑部重新审查了这一问题， 得出如下结论”，接着就是格·季·的文章：或者说：“本编辑部绝大多数成员和撰稿人重新审查了这一问题”。但这**不如干脆讲“重新审查了”**好。３０５

让《光线报》的谎言家们由于我们的更正跳**一次**康康舞吧，—— 只有***虚荣心***才会妨碍我们改正错误。假如让《光线报》**总是** 能够拿我们的错误作把柄，那更加糟糕一千倍。错误改正了就好， 不改正就会成为脓疮，有了脓疮，就要有勇气立即去做手术。否则， 《真理报》的很多朋友—— 著作家个人和**出版机关**中的朋友—— 都会与《真理报》的立场一刀两断，那样就很不妙了。

上述问题务请讨论，并立即给我回封短信。

（３）关于尤·加·，我已经写过一封信。他那篇有关阿列克先科的文章好极了。这位作者无疑能够经常提供这样的文章。可是你们不付稿酬给他，这不象话！！他来信对我说，他不再写稿了。我想你们不会认为扩大版面**仅仅**是在纸张和印刷方面需要**新增加**开支吧。你们无疑是考虑过**稿件方面**也免不了要增加开支的。那么， 应当把尤·加·放在首位。现在他无以为生。失去撰稿人，无论 《真理报》还是《启蒙》杂志都会**寸步难行**。因此，我坚决地主张，你们立即作出决定，每月付给尤·加·７５（七十五）卢布。对报纸和杂志的固定撰稿人来说，这是最起码的。文学评论栏也请注意。总的说来，我们这一栏办得不好；而没有这一栏，就不成其为“大”报了。

这个问题务请立即答复。我接到的尤·加·来信口气是十分坚决的。因此，我认为有责任提醒《**真理报》**的编辑部和出版者，既要办大报而又把这样的撰稿人拒于门外，我真不知道有谁认为这样做是行得通的。

（４）第１２３号报上维提姆斯基的文章，我认为写得特别成功。 向作者祝贺！转载**斯塔尔**的译作，我看很好！３０６

现附上给维提姆斯基的回信[^1]，我觉得，你们也应该看看（我不清楚，维提姆斯基的来信是否只代表他**个人**；我看不是）。

（５）有人告诉我们说，阿列克辛斯基关于《几个争论的问题》[^2] 的来信，在编辑部竟搁了**一个月之久**。这种态度我不理解！！显然， 编辑部**不了解**情况**，不了解**“前进”集团的历史，以致同***波格丹诺夫*** 先生一起犯了***错误***（这个问题另外再谈）。为什么当时不把阿列克辛斯基的信转来？？这是讨论他的情况所必需的，“前进”派中**只有他**才有足够的才智能够起来反对庸俗的经验一元论和诸如此类的一切向无产阶级政党脸上抹黑的卑鄙行径。而编辑部却刊登了波格丹诺夫几封满纸谎言的来信３０７，**给**共同讨论阿列克辛斯基的问题**造成了困难**：也许阿列克辛斯基的信也不能用，但**要商量一下**。 因此，务请把他的信快些寄来，把所有这一类材料寄来。

（６）关于波格丹诺夫先生事件，将另外致函《真理报》编辑委员会和出版者。[^3]这个问题极其严重。我很不愿意在报刊上批驳《真理报》编辑部，因为我们在一起工作很久了，但对我来说，支持召回派的罪过比支持取消派要大***一百***倍，不仅罪过大，而且更可耻。老实说，我也只好在报刊上发表文章反对这种支持，因为刊登波格丹诺夫先生的书信以后，这种支持变得明显了。如果这是失策，那么我们就一起改正。如果不是，那么我们将斗个明白。

阿列克辛斯基的信**请寄来**。很重要。他的议论是友好的，而你们对他的回答却是…… 刊登波格丹诺夫！！

（７）４月份的钱已收到，５月份的钱必须寄来，务请不要拖延 （我极需要钱给妻子看病，动手术）。

### 愿为你们效劳的弗·伊·

我极为担心，你们是不是得罪了普列汉诺夫！！波特列索夫谎话连篇，大肆污蔑。可是，为什么不让普列汉诺夫说话？？这将是无可挽回的错误。３０８

你们答应寄来我缺的几号**《真理报》**和《光线报》，十分感谢。不过，你们有一次弄错了期号，没有１９１２年**第８号**。这份第８号

[^1]: 见下一号文献。—— 编者注

[^2]: 《列宁全集》第２版第２３卷第６５—８８页。—— 编者注

[^3]: 见《列宁全集》第２版第２３卷第２５７—２５９页。—— 编者注