---
book: 列宁全集 第48卷（书信· 1917年10月—1919年6月）
category: ''
order: 939
title: 编入本版相应时期著作卷的信件和电报的索引
---

## 编入本版相应时期著作卷的信件和电报的索引

> （１９１７年１０月—１９１９年６月） *告俄国公民书（１９１７年１０月２５日〔１１月７日〕）*—— 见第３３卷第１页。 *人民委员会通电（１９１７年１０月３０日〔１１月１２日〕）*—— 见第３３卷第３５—３６ 页。 *告人民书（１９１７年１１月５日〔１８日〕）*—— 见第３３卷第６１—６３页。 *俄国社会民主工党（布尔什维克）中央委员会的信（１９１７年１１月５日或６日* *〔１８日或１９日〕）—— 见第３３卷第６６页*。 *俄国社会民主工党（布尔什维克）中央委员会宣言（告全体党员及俄国一切劳动阶级书）（１９１７年１１月５—６日〔１８—１９日〕）*—— 见第３３卷第６７—７１ 页。 *通电（致各团*、*师*、*军*、*集团军等委员会*，*全体革命陆军士兵和革命海军水兵）* *（１９１７年１１月９日〔２２日〕）*—— 见第３３卷第７７—７８页。 *人民委员会给军事革命委员会的命令（１９１７年１１月９日或１０日〔２２日或２３* *日〕）*—— 见第３３卷第８１页。 *给芬兰同志们的信（１９１７年１１月１１日〔２４日〕）*—— 见第３３卷第８６页。 *工人同被剥削劳动农民的联盟（给《真理报》编辑都的信）（１９１７年１１月１８* *日〔１２月１日〕）*—— 见第３３卷第９８—１００页。 *告乌克兰人民书（１９１７年１２月３日〔１６日〕）*—— 见第３３卷第１４０—１４２页。 *答赫尔曼·费尔瑙（１９１７年１２月５日和２３日〔１９１７年１２月１８日和１９１８年* *１月５日〕之间）*—— 见第３３卷第１４６—１４９页。 *给费·埃·捷尔任斯基的便条并附关于同反革命分子和怠工分子作斗争的法令草案（１９１７年１２月７日〔２０日〕）*—— 见第３３卷１５７—１５９页。 *致为复员军队而召开的全军代表大会（１９１８年１月３日〔１６日〕）*—— 见第３３ 卷第２３０页。 *给赤卫队司令部的命令（１９１８年１月１２日〔２５日〕）*—— 见第３３卷第２９１ 页。 *致全国人民*、*特别是布列斯特－里托夫斯克和谈代表团的通电（１９１８年１月* *２１日〔２月３日〕）*—— 见第３３卷第３２４页。 *致全国人民的通电（１９１８年１月２２自〔２月４日〕）*—— 见第３３卷第３２６页。 *给布列斯特－里托夫斯克俄国和谈代表团托洛茨基的电报（１９１８年１月２８* *日〔２月１０日〕）*—— 见第３３卷第３３９页。 *给德意志帝国政府的无线电报的草稿（１９１８年２月１８日）*—— 见第３３卷第 ３４９页。 *给布尔什维克党彼得格勒委员会执行委员会及各区委员会的电话（１９１８年２* *月２１日）*—— 见第３３卷第３６５页。 *给莫斯科瓦·尼·波德别尔斯基的直达电报（１９１８年２月２２日）*—— 见第 ３３卷第３７６页。 *给皇村无线电台的指令（１９１８年２月２３日）*—— 见第３３卷第３８４页。 *给各级工人*、*农民和红军代表苏维埃的命令的草案（１９１８年３月２日）*—— 见第３３卷第４２６页。 *关于革命法庭法令的两个文件*。*１．致司法人民委员部部务委员并抄送中央执行委员会主席（１９１８年３月３０日）*—— 见第３４卷第１９３页。 *给符拉迪沃斯托克苏维埃的指示（１９１８年４月７日）*—— 见第３４卷第１９８ 页。 *致顿河共和国苏维埃第一次代表大会主席团（１９１８年４月１３日）*—— 见第 ３４卷第２０７页。 *致俄共中央（１９１８年５月４日）*—— 见第３４卷第２６３页。 *给国有化企业代表会议的信（１９１８年５月１７日）*—— 见第３４卷第３２５—３２６ 页。 *对《关于组织征粮队问题告彼得格勒工人书》的补充（１９１８年５月２０* *日）*—— 见第３４卷第３３３页。 *论饥荒（给彼得格勒工人的信）（１９１８年５月２２日）*—— 见第３４卷第３３４— ３４１页。 *关于组织征粮队（１９１８年６月２７日）*—— 见第３４卷第４０６—４０７页。 *告彼得格勒工人书（１９１８年７月１２日）*—— 见第３４卷第４９０—４９１页。 *给叶列茨工人的信（１９１８年８月６日）*—— 见第３５卷第３１—３３页。 *关于工农联盟问题给各级工人*、*农民和红军代表苏维埃的电报的草稿（１９１８* *年８月１６日）*—— 见第３５卷第４４页。 *给美国工人的信（１９１８年８月２０日）*—— 见第３５卷第４７—６３页。 *关于各人民委员部的工作报告*。*２．给各人民委员的信（１９１８年８月２９* *日）*—— 见第３５卷第８０页。 *祝贺红军收复喀山（１９１８年９月１１日）*—— 见第３５卷第８７页。 *给奔萨省执行委员会和第一集团军革命军事委员会的电报（１９１８年９月１２* *日和１８日之间）*—— 见第３５卷第８８页。 *给无产阶级文化教育组织代表会议主席团的信（１９１８年９月１７日）*—— 见第３５卷第８９页。 *给彼得格勒指挥员训练班的电报（１９１８年９月１８日）*—— 见第３５卷第９０ 页。 *致莫斯科—基辅—沃罗涅日铁路员工同志们（１９１８年９月２０日）*—— 见第 ３５卷第９４页。 *给收复喀山的红军战士的信（１９１８年９月２２日）*—— 见第３５卷第９７页。 *给全俄中央执行委员会*、*莫斯科苏维埃联席会议（有工厂委员会代表和工会代表参加）的信（１９１８年１０月２日）*—— 见第３５卷第９８—１０１页。 *给各级工人*、*农民和红军代表苏维埃及全国人民的电报（１９１８年１１月１０* *日）*—— 见第３５卷第１７８页。 *从莫斯科发出的通电（１９１８年１１月１０日）*—— 见第３５卷第１７９页。 *给总司令约·约·瓦采季斯的电报（１９１８年１１月２９日）*—— 见第３５卷第 ２２８页。 *给欧美工人的信（１９１９年１月２１日）*—— 见第３５卷第４４２—４４９页。 *致教育人民委员部（１９１９年不晚于２月８日）*—— 见第３５卷第４６４—４６７页。 *代外交人民委员拟的无线电报稿（１９１９年２月１９日）*—— 见第３５卷第４７３ 页。 *关于协调全俄肃反委员会*、*铁路肃反委员会和交通人民委员部之间的相互关系*。*致国防委员会各委员（１９１９年２月２８日）*—— 见第３５卷第４７８页。 *对关于改组国家监察人民委员部的法令草案的意见*。*２．给约·维·斯大林的便条（１９１９年３月８日）*—— 见第３５卷第５１８页。 *俄共（布）第八次代表大会文献*。*７．代表大会致匈牙利苏维埃共和国政府的贺电（１９１９年３月２２日）*—— 见第３６卷第１７７页。*电（１９１９年３月２２日）*—— 见第３６卷第１７７页。 *给匈牙利苏维埃共和国政府的贺电（１９１９年３月２２日）*—— 见第３６卷第*给匈牙利苏维埃共和国政府的贺电（１９１９年３月２２日）*—— 见第３６卷第 ２０４页。２０４页。 *给库恩·贝拉的电报（１９１９年３月２３日）*—— 见第３６卷第２０５页。*给库恩·贝拉的电报（１９１９年３月２３日）*—— 见第３６卷第２０５页。 *对一位专家的公开信的答复（１９１９年３月２７日）*—— 见第３８卷第２０６—２１０*对一位专家的公开信的答复（１９１９年３月２７日）*—— 见第３８卷第２０６—２１０ 页。页。 *给全俄肃反委员会的电话（１９１９年４月１日）*—— 见第３６卷第２３４页。*给全俄肃反委员会的电话（１９１９年４月１日）*—— 见第３６卷第２３４页。 *为支援东线告彼得格勒工人书（１９１９年４月１０日）*—— 见第３６卷第２５９—*为支援东线告彼得格勒工人书（１９１９年４月１０日）*—— 见第３６卷第２５９— ２６０页。２６０页。 *在告匈牙利国际主义者书上加的附言（１９１９年４月２３日）*—— 见第３６卷第*在告匈牙利国际主义者书上加的附言（１９１９年４月２３日）*—— 见第３６卷第 ３１０页。３１０页。 *向巴伐利亚苏维埃共和国致敬（１９１９年４月２７日）*—— 见第３６卷第３１１—*向巴伐利亚苏维埃共和国致敬（１９１９年４月２７日）*—— 见第３６卷第３１１— ３１２页。３１２页。 *给乌克兰人民委员会的电报（１９１９年５月８日）*—— 见第３６卷第３６４页。*给乌克兰人民委员会的电报（１９１９年５月８日）*—— 见第３６卷第３６４页。 *对告德国工人和不剥削他人劳动的农民书草稿的补充（１９１９年５月１１对告德国工人和不剥削他人劳动的农民书草稿的补充（１９１９年５月１１* *日）*—— 见第３６卷第３６５—３６６页。*日）*—— 见第３６卷第３６５—３６６页。 *向匈牙利工人致敬（１９１９年５月２７日）*—— 见第３６卷第３７４—３７８页。*向匈牙利工人致敬（１９１９年５月２７日）*—— 见第３６卷第３７４—３７８页。