---
book: 马恩全集-第30卷·下
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1863年
order: 245
title: 106 马克思致莱昂·菲力浦斯（6月25日）
---

照相簿里，这件事也提醒一下可爱的博林一家，从他们那里我还没有收到任何东西。布兰克家还缺大玛丽亚、小艾米尔、鲁道夫以及最小的几个孩子的相片。

顺便提一下，如果那里要求“欧门—恩格斯” 公司支付在 《科伦日报》、《布勒斯劳报》和奥格斯堡《总汇报》上刊登的由我署名的讣告５８３的费用，那就请你照付，并把此款记在我的账上。

如果妈妈还在巴门，就代为问候，并告诉她，我一切都好。向恩玛[^1]（看来她的气色还没有象以前那样好，但我们希望这将很快过去）和孩子们以及鲁道夫[^2]全家、布兰克全家和博林全家衷心问好。

#### 你的弗里德里希

### １０６

## 马克思致莱昂·菲力浦斯

### 扎耳特博默耳

> １８６４年６月２５日于伦敦哈佛斯托克小山
>
> 梅特兰公园路莫丹那别墅１号

亲爱的表舅：

非常感谢你寄来详尽的信。我知道你由于视力关系，写信是很吃力的，所以我并不是每封信都等你的回信。从你来信中我高兴地看出，你身体健康，心胸开朗，甚至没有因多济教授的发现[^3] 而有所波动。其实，从达尔文证明我们大家都起源于猴子的时候起，未必还有什么打击可以动摇“我们对于祖先的自豪感”。《摩西五经》[^4]只是在犹太人从巴比伦囚禁中返回以后才著成的，这一点斯宾诺莎在他的《神学政治论文》中就已经探讨清楚了。

爱琳娜在所附的短信中自己对你寄来的相片表示感谢，这张相片同通常这类黑影画一样好。小家伙在三四天以前就把“自己的信” 给我放在桌子上了。

我的疖病又复发了，从我摆脱最后几个疖子到现在总共才不过两个星期。这种讨厌的病很妨碍我工作；此外，医生不许我从事紧张的和长时间的脑力劳动，所以我—— 这会使你大吃一惊 —— 就做起投机生意来了，一部分是做美国国家有息证券的投机， 但**主要**是做英国股票投机，英国股票今年在这里如雨后春笋般地增加起来（这是些五花八门的股份企业，它们扩充到不可思议的规模，然后又纷纷倒台）。我用这个办法赚了四百多英镑，而现在， 当错综复杂的政治局势又给投机活动大开方便之门的时候，我又开始搞起来了。搞这种事情占去时间不多，而且只要稍微冒一点风险就可以从自己的对手那里把钱夺过来。

我家里一切都很好。医生要小燕妮“换换空气”，如果你或命运都不反对的话，那末在夏末我就带我三个女儿来看望你。

电讯已把会议[^5]毫无结果的消息传遍了欧洲。在这场外交悲喜剧中，唯一能够毫无阻碍地追求自己原先的目的和巧妙地玩弄手腕的，就是俄国人。一方面，他们复活神圣同盟，驱使德国蠢人去打仗，从而使欧洲不去注意他们自己在波兰和切尔克西亚的巨大进展；另一方面，他们唆使丹麦进行抵抗，最后就会在帕麦斯顿先生的帮助下巧妙地让英国为使１８５２年的条约３５２得到遵守而宣战，而现在已经**有凭据**证明，这个条约是俄国授命订立的！英国人并没有因为波兰而发动战争，虽然１８１５年的条约责成他们这样做；他们也没有因为切尔克西亚而发动战争，虽然俄国和高加索一起保证自己对**亚洲**的霸权；但是就是这些英国人却必须因为俄国授命签订的条约而宣战—— 我认为这是可能的——，而同时也正是这个俄国却公然站在这个条约的反对者一边！这简直难以置信！英国人民对丹麦丝毫不同情（虽然他们无疑对普鲁士和奥地利十分反感）：有利于丹麦的群众大会连一次也没有开成；一些贵族所组织的救济丹麦伤员的募捐活动以彻底失败而告终；但是英国人民对于本国的对外政策所能谈的，却正如月球上的居民一样多。以《泰晤士报》等为代表的舆论，是帕姆老头子本人自行 “规定” 的。

６月１９—２１日哥本哈根曾经处于革命的边缘。国王[^6]接到了 **俄国**照会，要他赞成各公国同丹麦王国组成君合国。成了俄国人傀儡的国王（他们把他的儿子[^7]安置在雅典，把他的女儿[^8]安置在英国，把他本人扶上了丹麦王位），赞成俄国人的方案，而大臣蒙腊德却反对。经过两天辩论，蒙腊德辞职以及在哥本哈根街头举行游行示威，新即位的国王才老实起来，这样，俄国就又暴露了它的阴险的图谋。但是，尽管俄国对这次战争的延续和扩大有着特殊的利害关系，它感到最有利的却是使欧洲各国人民（俄国是他们的公敌）互相打得头破血流。普鲁士装出的那副了不起的样

[^1]: 恩玛·恩格斯。—— 编者注鲁道夫·恩格斯。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 见本卷第４０７页。—— 编者注

[^4]: 圣经头五篇的总称。—— 编者注

[^5]: 见本卷第３８４、３９４和４０１页。—— 编者注

[^6]: 克里斯提安九世。—— 编者注威廉。—— 编者注

[^7]: 

[^8]: 亚历山得拉。—— 编者注