---
book: 列宁全集 第22卷（1912年7月—1913年2月）
category: ''
order: 245
title: 关于杜马中的工人代表和他们的宣言问题
---

# 关于杜马中的工人代表和他们的宣言问题１５１

> （不晚于１９１２年１１月１３日〔２６日〕）

社会民主党党团在第四届国家杜马的讲坛上发言时，要声明自己的活动同历届国家杜马中的社会民主党党团的活动，特别是国受到反革命闻所未闻的政治报复的社会民主党第二届国家杜马党团的活动，有着不可割裂的继承关系。俄国社会民主党是伟大的国际社会主义无产阶级解放大军中的一支队伍。现在，这支解放大军在全世界发展特别迅速；生活费用普遍飞涨，已经结成联合组织即卡特尔、托拉斯、辛迪加的资本的压迫和列强的帝国主义政策使工人群众的处境愈来愈难以忍受，使资本同劳动的斗争愈来愈尖锐；资本主义的末日快要来到了，千百万团结一致的无产者不久就会建立一种不再有群众的贫困、不再有人剥削人的现象的社会制度。

社会民主党党团要响应在巴塞尔国际代表大会上坚决反对战争的全世界工人的呼声。工人要求和平。工人反对对巴尔干事务的任何干涉。只有巴尔干各国人民得到充分的自由和完全的独立， 只有建立巴尔干联邦共和国，才能够保证找到摆脱目前危机的最好办法并通过承认一切民族完全平等和有政治自决的绝对权利的途径使民族问题得到真正解决。

社会民主党第四届国家杜马党团尤其要反对俄国政府的对外政策。要痛斥它在博斯普鲁斯海峡、土耳其属亚美尼亚、波斯、中国强占别国的土地来扩张领土的企图，痛斥它强占蒙古这种破坏我国同伟大的兄弟之邦中华民国的友好关系的行为。

一切沙文主义和民族主义，不论是政府对芬兰、波兰、乌克兰、 犹太和一切非大俄罗斯民族进行镇压和摧残的粗暴野蛮的民族主义，还是自由派和立宪民主党人用来替俄国的大国使命和俄国同其他大国达成的掠夺他国土地的协议辩解的精心伪装的民族主义，都要受到社会民主党党团无情的反对。

统治阶级枉费心机地竭力用民族主义的叫嚣转移人民对不堪忍受的俄国内部状况的注意力。第四届杜马选举的空前舞弊，很象冒险家拿破仑第三的波拿巴主义手法，它千百次表明了政府在居民中没有任何一个阶级可以依靠。这个政府就连１９０７年六三政变所谋求的同地主和大资产阶级的联盟也不能保持了。杜马在全国向左转的时候向右转了。

整个俄国在无法无天、专横暴虐的压迫下呻吟。整个文明世界听到政治犯在专事摧残我国优秀人物的库托马拉、阿尔加契等监狱中被拷打和折磨的情形，都感到无比愤怒。俄国正象人需要空气一样需要政治自由。没有出版、集会、结社和罢工的自由，俄国就不能生存和发展，首先和特别需要这些自由的是无产阶级，因为俄国现实中的无权状态束缚住它的手脚，使它不能进行它必需的争取提高工资、缩短工作日和改善生活的斗争。资本的压迫、生活费用的飞涨、城市中的失业和农村的贫困，使工人特别须要联合成工会，进行争取生存权利的斗争，而没有政治自由，就会使工人继续处于奴隶或农奴的地位。工人在争取自由的斗争中将不惜任何牺牲，因为他们很清楚，只有根本改变俄国生活的一切政治条件，只有充分保证政治自由的基础和支柱，才能保障工人同资本作斗争的自由。

第四届杜马的选举和有将近１００万工人参加的１９１２年群众性的工人政治罢工表明，工人重新领导整个民主派去争取自由的日子就要到来。三个阵营在选举斗争中比试了自己的力量。执政的反革命阵营十分虚弱，甚至在按六三法令进行的选举中也要舞弊，强迫受压制的农村神父违心地、违背信念地去投票。自由派阵营愈来愈远离民主派而倒向大资产阶级。立宪民主党人在里加、叶卡捷琳诺达尔、科斯特罗马，以及在彼得堡的第一选民团中同黑帮结成联盟反对社会民主党，证明了自己的反革命性质。自由派想在保存现行政治制度的基础上、不经过强大的人民运动就实行立宪改革，这种空想在民主派中间愈来愈失去支持。自由派的口号是： “用不着进行第二次革命，需要的只是立宪工作。”而工人阶级认识到这一口号的谬误，把整个民主派的力量团结在自己的周围，在选举中展开了自己的斗争。

大家知道，甚至政府报刊也说，工人阶级在选举运动中提出三个口号：建立民主共和国；实行八小时工作制；没收地主的全部土地交给农民。

社会民主主义无产阶级确信，这三个要求是实现一切民主主义者都同意的普选权，出版、集会、结社和罢工自由，由人民选举法官和官吏，取消常备军、建立民兵，教会同国家分离和学校同教会分离等等要求所必需的基础。

在俄国，农民群众的生活状况愈来愈难以忍受。政府的所谓 “土地规划”只是使多数人的生活状况更加恶化，使农村破产，导致去年有３０００万人挨饿，没有给整个农业带来任何稳定的改善。表面上的财政稳定是靠强征赋税、鼓励人们酗酒来维持的，政府则依靠一次又一次举债来推迟自己的破产。甚至第三届杜马中４３个右派农民的温和的土地法案也被束之高阁。难怪农民中的优秀分子都愈来愈把目光转向工人阶级，把它当作人民在争取自由的斗争中的唯一领袖。难怪整个民主派从同工人阶级的经济运动密切联系着的１９１２年的政治罢工中，看到了新生活的曙光，看到了新的、 更强大的解放运动的曙光。

社会民主党第四届杜马党团将捍卫这个运动的利益和需要。 它认为自己没有权利对第四届杜马中的多数人隐瞒俄国一切觉悟工人的思想和感情。觉悟的工人始终坚定不移地忠于社会主义。他们始终坚定不移地忠于在战斗中久经考验的老俄国社会民主工党的原则。他们始终坚定不移地为了这些原则而忠于自己的共和制的信念。

> 载于１９４８年《列宁全集》俄文第４版译自《列宁全集》俄文第５版第１８卷第２２卷第２０２—２０６页