---
book: 列宁全集 第24卷（1913年9月—1914年3月）
category: ''
order: 222
title: 关于国际局的决定问题
---

# 关于国际局的决定问题 １１０

> （１９１３年１２月２日〔１５日〕）

今天，１２月２日（１５日），星期一，获悉（暂时是从一份简短的电讯中得知的）国际局昨天就俄国问题通过了一项决定。普列汉诺夫发表了书面辞职声明，也就是说，他**自己**提出了辞职申请。

组织委员会（取消派的领导机关）１１１加入了国际局，也就是说， 取得了在国际局中的代表资格。

（对这一点应当指出，根据章程，不仅最机会主义的政党，甚至半党派性的工人组织也可以加入国际局。英国人的最机会主义的集团已经加入，所以，也不能不让组织委员会加入。）

结果是怎样的呢？普列汉诺夫被取消派排挤出去了！如果取消派打算借此庆祝一番，那就应当对他们说：你们是**假惺惺的拥护统一的人**。取消派先生们终于达到了目的，他们**取代了**普列汉诺夫。实际结果就是如此。让所有的工人，尤其是孟什维克工人去评说吧，取消派是真心诚意地谋求统一吗？真心拥护统一的人，能不让普列汉诺夫代替自己吗？难道真能找到一个天真的人，会相信取消派取代普列汉诺夫是**向**统一靠近一步，而不是***离***统一***更远***一步吗？

既然取消派自以为得计，那我只好建议编辑部发表一篇这样的短评。还可以再补充（以后）一点，组委会分子（＝取消派）加入国际局，就担负起成为***整体***即成为党的义务。先生们，大概是成为**公开的党**吧？过些时候就会见分晓！

最后，这则电讯称：“统一事宜已经委托执行部办理。”这就是说，国际局执行委员会（＝王德威尔得＋贝尔特朗＋安塞尔＋书记胡斯曼）受托采取措施或者说采取步骤来恢复统一。

看来（或者说大概），这样做并不是责难我们的意思。既然如此，我们是完全可以接受的。应当说，国际局执行委员会有责任无条件地**随时**关心统一问题。还在两年前，国际局书记胡斯曼已经就实现统一应当采取哪些步骤的问题同列宁书面交换过意见。因此， 执行部（＝执行委员会）受托办理这件事，我再重复一遍，我们是完全可以接受的，而取消派散布的种种流言蜚语纯属欺人之谈。

关于七人团和六人团，电讯中只字未提。但从来信中了解到， 国际局会议开始点名时叫到过一位取消派分子。当时我们的代表声明，六人团并未选他，而对此胡斯曼按章程作了如下的解释：大多数人，**不论**是属于哪个党派的，都是按章程规定取得代表资格的 （代表社会党议会党团）。因此，大概就造成这样的局面：一个取消派分子代表七人团或者八人团。章程既然如此（这一点我们还将核实；国际局书记在正式会议上对国际局章程所作的正式解释**暂且** 还不能说无法令人满意），那我们做得对，没有白花力气，“没有冒失行动”，没有去奔走，没有提出要求。这样做是没有实际意义的。 关于这个情况也不便刊登出来。如果取消派要沾沾自喜，那我们又得对他们说：你们是假惺惺的拥护统一的人，是破坏多数觉悟工人的意志的人。

这就是说，结果是和上面所写的一样。

从我们代表的来信中还可以看出，取消派在鼓动考茨基（他代表德国人），要求指派一个关于统一问题的**委员会**。考茨基却反对罗莎·卢森堡攻击列宁，并且认为在国外什么事都干不成，应当由俄国国内工人提出统一的要求。

这些话能否得到证实，我们将拭目以待。我们主张的**统一**正是符合俄国**多数**觉悟工人的意志的。

从目前的消息看来，情况就是如此。

> 载于１９４８年《列宁全集》俄文第４版译自《列宁全集》俄文第５版第１９卷第２４卷第１８９—１９１页