---
book: 马恩全集-第34卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1875年1月—1880年12月）/1880年
order: 437
title: 198 恩格斯致奥古斯特·倍倍尔（5月初）
---

的；只有您**一个人**能够得到必需的资料，我已请马克思把这些资料交给您。我认为，无论是对您，或者是对我自己，我都有责任不同意任何其他的人。

#### 您的弗·恩格斯

### １９７

## 马克思致保尔·拉法格４８３

### 伦敦

> ［１８８０年５月４—５日左右于伦敦］

亲爱的拉法格：

以上论述是我（昨天晚上）同恩格斯商量的结果。请在词句上加以修饰，但是不要改变内容。

#### 您的卡尔·马克思

### １９８

## 恩格斯致奥古斯特·倍倍尔

### 莱比锡

> ［１８８０年５月初于伦敦］

……[^1]以便没有直接受到禁止也把整个事业断送殆尽。

要使哈赛尔曼先生的危害很快消除，只需把那些**真正**使他丢丑的事实公布出来，使他在帝国国会中无法活动，也就是说，只需采取公开的革命态度，就可以做到；而且只要用一种非常平静的语调就能做到这一点，正如您在论迫害的演说中很成功地做到的那样。４８４但是，如果象经常发生的那样，总是担心庸人们把你们看得比你们实际上更为极端，而且，如果附上的《科伦日报》剪报上关于社会民主党人曾提议恢复家庭自制产品在交易中的**行会特权**这个消息属实的话，那末哈赛尔曼之流和莫斯特之流就能毫不费力地进行活动了。

不过，这一切都无关紧要。党现在所依靠的，是个人通过国内旅行来保持和组织的那种静悄悄的自发活动，而这种旅行是无法禁止的。我们在德国是幸运的，因为我们的敌人所做的一切都有利于我们，一切历史力量都有助于我们，还因为不论发生什么事情，没有一件不是对我们有好处的。所以，我们可以放心地让我们的敌人为我们工作。俾斯麦确实为我们做了巨大的工作。[^2]现在他为我们赢得了汉堡４８５，而且还准备把阿尔托纳和不来梅送给我们。民族自由党人４８６也在为我们工作，甚至当他们什么也不干， 只是任人拳打脚踢和投票赞成捐税的时候，也是如此。天主教徒们也在为我们工作，他们起初投票反对非常法１３９，后来又投票**赞成**，因而同样也被俾斯麦放在一种由内阁任意摆布的地位，也就等于被置于非法地位。同目前各种事变为我们所做的相比，我们自己能做的一切是微不足道的。俾斯麦狂热地进行活动，造成一片混乱，使一切越出常轨，而无法带来任何稍有积极意义的东西， 他无益地从庸人身上榨取最大限度的捐税，他今天追求这个目的， 明天又追求完全相反的目的，他把庸人强行推入革命的怀抱，而不管庸人是如何乐于在他的脚下摇尾乞怜，—— 俾斯麦的这种活动是我们最强有力的同盟者。我很高兴，您能够通过自己的观察， 断定在这种情况下必然要出现向左转。

法国的情况也很好。我们的共产主义观点在那里正到处为自己开辟道路，而在宣传这种观点方面做得最好的，主要是不久前还是无政府主义者的那些人，他们已站到我们这方面来了，尽管我们为此没有费一点力气。这样，在欧洲的社会主义者中间，就形成了观点的一致。至于那些仍然袴徨不定的人，自从无政府主义者这个最后的宗派自行瓦解之后，已不值一提了。那里，正如您注意到的那样，资产阶级和农民中也正出现愈来愈向左转的过程。不过还有一个困难：这种向左转首先将导致**复仇战争**，而这是应该避免的。

这里的自由党人的胜利至少有**一点**好处：破坏了俾斯麦的外交把戏。现在他不得不打消对俄战争的念头，而且大概又要象往常那样，把他的同盟者—— 奥地利—— 出卖给什么人了。奥地利人早在１８６４—１８６６年间就亲身遭遇过这种事：俾斯麦之所以寻找同盟者，就是为了要出卖他们。但是奥地利人太愚蠢，他们还会再次上当。

俄国的情况也好极了，尽管存在着合法谋杀、流放和表面上的平静。财源枯竭已无可救药。没有国民议会的保证，**任何一个银行家都不会给予贷款**。因此现在只好采用借**内**债这个最后的措施。借内债**在纸面上**可以办到，而实际上必将完全失败。如果直到那时还没有发生什么别的事件，那末，就最终不得不召开一个随便什么样的议会，只要能弄到现金就行。

[^1]: 信的开头部分残缺。—— 编者注

[^2]: 参看本卷第３１２和４１４页。—— 编者注