---
book: 马恩全集-第01卷·下
category: 歌之书
order: 203
title: 坟墓谣
---

命运又向我招手，使我神往。

死神可能会把我碾成齑粉，

可怕！我要找到实现理想的地方，

可怕！我必须使自己成熟起来，

自己把自己点燃，燃起火炬般的熊熊火光。

# 坟墓谣

风声紧，云飞急，

太阳收敛了光辉，星辰停止运行，

闪电匆匆划破长空，

安静的垂柳也剧烈摆动，发出响声。

大浪涌来，

惊涛拍岸，

把浪花飞溅到高大的坟墓上，

浪翻波涌，欢快地跳跃飞进。

身披芦苇的海神们

吹起弯弯的螺号，

歌唱一个伟人和神奇事迹，

歌唱不朽者的业绩和愤怒。

天色渐晚，

夜幕降临，

周围一片沉寂，

鬼影憧憧围圈起舞，跳个不停。

在心怀恐惧的旁观者中间，

从黑洞洞的大地深处，

有一个精灵走出，

脸上布满哀伤，眼里闪现悲痛。

在精灵面前站着一个尘世凡人，

长得像铁打钢铸的一样，

是妖怪们把他召来，

又命令用魔法缚住他的手脚。

“啊，我，大地的精灵，内心痛苦万分，

我必须这样自己折磨自己！

我曾经把你放到阳光下暴晒，

我本来是要用魔法使你受到锤炼。

我流尽了眼泪，

生下你这个英雄！

我尽心竭力，历尽艰辛，

实指望你能成为治理大地的神。

可是，你用什么来表示感激？

我得到了你的什么报偿？

你一味糟蹋自己的生命，

拿破仑呀，你终于因此而沉沦覆亡！

你放纵自己，

任凭内心的力量恣意张狂。

你成了这大地的神，

这大地却由于你而展现了一派可怕景象。

你胆大妄为地扑灭了

我送给你的火光，

我所开创的事业成了徒劳一场，

你背弃了我，逃向远方。

经过激烈的内心斗争，

违反自己的愿望，

我不得不毅然用手挡住泪眼，

让你粉身碎骨，遗尸山岗。

啊！我在腹中怀你上千年，

我本指望你能成为英雄把名扬，

我呕心沥血把你精心培养，

如今却要刺穿爱子的胸膛！

然而，面对风暴和雷雨，

我曾经向众神宣誓把责任担当，

尽管我企望儿子建功立业显荣光，

可是，他敢亵渎众神，就让他魂赴泉壤。

我不得不常常自己惩罚自己，

还遭到自己同族的嘲弄，

因为神灵们都要恪守

使尘世和天国联成一体的法则。”

由于神灵勃然大怒，

天崩地裂，宇宙隆隆作响，

鲜血在神灵的额上流淌，

在滴滴热血中一个个邦国正在沦亡。

潺潺的溪流劈开了

烟雾迷茫的深谷，

血红色的黑夜鬼魂

像影子一样迅速涌出。

神灵抖动着头上的鬈发，

遥远的国度就有大雪飘落，

人们可以听到，

那里传来了死亡的呻吟，恐惧的呼号。

听完神灵的话语和威胁，

英雄吓得缩成一团，瘫倒在地上，

在一片暗淡火光的映照下，

拿破仑号啕大哭，无限悲伤。

他想摆脱魔法的禁锢，

他要挣脱桎梏的束缚，

但是，桎梏把他束缚得更紧，

他声言要被迫走上绝路。

这时从永恒的仙境

来了一个光彩照人的慈祥仙人，

高高的额头上

显现出美的魅力和神奇的威力。

他说话悦耳动听，

他胸怀恻隐之心，

他满面红光，神采奕奕，

从不恼怒，常露甜蜜笑意。

“我来了！大地之神，

我要帮你平息心中的愤怒，

严厉的神灵们可能拿别人来嘲弄，

而我只知道爱，我珍惜激情的涌动。

愤怒的波涛一再把你卷走，

你无法驾驭心中的感情之舟，

面对你自己产生的骄傲的力量，

你无可奈何，只好对它屈服。

现在我给你的孩子

披上一件富有诗的魅力的华丽外衣，

为他解除一切尘世的羁绊，

再用歌声规劝复仇之神对他不再为难。

七弦琴的琴声

会掩饰他的过失和差错；

而有助于他灵魂升天的善举，

我会加以歌唱并热情传扬。

你自己已对他的作为作出结论，

并用誓言和不可更改的话语加以惩罚，

但是，流血征战已经止息，

我会彻底抚平战争的创伤。

在黎明破晓时分，

我要把无上荣耀的神圣花冠

戴到该戴的人头上，

那永恒的业绩闪耀着诱人的光芒。”