---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 122
title: 谈谈总结和事实
---

# 谈谈总结和事实

> （１９１３年４月２３日〔５月６日〕） 《真理报》创刊一周年了，一切觉悟的工人（补充一句：还有一切觉悟的民主主义者）都不由得想来**总结**一下这家彻底的民主主义者和马克思主义者的报纸的工作。

总结问题自然是同俄国大多数先进工人是否站在《真理报》方面的问题联系在一起的。这是因为，对于资产阶级的订阅者来说， 重要的是报纸的销售，而不问它是在什么地方销售，不问它是否团结某个阶级以及团结什么样的阶级；但是对于马克思主义者和彻底的民主主义者来说，报纸的重要性则在于它是**教育**和**团结**真正先进阶级的工具。

我们的报纸在什么地方销售，怎样销售，我们是不能漠不关心的。但对于我们最重要的则是要**了解**，报纸是不是真正教育和团结了俄国的先进阶级即工人阶级。

为了**弄清**这一点，就必须找出能够回答这个问题的**事实**。

不同的人对于事实有不同的理解。资产阶级记者恬不知耻地撒谎，他们从不举出一件**确切的**、清楚的、经得起核对的事实。

自由派工人政治家即取消派却效法资产阶级记者。他们当中有一位，不是“什么别人”，而是费·唐·本人，在《光线报》第５７号 （总第１４３号）上写道：

> “……我们在日常工作中自豪地感觉到〈请看，这是多么敏感的人！〉，我们的报纸〈《光线报》〉真正是俄国整整十分之九先进的觉悟的工人的机关报， 这个事实是不容否认的。”

对于这个赫列斯塔科夫或者诺兹德列夫６９只能嗤之以鼻， 《真理报》已经这样做了。然而光是嗤笑还不够。工人们必须学会自己来分析事实和核对事实，这样诺兹德列夫才无法欺骗我们自己和我们的觉悟不高的同志。

究竟怎样去发现事实和核对事实呢？最好是去了解《真理报》 和《光线报》在**工人**中间（而不是在几乎全是取消派的自由派知识分子中间）传播的情况。可是没有这样的事实。

让我们来找找别的事实。

就拿**工人团体**自愿捐款支持《真理报》和《光线报》的材料来说吧。这些材料在这两家报纸上都**登载了**。这是**事实**。任何人都可以对这些事实进行核对，任何人一经研究这些事实，都会把诺兹德列夫之流揭露出来，这样的人在新闻界真是多得很。 《真理报》已经把半年来即１９１２年上半年的这些事实发表过一次（见１９１２年第８０号[^1]），这些事实是谁也驳不倒的。现在我们就来引证１９１２年**全年**和１９１３年年初的事实。

> 年  份给各报捐款的工人团体数目给《真理报》给《光线报》给莫斯科的工人报纸 １９１２年第１季度１０８７— １９１２年第２季度３９６８— １９１２年第３季度８１９— １９１２年第４季度３５６５５ １９１３年第１季度３０９１３９１２９ １９１３年４月份１０天９３２８４３

**共计……**１０２２２５６１７７

任何一位读者都可以拿《真理报》和《光线报》来核对这些数字，如果发现这张表上的计算有错误，那就把它纠正过来。

这些都是确凿的**事实**，不妨拿这些事实同费·唐·先生以及其他“光线派分子” 的吹嘘和造谣对照一下。

这些事实难道不是极好地证实《光线报》所说的十分之九是诺兹德列夫式的无稽之谈吗？

所谓《光线报》有“十分之九” 的拥护者，显然是毫不掩饰地把崩得分子和拉脱维亚人的“上层分子” 也计算在内了，而 《光线报》在创办以来**半年**多时间内（１９１２年第４季度和１９１３年第１季度加上４月份的１０天）所团结的人数还不及《真理报》和将要出版的莫斯科报纸所团结的人数的**一半**。试问，这种把明显的**少数**变成“十分之九” 的手法是不是诺兹德列夫式的手法？

工人们被资产阶级报纸上这种汪洋大海般的谎言所包围，这就要求他们必须不惜任何代价去为真理而斗争，学习辨别谎言，屏弃谎言。对工人政党中取消派的错误观点应当心平气和地进行**反驳**。但是，对于无耻地腐蚀工人的、诺兹德列夫式的、大言不惭的谎言，则必须加以痛斥，并且把那些撒谎者从工人队伍中驱逐出去。

工人要求统一行动。工人是正确的。没有行动的统一，工人就不可能得到解救。

但是请想一想，如果不是少数服从多数的话，统一行动**怎么** 可能呢？任何人都懂得，如果不这样，统一行动是不可能的。

这就是说，即使取消派不是取消党的人，工人也必须知道，多数人支持什么样的**观点**。不知道这一点，工人就不可能取得**行动上的统一**（因为无论党员工人还是非党工人经常是要一起行动的）。

工人如果不是无情地同涉及党的一切谎言作斗争，就不可能建立**自己的**党。要揭露谎言，就必须查找**确凿的**事实，对这些事实进行核对，并且要好好考虑经过核对的东西的意义。

觉悟的工人，取消派的反对者，在创办工人报刊方面已经争得了无可争辩的优势。他们已经争得了无可争辩的压倒多数。他们定将以愤怒和蔑视的心情去对待在这个严肃而重要的问题上所散布的一切谎言。

> 载于１９１３年４月２３日《真理报》  译自《列宁全集》俄文第５版第９２号  第２３卷第１００—１０２页

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２１卷第４０９—４２５页。—— 编者注