---
book: 列宁全集 第47卷（书信· 1914年8月—1917年10月）
category: １９１６年
order: 512
title: ３４８ 致尼·达·基克纳泽
---

５．“彻底消灭军国主义”**不能**从和平主义出发，就是说，要同社会主义革命紧密相联，并且是这一革命的结果。

依我看，这样写我们就可以得到一个由上述五点组成的好的决议。

这只是一种逻辑顺序和思路。

随信寄上提纲４９６一份，它当然**不**能被看作是一个成品，而只能作为讨论用的材料，而且是只寄给您个人的材料。

致最良好的祝愿！

### 您的列宁

> 原文是德文译自《列宁文集》俄文版第４０卷载于１９７３年苏黎世出版的威利·高奇第５１—５２页 《列宁侨居瑞士》一书

## ３４８ 致尼·达·基克纳泽

> （１２月１４日以后） 亲爱的同志：

您不同意我的关于目前的帝国主义战争***也可能***转化为民族战争的意见。

您的论据呢？“我们势必要保卫帝国主义祖国……”

难道这合乎逻辑吗？如果“***帝国***主义”祖国依然存在，那么战争又怎能成为民族战争呢？？

依我看，拉狄克和国际派提纲第５条４９７关于“可能性”的议论在理论上是错误的。

马克思主义是以事实，而不是以可能性为依据的。

马克思主义者**只**能以经过严格证明和确凿证明的**事实**作为自己的政策的前提。

我们的（党的）决议[^1]正是这样做的。

如果有人**否定**它而提出“不可能”，我的回答是：不对，这是非马克思主义，死公式。任何的转化都是**可能的**。

所以，我举出了历史事实（１７９２—１８１５年的战争）。我举例子是要说明即使在目前也可能发生类似情况（如果历史***倒退***的话）。

我看，***您***是把可能的东西（关于可能，**不是**我开始谈的！！）和现实的东西混淆起来了，因为您以为承认可能性便可以改变策略。这不合逻辑到了极点。

我认为，可能一个社会民主党人会转化为一个资产者，**反之亦然**。

这是无可争辩的真理。能否由此得出结论说，我现在就认为**目前的**资产者普列汉诺夫是社会民主党人呢？不，不能。那么怎么对待可能呢？让我们等可能变为现实吧。

如此而已。就是说，应当在“方法论”（您来信谈到它）上分清可能的东西和现实的东西。

**任何的**转化都是可能的，甚至一个傻瓜也可能转化为一个聪明人，但是这种转化很少成为**现实**。所以，我不能仅仅根据这种转化的“可能性”就认为傻瓜不再是傻瓜了。

您对“双重”教育是怎么个迷惑不解，我没有弄清楚。我在《**启蒙》杂志**４９８和驳斥基辅斯基的文章中都**具体地**举过例子（挪威）[^2]。

您**不**回答这一点！！您举出了一个很不清楚的有关波兰的例子。

这不是“双重”教育，而是把不同的东西**归到**同一类去。是从下诺夫哥罗德和斯摩棱斯克朝着莫斯科这**一个**方向指引。

不赞成挪威有分离**自由**的瑞典社会民主党人是恶棍。这一点您并不反对。挪威的社会民主党人可能**赞成**分离，也可能**反对**分离。对各国的一切社会民主党人来说，在这个问题上是否必须一致呢？不，这是死公式，可笑的死公式，可笑的奢望。

我们从来没有因**波兰社会民主党人**反对波兰独立而责备他们 （我在《启蒙》杂志上说过这一点）。

他们没有提出一个很普通的、明显的、在理论上无可争辩的论据，即现在不能赞成**这样的**民主要求（独立的波兰），因为这个要求 **实际上**会使我们**完全**隶属于一个帝国主义的大国或联盟。

（这是不容争辩的，这就足以说明问题了；这是必须提出的，提出这一点也就够了。）

—— 他们没有提出这样的论据，反而发展到胡扯什么“不能实现”。

我们在１９０３年和１９１６年４月曾经嘲笑过这种说法。

好心的波兰社会民主党人曾经几几乎证明了波兰新国家的建立是不能实现的，而只是……只是帝国主义者兴登堡捣乱：他一搞就实现了。４９９

那些希望（用克拉科夫的观点

５００）钻研（或者钻牛角尖？）“经济因素”的人，陷入了多么可笑的学理主义！！

波兰社会民主党人竟否定“国家建设”！！难道整个民主制不是国家建设吗？难道哥尔特所要求的荷属印度的独立**不**是国家建设吗？

我们赞成荷属印度有分离自由。而荷属印度的社会民主党人是否**必须**赞成分离呢？这又给您提供了一个所谓“双重”教育的例子！！

战争是政治的继续。比利时是个殖民国家—— 这是您的看法。 但是，难道我们现在不能断定**当前的**战争是**什么样**的政治的继续， 是比利时占有奴隶的政治的继续，还是比利时实行解放的政治的继续？？

我想，我们是能够的。

如果说有人会搞错，那是**事实**没弄清楚的问题。

不能因为担心一些没有头脑的人或骗子手**再次**拿帝国主义战争来冒充民族战争而“禁止”民族战争（拉狄克正希望这样）！！这是可笑的，而拉狄克的结论却如此。

对***民族***起义我们不是反对，而是***赞成***。这很清楚。但是不能进一步引伸：我们要具体地分析每一个事件，这样也许不至于把 １８６３年美国南部的起义看作是“民族起义”……

我有格律恩贝格的文库中的恩格斯的一篇文章５０１，但已寄给格里戈里。等他还回来**便给您寄去**。

紧紧握手！

### 您的列宁

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２６卷第１６３—１６９页。—— 编者注

[^2]: 见《列宁全集》第２版第２５卷第２５３—２５９页和第２８卷第１３９—１４６页。——编者注