---
book: 列宁全集 第25卷（1914年3月—1914年7月）
category: ''
order: 83
title: 左派民粹派在美化资产阶级
---

# 左派民粹派在美化资产阶级

> （１９１４年４月６日〔１９日〕）

左派民粹派先生们只要一离开关于“劳动农民”的泛泛空谈， 一离开令人讨厌的和表明他们对《共产党宣言》和《资本论》根本无知的空谈，一转到**精确的材料**上面来，就马上暴露出左派民粹派那种对资产阶级的美化。

关于“劳动农民”的**全部**理论的资产阶级性质，被空谈和叫喊掩盖起来，却被事实和对马克思学说的研究揭穿了。

下面就是一位纯粹用知识分子腔调作文章的巴特拉克先生在 《坚定思想报》３７第１４号上发表的关于“社会主义和农民”的议论。

巴特拉克先生说，“**劳动农户日益增长**”，并且引用了法国和德国的统计材料。可是统计材料这种东西是不能用空谈和叫喊来支吾搪塞的，因此骗局马上就被揭穿了。

法国的“小农户”，即拥有**５公顷到１０公顷**（１公顷比１俄亩稍小一点）土地的农户的土地面积增加了。

好极了，巴特拉克先生！但是您是否听说过，农业的集约化程度愈高，**“小”**（就土地的数量来说）农户使用**雇佣劳动**的情况就愈多呢？不谈雇佣劳动的材料，不就是意味着美化资产阶级吗？啊， 巴特拉克先生？

我们来看看德国的材料。拥有５—１０公顷土地的６５２７９８个农户有４８７７０４个**雇佣工人**。这是怎么回事呢？原来是大部分小业主都在剥削雇佣工人！法国的情况怎样呢？在法国，需要在小块土地上使用**雇佣劳动**的葡萄种植业，要比德国分布得广得多。

“劳动农户”的理论是一种不谈雇佣劳动材料的欺骗工人的理论。

巴特拉克先生拿德国作例子。说“中小”农户应当算作“劳动” 农户（舌头是没有骨头的，把什么样的人叫作“劳动”业主都行！）。 可见，巴特拉克先生是根据“中”“小”农户增长而得出“劳动农户” 增长的结论的。

请大家看看这位新的资产阶级辩护士列举的材料吧。

他是从拥有２公顷**以下**土地的农户谈起的。这类农户的数量是：１８８２年占５８０３％；１８９５年占５８２２％；１９０７年占５８８９％。说它增长了，难道不对吗？

***可是***，***关于这是雇佣工人数量的增长这一点***，**我们这位“左派民粹派”*却默不作声***！！！

被他歪曲的统计材料清楚地说明：在拥有２公顷以下土地 （１９０７年）的３３７８５０９户农户中，**只有**４７４９１５户即稍多于１１０的农户，就其主要职业来说，是独立农民，**而大多数则是雇佣工人** （１８２２７９２户）。

在３３７８５０９户农户中，有２９２０１１９户即大多数是从事副业的， 他们的主要收入来源**并不是**农业。

试问，把**雇衣和日工**，即雇佣工人当作“劳动农户”，这难道不是美化资产阶级和资本主义吗？！

难道这里使用的“劳动业主”这种愚蠢的字眼，不是在掩盖无产阶级（雇佣工人）和资产阶级之间的鸿沟吗？？难道使用这种字眼，不是在偷运资产阶级的理论吗？？

其次，他还举了拥有２公顷到５公顷土地的农户。这类农户的数量是：１８８２年占１８６％；１８９５年占１８２９％；１９０７年占 １７５７％。巴特拉克先生就是这样写的。

可是结论呢？**他默不作声**。

结论很清楚：***是减少了***，而不是增加了。恰恰在这些农户中，而且只有在这些农户中，**雇人的**（购买私人劳动的）和**受雇的**都不占绝对的优势。雇人的占４１１３１１户（根据雇佣工人的数字）；受雇的占 １０４２５１户（这还不是受雇的全部数字，这方面的统计材料不全）。 加在一起是５１５０００户，而上述这些农民总共是１００６２７７户，这就是说，甚至在这些农户中，受雇的和雇人的相加也占了一大半！！

“劳动农户”这个好听的字眼是用来欺骗工人的，它**隐瞒了*买卖劳动力***的材料。

再次，巴特拉克先生举了拥有５—２０公顷土地的农户，并且指出，他们在日益增长。

可是雇佣劳动呢？一字不提，一言不发。“劳动农户”的理论家们是资产阶级派来掩盖关于雇佣劳动材料的。

我们来看看这些材料。拥有５—１０公顷土地的６５２７９８户农户 （１９０７年），有４８７７０４个雇佣工人，就是说，这些农户有一半多是雇佣劳动的剥削者。

拥有１０—２０公顷土地的４１２７４１户农户，有７１１８６７个雇佣工人，***也就是说***，***所有的或者几乎所有的农户都是雇佣劳动的剥削者***。

这种自称“社会主义者”而又把**雇佣劳动的剥削者**当作“劳动农户”的人该叫作什么呢？

左派民粹派，正象马克思主义者多次说明过的，是小资产者， 他们美化资产阶级，掩盖资产阶级对雇佣劳动的剥削。

对于左派民粹派的，特别是巴特拉克先生的资产阶级理论，我们以后还要谈。现在我们先作一个简单的总结。

“劳动农户”的理论是资产阶级对工人的一种欺骗，其手法之一就是**隐瞒**买卖劳动力的材料。

在左派民粹派先生们喜欢笼统指出的“中小”农民中间，实际上绝大多数不是出卖劳动力，就是购买劳动力；不是受雇，就是雇人。资产阶级的“劳动农户”理论正是掩盖了***事物的***这种***本质***。

无产者向小农说：你本身是半无产者；只有**跟着**工人走，舍此你别无生路。

资产者向小农说：你本身是小业主，“劳动业主”。劳动农户在资本主义制度下也在“增长”。你的事业是业主的事业，而不是无产阶级的事业。

小业主有两个灵魂：无产阶级的和“业主的”。

左派民粹派**实际上**是在重复资产阶级的理论，用“业主”的幻想来**腐蚀**小农。正因为如此，马克思主义者要同左派民粹派的这种用资产阶级理论腐蚀小农（以及落后工人）的行为进行坚决斗争。

> 载于１９１４年４月６日《真理之路报》  译自《列宁全集》俄文第５版第５６号  第２５卷第６０—６３页