---
book: 列宁全集 第13卷（1906年5月—9月）
category: 注释
order: 479
title: 年表
---

# 年表

> （１９０６年５月—９月下半月）

### １９０６年 **５月初—８月初**

> 列宁住在彼得堡。为避免沙皇保安机关的追踪，生活在秘密状态中，经常
>
> 更换住所。 **５月４日（１７日）**
>
> 写《争取自由的斗争和争取政权的斗争》一文。该文作为社论发表在５月 ５日（１８日）《浪潮报》第９号上。 **５月６日（１９日）**
>
> 在彼得堡大学内举行的彼得堡市党的工作者会议上作关于俄国社会民
>
> 主工党第四次（统一）代表大会的总结报告。关于这次报告的简要报道刊
>
> 登在１９０６年５月７日（２０日）《号召报》上。
>
> 写《关于代表大会的总结》一文。该文作为社论发表在５月７日（２０
>
> 日）《浪潮报》第１１号上。
>
> 列宁的《新的高潮》一文作为社论发表在《浪潮报》第１０号上。 **５月６日和１０日（１９日和２３日）之间**
>
> 在维堡区织造分区工人社会民主党人会议上作关于国家杜马问题的报
>
> 告。会上通过的决议发表在１９０６年５月１０日（２３日）《浪潮报》第１３号
>
> 上。该决议尖锐地批判了国家杜马致沙皇的请求书和立宪民主党人向沙
>
> 皇专制制度伸出和解之手的政策。 **５月９日（２２日）**
>
> 去彼得堡办事员和会计工会，同工会理事会成员谈工会的工作。
>
> 用卡尔波夫这个假名在帕宁娜伯爵夫人民众文化馆群众大会上发
>
> 表演说，阐明俄国社会民主工党对待国家杜马的策略。大会通过了列宁
>
> 提出的决议案。
>
> 写《国家杜马中的工人团》一文。该文作为社论发表在５月１０日（２３
>
> 日）《浪潮报》第１３号上。
>
> 列宁的《杜马和人民》（社论）、《报刊评论》和提交俄国社会民主工党
>
> 第四次（统一）代表大会的布尔什维克《关于国家杜马》的决议草案的按
>
> 语发表在《浪潮报》第１２号上。 **５月１０日（２３日）**
>
> 为列·波·加米涅夫的《谈谈组织问题》一文写的编辑部后记发表在《浪
>
> 潮报》第１３号上。
>
> 写《农民团或“劳动”团和俄国社会民主工党》一文。该文作为社论发
>
> 表在５月１１日（２４日）《浪潮报》第１４号上。 **５月１１日（２４日）**
>
> 在彼得堡市莫斯科区工人社会民主党人会议上作关于俄国社会民主工
>
> 党第四次（统一）代表大会的报告，对会议决议提出修改意见，认为有必
>
> 要在社会民主党的报刊上和群众集会上对第四次（统一）代表大会的决
>
> 议展开讨论。列宁的修改意见被会议通过。
>
> 在彼得堡市弗兰科－俄罗斯分区社会民主党人会议上作关于俄国
>
> 社会民主工党第四次（统一）代表大会的总结的报告。
>
> 列宁在帕宁娜伯爵夫人民众文化馆群众大会上演说的简要报道发
>
> 表在《涅瓦报》第８号和《浪潮报》第１４号上。
>
> 列宁提出的在帕宁娜伯爵夫人民众文化馆群众大会上通过的决议
>
> 发表在《浪潮报》第１４号上。 **５月１２日（２５日）**
>
> 列宁的《杜马中的土地问题》一文作为社论发表在《浪潮报》第１５号上。 **５月１３日（２６日）**
>
> 写《既不给土地，也不给自由》一文。该文作为社论发表在５月１４日（２７
>
> 日）《浪潮报》第１７号上。
>
> 列宁的《决议和革命》一文发表在《浪潮报》第１６号上。 **５月１４日（２７日）**
>
> 列宁的《社会民主党人在梯弗利斯选举中的胜利》一文发表在《浪潮报》
>
> 第１７号上。 **５月上半月**
>
> 写小册子《关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告（给彼得堡工人
>
> 的信）》。 **５月１７日（３０日）**
>
> 写《政府、杜马和人民》一文。该文作为社论发表在５月１８日（３１日）《浪
>
> 潮报》第２０号上。 **５月１８日（３１日）**
>
> 写《立宪民主党人阻碍杜马面向人民》一文和为国家杜马工人代表的宣
>
> 言《告俄国全体工人书》写编辑部后记《关于工人代表的呼吁》。文章和后
>
> 记发表在５月１９日（６月１日）《浪潮报》第２１号上。 **５月１９日（６月１日）**
>
> 列宁的《连讨价还价也不肯！》一文发表在《浪潮报》第２１号上。
>
> 写《土地问题和争取自由的斗争》、《哥列梅金派、十月党人和立宪民
>
> 主党人》两篇文章。这两篇文章发表在《浪潮报》第２２号上。 **５月２０日（６月２日）**
>
> 列宁的《批评自由和行动一致》一文发表在《浪潮报》第２２号上。
>
> 写《糟糕的建议》和《关于解散国家杜马的传闻和谣言》两篇文章。这
>
> 两篇文章发表在５月２１日（６月３日）《浪潮报》第２３号上。 **５月２１日（６月３日）**
>
> 在彼得堡纳尔瓦区社会民主党人会议上作关于俄国社会民主工党第四
>
> 次（统一）代表大会的报告。 **５月２３日（６月５日）**
>
> 在彼得堡圣加尔斯克分区工人大会上作关于土地问题的报告。报告以
>
> 后，还应工人的请求谈了布尔什维克和孟什维克在对待国家杜马态度问
>
> 题上的分歧。
>
> 列宁的《考茨基论国家杜马》一文发表在《生活通报》杂志第６期上。 **５月２４日（６月６日）**
>
> 列宁的（立宪民主党、劳动派和工人政党》一文作为社论发表在《浪潮报》
>
> 第２５号上。
>
> 俄国社会民主工党彼得堡委员会会议以多数票通过列宁起草的关
>
> 于对待国家杜马的态度的决议，决议号召作好工人和农民共同采取战斗
>
> 行动的准备。彼得堡工人热烈支持这一决议。许多群众大会和工厂集会
>
> 都支持这一决议，反对孟什维克中央委员会散发的关于要求杜马组阁即
>
> 立宪民主党组阁的决议。 **５月２６日（６月８日）**
>
> 列宁签署波波娃出版社再版他的《俄国资本主义的发展》一书的版权协
>
> 议书。
>
> 列宁的《普列汉诺夫同志是怎样论述社会民主党的策略的？》一文发
>
> 表在《前进报》第１号上。这篇文章在１９０６年由彼得堡前进出版社印成
>
> 单行本。 **５月２７日（６月９日）**
>
> 写《关于目前的政治局势》一文。该文作为社论发表在５月２８日（６月１０
>
> 日）《前进报》第３号上。
>
> 列宁写的《俄国社会民主工党彼得堡委员会关于对待杜马的态度的
>
> 决议》和《关于杜马组阁的口号》发表在《前进报》第２号上。 **５月３０日（６月１２日）**
>
> 列宁的《无产阶级的策略和目前的任务》一文发表在《前进报》第４号上。 **５月３１日（６月１３日）**
>
> 写《让工人来决定》一文。该文发表在《前进报》第６号上。
>
> 列宁的《德国社会民主党对立宪民主党人的评论》和《报刊评论》发
>
> 表在《前进报》第５号上。 **５月**
>
> 列宁的小册子《关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告（给彼得堡
>
> 工人的信）》出版。
>
> 多次会见布尔什维克报刊的撰稿人瓦·瓦·沃罗夫斯基、阿·瓦·
>
> 卢那察尔斯基、亚·亚·波格丹诺夫、列·波·克拉辛以及其他党的工
>
> 作者。 **５月—７月７日（２０日）**
>
> 编辑在彼得堡出版的布尔什维克合法报纸《浪潮报》、《前进报》、《回声
>
> 报》。 **６月１日（１４日）**
>
> 写《“不要向上看，而要向下看”》一文。该文作为社论发表在６月２日（１５
>
> 日）《前进报》第７号上。 **６月３日（１６日）**
>
> 写《反动派开始了武装斗争》一文。该文作为社论发表在《前进报》第９号
>
> 上。 **６月６日（１９日）**
>
> 用卡尔波夫这个假名在彼得堡给全俄国民教师代表大会部分代表作关
>
> 于土地问题的报告和总结发言。
>
> 列宁写的《俄国社会民主工党彼得堡委员会关于杜马组阁问题的决
>
> 议》发表在《前进报》第１０号上。 **６月８日（２１日）**
>
> 写《上面的动摇和下面的坚定》一文。该文作为社论发表在《前进报》第 １３号上。
>
> 列宁的《前夜》一文发表在基辅布尔什维克报纸《工作者报》第１号
>
> 上。 **６月９日（２２日）**
>
> 写《团结起来！》一文。该文作为社论发表在６月１０日（２３日）《前进报》
>
> 第１４号上。 **６月１０日（２３日）**
>
> 写《杜马和人民》一文。该文作为社论发表在６月１１日（２４日）《前进报》
>
> 第１５号上。 **６月１１日（２４日）以前**
>
> 在彼得堡波罗的海工厂社会民主党组织会议上发言，批判孟什维克支持
>
> 立宪民主党“杜马组成责任内阁”的口号。 **６月１１日—１２日（２４日—２５日）**
>
> 领导俄国社会民主工党彼得堡组织区际代表会议的工作。在会议上代表
>
> 彼得堡委员会作《关于党对国家杜马的策略》和《关于党的统一》的报告。
>
> 列宁起草的俄国社会民主工党彼得堡委员会关于对待国家杜马的态度
>
> 的决议和关于杜马组阁问题的决议成为布尔什维克在这次大讨论中的
>
> 策略纲领。
>
> 在代表会议上多次就会议日程问题发言驳斥费·伊·唐恩，坚持把
>
> 关于对国家杜马的策略问题作为第一项议题。 **６月１１日和１５日（２４日和２８日）之间**
>
> 拟订社会民主党杜马党团的宣言草案。列宁在《关于我们杜马党团的宣
>
> 言》一文中引用了这一草案。 **６月１４日（２７日）**
>
> 列宁的《为政权而斗争和为小恩小惠而“斗争”》一文作为社论发表在《前
>
> 进报》第１７号上。 **６月上半月**
>
> 会见波兰王国和立陶宛社会民主党总执行委员会代表弗·列德尔，同他
>
> 就波兰王国和立陶宛社会民主党的状况、就即将举行的波兰王国和立陶
>
> 宛社会民主党第五次代表大会以及布尔什维克派代表作为来宾出席代
>
> 表大会的问题进行交谈。 **６月１８日（７月１日）以前**
>
> 委派瓦·瓦·沃罗夫斯基作为布尔什维克《前进报》编辑部代表出席波
>
> 兰王国和立陶宛社会民主党第五次代表大会。 **６月１８日（７月１日）** 《生活通报》杂志第８期刊登前进出版社出版列宁的《立宪民主党人的胜
>
> 利和工人政党的任务》和《论修改工人政党的土地纲领》两本个册子的广
>
> 告。 **６月２１日（７月４日）**
>
> 写《“你所做的快做吧！”》一文。该文发表在６月２２日（７月５日）《回声
>
> 报》第１号上。 **６月２２日（７月５日）**
>
> 写《救济饥民和杜马的策略》、《关于内阁的谈判》两篇文章以及《回声报》
>
> 的《报刊评论》栏的短评。文章和短评发表在６月２３日（７月６日）《回声
>
> 报》第２号上。
>
> 列宁的《关于我们杜马党团的宣言》和《有益的辩论》两篇文章发表
>
> 在《回声报》第１号上。 **６月２３日（７月６日）**
>
> 写《谁赞成同立宪民主党结成联盟？》一文。该文作为社论发表在《回声
>
> 报》第２号上。
>
> 列宁起草的社会民主党杜马党团宣言草案刊登在《北半球报》第１
>
> 号上。 **６月２４日（７月７日）**
>
> 为《回声报》撰写社论《立宪民主党杜马把钱交给了大暴行制造者的政
>
> 府》，并为《报刊评论》栏写短评。文章和短评发表在６月２５日（７月８
>
> 日）《回声报》第４号上。 **６月２５日（７月８日）**
>
> 在俄国社会民主工党彼得堡区委员会组织的工人大会上作关于土地问
>
> 题的报告。报告中分析了立宪民主党人、劳动派（社会革命党人）和社会
>
> 民主党人的土地纲领，详细谈了俄国社会民主工党内主张土地国有和土
>
> 地地方公有的两派。 **６月２７日（７月１０日）**
>
> 为《回声报》的《报刊评论》栏写短评。短评发表在６月２８日（７月１１日） 《回声报》第６号上。
>
> 列宁的《立宪民主党的应声虫》一文作为社论发表在《回声报》第５
>
> 号上。 **６月２８日（７月１１日）**
>
> 主持彼得堡纳尔瓦区工人社会民主党人大会；作关于土地问题的报告。
>
> 大会根据列宁的建议通过决议，同意俄国社会民主工党彼得堡组织区际
>
> 代表会议所作的关于对待国家杜马的策略问题、关于党的统一问题以及
>
> 关于同社会民主党杜马党团举行会议问题的决议。
>
> 列宁的《再论杜马内阁》一文作为社论发表在《回声报》第６号上。
>
> 为《回声报》的《报刊评论》栏写短评。这篇短评发表在６月２９日（７
>
> 月１２日）《回声报》第７号上。
>
> 列宁的小册子《关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告（给彼
>
> 得堡工人的信）》被查封。 **６月２９日（７月１２日）**
>
> 为《回声报》的《报刊评论》栏写短评。这篇短评发表在６月３０日（７月１３
>
> 日）《回声报》第８号上。 **６月以后**
>
> 阅读波·拉金（波·米·克努尼扬茨）的小册子《１９０５年１０月１３日— １２月３日第一届工人代表苏维埃》，在书上作批注、画着重号。 **７月１日（１４日）**
>
> 列宁的《“非党”抵制派的错误议论》和《资产阶级的谴责和无产阶级的号
>
> 召》两篇文章发表在《回声报》第９号上。 **７月２日（１５日）**
>
> 列宁的文章《军队和人民》（社论）和短评《报刊评论》发表在《回声报》第 １０号上。 **７月４日（１７日）**
>
> 列宁的文章《论组织群众和选择斗争时机》（社论）和短评《报刊评论》发
>
> 表在《回声报》第１１号上。 **７月５日（１８日）以前**
>
> 同拉脱维亚边疆区社会民主党中央委员会委员彼·伊·斯图契卡就即
>
> 将召开的拉脱维亚边疆区社会民主党代表大会问题进行交谈，并答应出
>
> 席代表大会。 **７月５日（１８日）**
>
> 写《杜马内的政党和人民》一文。该文作为社论发表在７月６日（１９日） 《回声报》第１３号上。
>
> 列宁的《大胆的攻击和胆怯的防御》一文作为社论发表在《回声报》
>
> 第１２号上。 **７月６（１９日）**
>
> 写《反动派的阴谋和大暴行制造者的威胁》一文。该文作为社论发表在７
>
> 月７日（２０日）《回声报》第１４号上。 **７月７日（２０日）**
>
> 用卡尔波夫这个假名在俄国社会民主工党彼得堡组织党的工作者会议
>
> 上作关于社会民主党国家杜马党团的策略问题的报告。 **７月８日—１０日（２１日—２３日）**
>
> 同娜·康·克鲁普斯卡娅在母亲玛·亚·乌里扬诺娃家里（在彼得堡郊
>
> 区萨布林诺）休息。当７月１０日（２３日）早晨得知第一届国家杜马解散
>
> 的消息后，立即离开萨布林诺，以便同党内的同志们讨论出现的新形势，
>
> 并制定布尔什维克在新形势下的策略。 **７月１０日（２３日）**
>
> 在芬兰库奥卡拉同来自彼得堡的党的工作者举行会议，讨论第一届国家
>
> 杜马解散后的党的任务问题，批判孟什维克中央委员会制定的号召进行
>
> 总罢工反对解散杜马的计划，指示应利用解散杜马这个机会，进行集中
>
> 的宣传鼓动，号召全民同时举行起义。 **７月１０日（２３日）以后**
>
> 在帕宁娜伯爵夫人民众文化馆举行的彼得堡布尔什维克组织积极分子
>
> 大会上作关于当前形势的报告。
>
> 会见俄国社会民主工党卢甘斯克组织代表，同他就布尔什维克在国
>
> 家杜马解散后的策略问题进行谈话，询问党组织同部队的联系，战斗队
>
> 的数目和武装情况以及铁路工人的情绪等问题，指示卢甘斯克委员会不
>
> 要单独提前行动，而应等候举行起义的统一信号。 **７月１３日和１７日（２６日和３０日）之间**
>
> 写小册子《杜马的解散和无产阶级的任务》。 **７月１６日（２９日）**
>
> 得知斯维亚堡的士兵和水兵可能立即举行起义的消息后，起草决定：立
>
> 即派代表团前往该地了解情况并建议推迟举行起义的日期，在不可能推
>
> 迟的情况下，责成代表团参加这次起义的领导工作。该决定为俄国社会
>
> 民主工党彼得堡委员会执行委员会所通过。 **７月１７日（３０日）**
>
> 委派柳·鲁·明仁斯卡娅前往芬兰会见军事组织成员亚·格·施利希
>
> 特尔，向他传达立即赴斯维亚堡领导起义的指示。 **７月２０日（８月２日）**
>
> 根据列宁的建议，俄国社会民主工党彼得堡委员会决定举行政治总罢工
>
> 支援斯维亚堡和喀琅施塔得的起义。 **７月２０日和２８日（８月２日和１０日）之间**
>
> 出席彼得堡党的布尔什维克领导者会议。会议讨论党的策略问题。列宁
>
> 在会上会见从华沙来的罗·卢森堡。 **７月**
>
> 在彼得堡一卷烟厂女工大会上发表演说，支持工人发动罢工抗议厂方拒
>
> 绝满足他们的经济要求的倡议。 **８月６日和２１日（１９日和９月３日）之间**
>
> 在维堡期间领导筹备出版《无产者报》第１号的工作。 **８月１２日（２５日）以前**
>
> 列宁的小册子《杜马的解散和无产阶级的任务》在莫斯科由新浪潮出版
>
> 社出版。 **８月１２日（２５日）**
>
> 写《论抵制》一文。 **８月２０日（９月２日）以前**
>
> 就俄国革命的前途问题同格·马·克尔日扎诺夫斯基及其夫人季·巴
>
> ·克尔日扎诺夫斯卡娅交谈。 **８月２０日（９月２日）**
>
> 住进芬兰库奥卡拉“瓦萨”别墅，在此地一直侨居到１９０７年１１月２０日 （１２月３０日）。 **８月２０日（９月２日）以后**
>
> 在库奥卡拉同玛·莫·埃森谈话。埃森是受莫斯科委员会的委派前来听
>
> 取列宁关于党的策略问题的指示的。 **８月２１日（９月３日）**
>
> 列宁的文章《暴风雨之前》（社论）、《论抵制》、《政治危机和机会主义策略
>
> 的破产》、《谈最近的事件》及短评《关于“工人代表大会”》发表在《无产者
>
> 报》第１号上。 **８月２７日（９月９日）**
>
> 主持俄国社会民主工党彼得堡委员会召开的党的会议；发表讲话，尖锐
>
> 地批评孟什维克的“工人代表大会”的口号，认为这是对党的纲领的背
>
> 弃，坚决主张必须召开俄国社会民主工党第五次代表大会。会议一致通
>
> 过了列宁提出的决议案。 **８月２９日（９月１１日）**
>
> 列宁的《莫斯科起义的教训》（社论）和《策略上的动摇》两篇文章发表在 《无产者报》第２号上。 **８月底**
>
> 在芬兰库奥卡拉“瓦萨”别墅会见罗·卢森堡，同她讨论俄国和国际工人
>
> 运动的前途问题。 **８月下半月**
>
> 开始编辑布尔什维克的中央机关报《无产者报》。这一工作一直进行到 １９０９年１１月。 **８月—９月**
>
> 经常会见当时住在彼得堡的费·埃·捷尔任斯基。 **夏天**
>
> 同弗·德·邦契－布鲁耶维奇谈话，讨论他提出的是否可以出版列宁选
>
> 集的建议。
>
> 委派布尔什维克费·安·谢尔盖耶夫前往乌拉尔，向乌拉尔各党组
>
> 织介绍在第二届国家杜马选举中布尔什维克的策略。
>
> 在前进出版社所在地召开的党的工作者会议上发表讲话，建议加强
>
> 农村工作。
>
> 就彼得堡工艺学院学生被捕问题同弗·德·邦契－布鲁耶维奇进
>
> 行交谈。
>
> 读亚·亚·波格丹诺夫赠给的《经验一元论》（第３卷）一书，并给波
>
> 格丹诺夫写了一封关于哲学问题的长达三个笔记本的信，信中批判作者
>
> 的立场，认为他走的是一条极端错误的、非马克思主义的道路。列宁曾想
>
> 以《一个普通马克思主义者的哲学见解》为题把这一著作发表出来，但没
>
> 能实现。这一著作直到现在没有找到。 **９月１日（１４日）**
>
> 从库奥卡拉致函在日内瓦的格·阿·库克林，请他把留在日内瓦的一袋
>
> 具有历史意义的文件（包括列宁的哥哥在狱中临刑前应妹妹玛丽亚的请
>
> 求拍的照片）寄往彼得堡。 **９月８日（２１日）**
>
> 列宁的两篇文章《政府的政策和未来的斗争》（社论）和《滚开吧！》以及编
>
> 辑部短评《关于波兰社会党的游击行动》发表在《无产者报》第３号上。 **９月上半月**
>
> 写短评《崩得同俄国社会民主工党的联合》。 **９月１９日（１０月２日）**
>
> 列宁的《社会革命党的孟什维克》一文发表在《无产者报》第４号上。 **９月３０日（１０月１３日）以前**
>
> 在俄国社会民主工党彼尔姆委员会的来信上写批语。信中援引了党的市
>
> 委会和几个区委会关于不信任孟什维克中央委员会的决议。信中还提出
>
> 了关于召开党的紧急代表大会的建议。