---
book: 列宁全集 第19卷（1909年6月—1910年10月）
category: ''
order: 92
title: 谈谈彼得堡的选举
---

# 谈谈彼得堡的选举 ６２

> （短 评）
>
> （１９０９年９月５日〔８日〕）

圣彼得堡的选举定于９月２１日举行。工人的政党是在特别困难的条件下进行这次选举的。而这次选举的意义非常大，全体社会民主党人都应当把全部力量投入这次即将到来的—— 部分已经开始进行的—— 选举运动。

选举是在反动势力十分猖狂和沙皇政府匪帮反革命气焰极端嚣张的情况下进行的，这就更加需要社会民主党提出候选人来同这种反动势力相抗衡，因为只有社会民主党能够从第三届黑帮杜马的讲坛上大声讲话，宣布自己坚定不移的社会主义信念，重提光荣的革命斗争的口号，在十月党－黑帮反革命英雄们的面前，在自由派（立宪民主党）思想家和反革命的辩护士的面前高举共和的旗帜。

选举是在完全排除广大工人阶级群众的情况下进行的：工人被排除在选民之外，成批选民被发动了１９０７年六三政变的气焰嚣张的贵族匪帮砍掉了，—— 因此，对这些一般很难赞同社会民主党的思想的听众，党就更加需要发表演说，把争取社会主义的斗争同争取在资产阶级国家中实行坚决的彻底的民主革命的斗争结合起来。不管社会民主党最近时期在工人群众中的工作规模怎样狭小， 不管这种工作受到怎样的限制，这个工作还是一直不断地在进行。 数以百计的工人团体和工人小组继承社会民主党的传统，继续它的事业，培养新的无产阶级战士。工人社会民主党人现在将通过自己的代表、自己的鼓动员和自己的初选人对小资产阶级选民群众发表演说，向他们讲解被资产阶级民主派的政党和小集团忘记了的那些真正的民主主义任务。

选举是在社会民主党和所有一切工人阶级的组织被完全剥夺了合法权利的情况下进行的：工人大会根本不能召开，工人报刊完全被禁止，立宪民主党完全垄断了（靠警察措施）“反对党”的地位。 立宪民主党在黑帮杜马中通过一系列罕见的奴颜婢膝的行为来出卖自己的节操，帮助专制制度在欧洲捞钱来建造监狱和绞架，帮助专制制度在欧洲资本家面前演出专制立宪的闹剧。因此，就更加需要**打破**并且需要坚决打破立宪民主党的这种在林立的绞架保护下的和由于自由派在沙皇制度面前没完没了的摇尾乞怜才“挣得的” 垄断地位。必须在全神贯注着候选人命运和选举结果的广大群众面前打破它的这种垄断地位。如果对于一切国家的资产阶级政客， 从俄国的立宪民主党人到德国的“自由思想党人”６３或法国的资产阶级民主主义“激进派”６４来说，最重要的是直接的胜利，最重要的是争得代表席位，那么对社会主义政党来说，最重要的则是在群众中进行宣传鼓动，最重要的是宣传社会主义思想和号召为争取完全的民主进行坚持不懈的忘我斗争。这种宣传决不能只用根据贵族老爷们制定的六三法令特别选定的代表的人数来衡量。

请看一看我们的立宪民主党的报刊吧，请看它多么厚颜无耻地利用它那靠米留可夫的卑躬屈膝挣得的，并且得到斯托雷平保护的垄断地位。**《言语报》６５**８月１日的社论中写道：“圣彼得堡选举的结果，是谁也不会怀疑的……如果候选人库特列尔这位最有威信的第二届杜马代表之一能够当选，那么选举的胜利必将更为辉煌。”当然罗！有什么能比击败被黑帮政变“排除了”的“左派”的胜利“更为辉煌”呢？有什么能比击败在秘密报刊上和秘密工人组织中宣传自己历来的理想的社会主义运动的胜利更为辉煌呢？有什么能比把自己的民主主义自由自在地装在斯托雷平宪法框框里的 “民主派”的胜利更为辉煌呢？在小市民的心目中，在庸人的心目中，在胆小怕事的俄国人的心目中，有什么能比**前大臣**库特列尔先生“更有威信”呢？对“人民自由”党来说，杜马代表的**威信**是要用他在罗曼诺夫、斯托雷平之流的心目中的威信来衡量的。 **《言语报》**大模大样地接着说道：“看来，这次在进步的候选人之间选票也不会无益地分散。瓦·瓦·沃多沃佐夫这位‘左派联盟’的代表之一发表的正是这样的意见。”

这一小段话反映出了我们的立宪民主党人的全部本质，就象一滴水珠反映出整个太阳一样。分散选票是“无益的”（立宪民主党人已经不提目前的黑帮危险了，因为自由派关于黑帮危险的愚蠢的无稽之谈已被革命的社会民主党人驳得体无完肤，并且被事变所驳倒），先生们，为什么是“无益的”呢？因为这样就**选不上**，这就是立宪民主党人的第一个也是最后一个理由。但是，反对十月党的亲爱的勇士们，你们应当知道，这正是**十月党人的**理由。这个理由就是服从六三法令。但是十月党人心悦诚服地**服从**六三法令是受到过你们指责的！你们的实质就在于：在选举之前，在选民面前，在群众面前，你们揭露十月党人不善于贯彻原则路线，揭露他们所谓 “无益的”话是机会主义，而**在**选举**时**，**在**长官**面前**，在沙皇和斯托雷平面前，你们实行的正是十月党人的政策。投票反对预算是“无益的”，因此我们要投票赞成预算。捍卫革命和自由的理想是“无益的”，因此我们要辱骂这种理想，要出版《路标》文集，诋毁革命，雇用更多的伊兹哥耶夫之流、加利奇之流和司徒卢威之流的叛徒以表明我们脱离革命。反对外国资本支持专制制度是“无益的”，因此我们要帮助专制政府签订借款协定，派米留可夫去充当血腥的尼古拉銮驾的扈从。

如果说选举中进行思想斗争是“无益的”这句话真实地表达了立宪民主党人的“思想”实质，那么后面一句话则完全是选举中玩弄欺骗的典型。**《言语报》**利用“陛下的反对派”的垄断地位，首先是诬蔑了社会民主党人，因为他们在任何时候和任何地方都没有反对过分散选票（而且，下面一点很重要，他们在著名的左派联盟中 **领着**劳动派６６分子走，**千方百计**力争提出社会民主党的候选人）， 其次，它也诬蔑了劳动派分子沃多沃佐夫。

８月１日这天的报上除社论外，还登了一篇短评，在短评中硬说沃多沃佐夫说了下面这些话：似乎选民已经表示拥护立宪民主党人，而劳动派分子不得不或者投立宪民主党的票，或者弃权。“人民自由”党的机关报只是在８月６日才在报纸上一个极不醒目的地方（在《别墅生活》后面）登载了沃多沃佐夫先生的信，在信中沃多沃佐夫声明说，硬加在他身上的这些话，他**“从来没有讲过”**。而 **《言语报》**丝毫也没有因此感到不好意思，它同沃多沃佐夫辩论了起来。事情已经做了，读者已经受骗了，斯托雷平先生们准许的报刊垄断权已经应用了，其他一切就无所谓了。最后，在８月９日的报上又出现了短短的一条关于社会民主党候选人索柯洛夫的消息和许多劳动派分子打算投他的票的消息。原来，８月１日社论中关于左派的那些话完全是捏造……

彼得堡社会民主党人所面临的困难任务，不但没有把他们吓倒，反而使他们的力量倍增。不仅所有的党组织，每一个工人小组， 每一个社会民主党同情者小组（不管属于哪个社会阶层），即使这样的小组只有两三个人，即使它脱离了实际的政治工作（只有斯托雷平立宪时代的俄国公民才能这样脱离政治），—— 而且所有的人都能够并且应当参加社会民主党的选举运动。一批人要起草和散发社会民主党的竞选宣言；另一批人要帮助散发社会民主党在杜马中的演说；第三批人要组织对选民的访问，向他们宣传社会民主主义思想和讲解社会民主党在选举运动中的任务；第四批人要在选民会议上或一些非正式会议上讲话；第五批人要从立宪民主党的书刊和言论中摘出一些精华，用它们来打消任何一个比较正直的民主主义者想投立宪民主党人的票的念头；第六批人要……我们不必在国外的报纸上列举各种进行鼓动的方式和方法了，在当地，在彼得堡，是会找到丰富得多的、生动得多的、各种各样的鼓动方式和方法的。社会民主党杜马党团的代表，由于自己的地位，能够为圣彼得堡的选举运动作出特别有价值的贡献；社会民主党代表在这方面应当起特别有益、特别重要的作用。无论是行政当局的严令禁止，无论是警察的狡猾手段，无论是没收社会民主党的书刊，也无论是逮捕社会民主党的鼓动员，都不能阻止工人的政党履行自己的义务，充分而又全面地利用选举运动在群众中宣传俄国民主革命的先进战士社会主义无产阶级完整无缺的纲领。

附言：在我们的短评付印之后，我们在８月１３日的**《言语报》** 上读到下面这条非常重要的消息：“劳动派分子于８月１１日就国家杜马的选举问题举行了第一次会议…… 一致决定支持社会民主党的候选人索柯洛夫，**并且决定这一支持不以任何政治义务为条件**。**”**不用说，在其他条件下，社会民主党也是不会接受支持的。

> 载于１９０９年９月５日（１８日）译自《列宁全集》俄文第５版 《无产者报》第４７—４８号合刊第１９卷第６８—７３页