---
book: 马恩全集-第27卷
category: 第二部分/卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1842年2月—1851年12月）/1843年
order: 463
title: 13.马克思致尤利乌斯·弗吕贝尔（11月21日）
---

虽然没有同您见过面，但向您问好。您想象不到，您在妇女中有多少信徒。

#### 您的博士马克思

### １３

## 马克思致尤利乌斯·弗吕贝尔３４９

### 苏黎世

> １８４３年１１月２１日于巴黎
>
> 圣日耳曼郊区田凫路３１号

亲爱的朋友：

刚刚接到您的信，但这封信看来很怪。

１．您所说的附来的东西，除**恩格斯的文章**外，**全**都没有。而且恩格斯的文章也不全，因而也不能用。这篇文章是从第五开始的。

２．给莫伊勒和给我的信是装在我附去的信封里，盖的是“圣路易” 的邮戳，就在这个信封里装了几页恩格斯的文章。

３．给莫伊勒的信同我的信一样，在所附信封中也未封口，上面也有别人的字迹。现在附上写有这种字迹的一页。

因此，只有两种可能。

可能**法国**政府截住并拆开了您的信件和您的邮包。在这种情况下，就请把所附的地址寄回。我们就要不仅对**法国邮局起诉**，同时还要在所有反对派报纸上报道这一事实。无论如何，您如果以后能把所有邮包寄给一个**法国出版社**，恐怕要更好些。不过，我们并不认为，法国政府会做出这种迄今为止只有奥地利政府做得出来的**卑鄙无耻的事情**。

因此，还有**第二个可能性**，就是你们的**布伦奇里**和他的娄罗们干出了这种密探勾当。如果是这样，那末，１．您应当对瑞士人起诉，２．作为**法国公民**的莫伊勒，应当向内阁提出抗议。

至于问题本身，那末现在必须：

（１）暂时不让许列尔出版所说的材料，因为这个材料要作为我们创刊号[^1]的主要稿件；

（２）请把所有这些资料寄给路易·勃朗：泰博路２号或３号。

（３）卢格还没有到达这里。当然，在他来此之前，我不能开始印刷。本地一些人（赫斯、魏尔等）迄今为止给我寄来的文章， 我不得不—— 经过长期争吵之后—— 拒绝了。不过卢格大概在本月底能到达。如果我们在本月底以前也能收到您答应寄来的材料， 那末可以开印。我已写信给费尔巴哈[^2]、卡普和哈根。费尔巴哈已有回信。

（４）只要你们的密探现在还没有向政府告密，那我认为荷兰是最合适的地点。

如果你们的瑞士人做出了这种卑鄙的事情，那末我就不仅要在《改革报》、《国民报》、《和平民主日报》、《世纪报》、《信使报》、《新闻报》、《喧声报》、《商业报》和《独立评论》上，而且要在《**泰晤士报**》上反对他们，而如果你同意的话，我还可以用法文写成小册子来反对他们。

这些假共和派应当看到，同他们打交道的并不是放牛娃和裁缝帮工。

至于**编辑部用的房子**，因为我准备搬家，我尽力寻找能包括编辑部用房在内的住宅。从业务上和经济上来讲，这样都是最恰当的。

写得很杂乱，请原谅。由于心情激愤，我不能再写了。

#### 您的马克思

不管怎样，不管这勾当是谁干的，是巴黎的空论派干的还是瑞士的乡下佬干的，我们都要说服**阿拉戈**[^3]和**拉马丁**在议会中提出质问。如果这些先生们想演一出丑剧，那就让他们演丑剧吧。请您快复信，因为事情等不及了。由于莫伊勒是**法国公民**，因此从苏黎世人方面来说，这个勾当就是破坏国际法，不能就此白白地放过这些放牛娃。

[^1]: 《德法年鉴》。—— 编者注

[^2]: 见本卷第４４３—４４６页。—— 编者注

[^3]: 多米尼克·弗朗斯瓦·阿拉戈。—— 编者注