---
book: 列宁全集 第09卷（1904年7月—1905年3月）
category: ''
order: 242
title: 特列波夫执掌大权
---

# 特列波夫执掌大权

> （１９０５年１月２５日〔２月７日〕）

１月９日之后，残酷镇压一切不满者成了政府的口号。全俄人民最痛恨的沙皇制度的爪牙之一，在莫斯科以残忍、粗暴和参与祖巴托夫分子腐蚀工人的勾当而出名的特列波夫，星期二被任命为独揽全权的彼得堡总督。

逮捕事件接连不断地发生。首先被捕的是自由派代表团的成员们。这个代表团在星期六夜晚曾去拜见维特和斯维亚托波尔克 －米尔斯基，请求政府接受工人们的请愿书，不要让军队用开枪来对付和平示威。当然，这些请求毫无结果。维特打发代表团去见斯维亚托波尔克－米尔斯基，后者却拒绝接见代表团。副内务大臣雷德泽夫斯基很冷淡地接见了代表团，他表示，应当劝说的不是政府，而是工人，政府完全了解目前发生的一切，它已经作出决定，这些决定不可能由于任何请愿而有所改变。耐人寻味的是，选出这个代表团的自由派大会曾提出劝阻工人列队前往冬宫的问题，但是与会的加邦的一位朋友说，这样做毫无用处，工人们的决定是不可更改的。（这些消息是英国《每日电讯》１２４的记者狄龙先生报道的， 后来又为其他记者所证实。）

被捕的代表团成员盖森、阿尔先耶夫、卡列耶夫、彼舍霍诺夫、 米雅柯金、谢美夫斯基、克德林、施尼特尼科夫、伊万钦－皮萨列夫和高尔基（后者在里加被捕并被押送到彼得堡）被毫无道理地指控为企图在革命后的第二天组织“俄国临时政府”。显然，这一指控是不攻自破的。被捕者当中的许多人（阿尔先耶夫、克德林、施尼特尼科夫）已经被释放。在国外，在有教养的资产阶级社会人士中间展开了营救高尔基的强大运动，德国许多杰出的学者和作家联名向沙皇请愿，要求释放他。现在，奥地利、法国和意大利的学者和著作家们也参加了请愿活动。

星期五晚上，《我们的生活报》的４个撰稿人普罗柯波维奇夫妇、希日尼亚科夫和雅柯夫列夫（鲍古查尔斯基）被捕。星期六早上，《现代报》１２５的撰稿人加奈泽尔被捕。警察当局拼命搜查从国外寄给罢工者或死难者的遗孀和遗孤的款项。正在进行大批的逮捕。 鲍古查尔斯基的逮捕证的号码是第５３号，而希日尼亚科夫的逮捕证的号码已是第１０９号。星期六，上述两家报馆的编辑部被搜查， 全部手稿被掠走，其中包括关于整整一周来的事件的详尽报告，这些报告是可靠的目击者们写的，并附有目击者的签名。他们为了教育后代，把所看到的一切都记录下来。现在所有这些材料永远也不能公之于世了。

星期三被捕的人很多，以至每间单人牢房要拘禁两三个人。新的独裁者对工人完全不讲什么客气了。从星期四开始把他们一批批地抓起来并把他们驱逐回乡。当然，他们将在家乡传播关于１月 ９日事件的消息并宣传反对专制制度的斗争。

特列波夫拿出他在莫斯科的一套老手法：用经济上的小恩小惠来诱骗工人群众。

企业主们和财政大臣聚集在一起，研究向工人作各种让步的对策，谈论着九小时工作制。财政大臣在星期二接见工人代表团， 答应实行经济改革，警告他们不要进行政治煽动。

警察不遗余力地在一般居民和工人之间散布不信任和敌意。 星期三外国报纸很明确地报道说，警察当局想方设法用耸人听闻的谣言来吓唬彼得堡居民，说什么要发生抢劫，罢工者要采取流血行动等等。甚至副内务大臣雷德泽夫斯基在星期二也向一位来访者说，罢工者打算抢劫、放火、破坏、杀人。只要有可能，罢工者（至少是他们的有觉悟的领袖们）就声明这是诽谤。**警察当局暗中支使一批奸细和看门人打碎玻璃**，**放火烧售报亭并抢劫店铺**来吓唬居民。而工人们实际上表现得十分和平，这一点使目击１月９日惨状的外国报纸记者们无不感到惊奇。

警探们现在正忙于成立新的“工人组织”。他们正在挑选一批合适的工人，发给他们一些钱，嗾使他们去反对大学生和著作家， 颂扬“慈父沙皇的真正人民的政策”。在２０—３０万没受过教育的、 为饥饿所折磨的工人当中，不难找出几千个上这种圈套的人。这些人将被“组织起来”，被逼着去咒骂“自由主义骗子”并高声宣称，上星期日他们受骗了。然后这些工人阶级的败类将选出代表团，“恭顺地请求沙皇允许他们伏在他的脚下，忏悔他们在上星期日所犯的罪行”。记者继续说道：“根据我所获得的消息，现在警察当局正是这样安排的。当这些组织工作完成时，皇帝陛下将开恩同意在练马场接见代表团。练马场为此将专门作好准备。他将在动人的演说中表示他对工人们的慈父般的关怀并提出改善他们的境况的措施。”

附言：当我们从来电中获悉英国记者的预言已被证实的时候， 本文已经排版了。沙皇在自己的皇村里接见了由警察当局挑选出来的３４个工人组成的代表团，并发表了冠冕堂皇的假惺惺的演说，侈谈政府对工人的慈父般的关怀和对他们的罪过的宽恕。这种卑劣的滑稽剧当然骗不了俄国无产阶级，它永远也不会忘记流血的星期日。无产阶级还要用另一种语言同沙皇说话！

> 载于１９０５年１月２５日（２月７日）译自《列宁全集》俄文第５版 《前进报》第５号第９卷第２３８—２４１页