---
book: 列宁全集 第22卷（1912年7月—1913年2月）
category: ''
order: 171
title: 告俄国全体公民书
---

**俄国社会民主工党**

### 全世界无产者，联合起来！ 告俄国全体公民书 １１４

> （１９１２年１０月１０日〔２３日〕以前）

俄国工人同志们和全体公民们！

巴尔干爆发了四国反对土耳其的战争１１５。全欧战争迫在眉睫。 同政府的一切骗人的辟遥相反，俄国和奥地利正在准备战争。意大利在推行掠夺土耳其领土的政策时愈来愈厚颜无耻。在维也纳和柏林，在巴黎和伦敦，交易所里的惊慌混乱表明，整个欧洲的资本家都不认为欧洲能保持和平。

整个欧洲都想插手巴尔干事件！大家都主张“改革”，甚至主张 “斯拉夫人的自由”。而实际上俄国想从土耳其亚洲部分捞一把，占领博斯普鲁斯，奥地利对萨洛尼卡，意大利对阿尔巴尼亚，英国对阿拉伯，德国对安纳托利亚都虎视眈眈。

危机在激化。为几个头顶王冠的强盗的王朝的利益，为处心积虑想掠夺别国领土的资产阶级的利润，数十万以至数百万受资本雇佣的奴隶和受农奴主压榨的农民正在去大厮杀。

２０世纪开始以来世界各地发生的事件，加剧了阶级矛盾和国际矛盾，引起了战争和革命，巴尔干危机就是这一连串事件的总链条中的一环。日俄战争、俄国革命、亚洲一系列革命、欧洲各国互相竞争和敌对的加剧、摩洛哥事态对和平的威胁１１６、意大利出兵掠夺的黎波里—— 这些事件酝酿了当前的危机。

战争及其带来的全部灾难都是资本主义的产物。资本主义奴役千百万劳动者，加剧各国间的争斗，把资本的奴隶变为炮灰。唯有全世界革命无产阶级的社会主义大军才能终止这种压迫群众和奴役群众的现象，才能终止奴隶为奴隶主利益进行的大厮杀。

在西欧和美国，社会主义的无产阶级反对帝国主义的资产阶级政府的斗争日趋激烈。面对数以千百万计的工人阶级不可阻挡地向胜利前进，这些政府愈来愈想孤注一掷，铤而走险。他们在准备战争，而同时又害怕战争，他们懂得，世界大战就是世界革命。

在东欧—— 在巴尔干、奥地利和俄国，除资本主义高度发展的地区外，我们看到的仍然是封建制度、专制制度以及形形色色的中世纪残余势力对群众的压迫。在亚得里亚海沿岸的波斯尼亚－黑塞哥维那，那里的农民同俄国中部数千万农民一样，直到现在还被农奴主－地主踩在脚下。为了巩固君主制政权，为了永远奴役各民族，哈布斯堡强盗王朝和罗曼诺夫强盗王朝支持这一农奴制压迫， 竭力煽起民族间的仇恨。在东欧，直到现在君主之间还在分割各民族，讨价还价，进行交换，为各自王朝的利益把一个个分割得七零八落的不同民族拼凑成一个个国家，完全象在农奴制下地主分割他们所管辖的农户，把它们拼凑成一个个家庭一样！

建立巴尔干联邦共和国—— 这是我们的兄弟，巴尔干各国的社会党人为了捍卫民族自决和民族充分自由，以便给广泛开展争取社会主义的阶级斗争扫清道路，向群众发出的号召。

面对全世界最凶恶的反动堡垒之一的俄国沙皇君主制，我们应该特别支持真正的民主主义者—— 工人阶级的真正朋友的这个号召。

俄国沙皇政府的对外政策就是一连串反对民族自由、反对民主、反对工人阶级的最骇人听闻的罪行和暴力，最卑鄙无耻的阴谋诡计。沙皇政府在英国“自由派”执政者的支持下压迫和扼杀波斯， 沙皇政府暗中破坏中国建立的共和国，沙皇政府阴谋夺占博斯普鲁斯海峡，侵吞土耳其亚洲部分以扩张“自己的”领土。沙皇君主制曾经是１９世纪的欧洲宪兵，那时由农奴制俄国的农民组成的军队镇压了匈牙利起义１１７。现在，在２０世纪，沙皇君主制既是欧洲宪兵，又是亚洲宪兵。

血腥的尼古拉沙皇，他解散了第一届和第二届杜马，血洗俄国，奴役波兰和芬兰，勾结坏事做尽的黑帮推行压迫犹太人和一切 “异族人”的政策；这个沙皇，他的忠实伙伴在勒拿河地区枪杀工人１１８，迫使农民破产以致俄国到处有人挨饿。就是这个沙皇，现在竟以斯拉夫人自由和独立的保卫者自居！

俄国人民从１８７７年起就学到了某些东西，现在他们知道，我国“**国内土耳其人**”１１９—— 沙皇及其走狗，比任何土耳其人都坏。

然而地主和资产阶级，民族党人和十月党人，却竭力支持所谓沙皇政府爱好自由这种卑鄙的挑拨者的谎言。《莫斯科呼声报》、 《新时报》这样一些站在整个官方报纸大军前列的报纸对奥地利进行无耻诽谤，煽动对它的攻击，似乎俄国的沙皇政府不比哈布斯堡王朝血腥百倍，肮脏百倍！

不仅是右派政党，甚至反对派的自由派资产阶级也竭力在勉强用外交辞令和转弯抹角的伪善语句遮遮掩掩地进行沙文主义、 帝国主义的宣传。不仅无党派的自由派《俄罗斯言论报》１２０，甚至 “立宪民主”党（实际上是自由派反革命党）的正式机关报《言语报》 也在起劲地攻击沙皇大臣萨宗诺夫的所谓“妥协”，攻击他对奥地利的“让步”，攻击他“维护”俄国“大国”利益不力。立宪民主党人不是指责极端反动的民族党人的帝国主义，而是恰恰相反，指责他们削弱了由沙皇政府侵占君士坦丁堡的“伟大”主张的分量和意义！！

俄国社会民主工党为了全体劳动群众的切身利益，坚决抗议这种卑鄙的沙文主义行为，并痛斥这种行为是对自由事业的背叛。 一个有３０００万农民挨饿的国家，一个当局专横暴虐到成百成百地枪杀工人的国家，一个数以万计的自由战士横遭严刑拷打和苦役折磨的国家，这个国家最迫切需要的是摆脱沙皇制度的压迫。俄国农民应当考虑从农奴主－地主和沙皇君主制的压迫下解放自己的问题，切不要为地主和商人的什么俄国的“斯拉夫人的使命”那种花言巧语所动而置这一迫切问题于不顾。

既然帝国主义自由派企图同沙皇制度妥协而坚持“和平立宪” 工作，向人民许诺说，这样既可以取得对外的胜利又能在保存沙皇君主制的条件下进行立宪改革，那么社会民主主义的无产阶级就要愤怒地揭穿这一骗局。只有用革命的方法推翻沙皇制度才能保证俄国和整个东欧自由发展。只有在俄国建立共和国的同时在巴尔干建立联邦共和国，才能使亿万人民免遭战祸，并在所谓“和平” 时期免受压迫和剥削的苦难。

１９１２年前５个月里有５０多万俄国工人举行政治罢工，—— 他们经历了最困难的反革命年代之后正在恢复自己的力量。在许多地方，陆海军士兵举行起义，反对沙皇制度。我们号召进行革命的群众斗争，为工人、农民和部队中的优秀分子的决定性的共同行动作更顽强、更扎实、更广泛的准备！这是拯救被沙皇制度破坏和蹂躏的俄国的唯一办法。

巴尔干各国社会党人强烈谴责战争。意大利、奥地利以及整个西欧的社会党人齐心协力地支持他们。我们也要和他们同声谴责战争，更广泛地开展反对沙皇君主制的宣传。

打倒沙皇君主制！俄罗斯民主共和国万岁！

巴尔干联邦共和国万岁！

打倒战争，打倒资本主义！

社会主义万岁，国际的革命的社会民主党万岁！

### 俄国社会民主工党中央委员会

> １９１２年１０月印成单页译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第２２卷第１３５—１３９页