---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1872年
order: 563
title: 228.恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格（12月7日）
---

### ２２８

## 恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８７２年１２月[^1]７日于伦敦

亲爱的左尔格：

今天给你寄去《解放报》第７６号、《国际先驱报》第３６号和布朗基主义者的小册子[^2]，这本小册子在这里的任何地方都弄不到，我是今天上午通过间接途径才弄到的。赛拉叶把答复寄给了布鲁塞尔的《自由报》和日内瓦的《平等报》，但是《平等报》的这些蠢驴却说，答复的私人气味太浓，所以不予刊载！

１２月３日，我已给你寄去《解放报》第７４、７５号，《人民报》第１１７号和《国际先驱报》第３３—３５号。

麦克唐奈已于星期三乘船赴纽约，我托他捎去一封短信给你。 如果当地的芬尼亚社社员５７１对他还有某些不信任的话，那你就做件好事，把疑虑加以消除，他在这里对我们的帮助很大，而且是完全无私的。

１．**荷兰**。万·德尔·豪特前天来到这里；荷兰的资产者不愿再给他工作了，所以他想在此地找工作。他说，汝拉人曾邀请荷兰联合会出席新的宗得崩德５４５代表大会。此后就召开了荷兰代表大会５７２，代表大会决定：（１）支持总委员会；（２）派代表出席宗得崩德的代表大会，只是为了获取情报，而不是为了参加表决； （３）除１８７３年９月召开的合法代表大会外，不承认其他任何代表大会，并且声明只向上述合法代表大会提出自己可能产生的申诉等等。因此，这就等于把荷兰人同宗得崩德分开了。

２．**西班牙**。你想必已从《解放报》上得知，那里一切都进行得很顺利。除你知道的以外，列里达、新加迪斯联合会、相当一部分瓦伦西亚人和庞特德维鲁马拉也都表示反对联合会委员会。西班牙联合会委员会将于１２月[^3]２５日在哥多瓦召开代表大会５７３，其议程是在海牙决议和圣伊米耶决议之间进行抉择，这就直接违反了共同章程，也违反了西班牙地方章程，此后，新马德里联合会５６０宣布联合会委员会的权力无效，并号召选举新的临时联合会委员会。这一果断的措施很快就会使局势明朗化。然而，我们在西班牙的一部分拥护者，尤其是卡塔卢尼亚的工厂工人认为必须在哥多瓦代表大会上加以解决，因而他们暂时不响应号召。同盟分子非常急于在哥多瓦取得多数，看来他们很可能得逞；那时候，卡塔卢尼亚人将会公开转向我们。

３．**法国**。尽管汝拉人和布朗基主义者在搞阴谋活动，南方的情况很好；最近将召开代表大会，来支持海牙的决议，也许还要发表致总委员会的呼吁书。５７４但法国人要求我们**这里**有一个人持有全权委托书，并能签发负责法国事务的临时全权委托书。当前需要收集一大笔钱，而这只有通过当地的全权代表才能进行。我们在波尔多的优秀的拥护者拉罗克，为了在当地收集款项，要求赛拉叶和我现在给他这种全权委托书，由于我曾接受委托进行收集，我认为， **在未经总委员会批准或宣告无效以前**，我有权把全权委托书给他。 既然使持有总委员会的**某种**全权委托书的人出席上述代表大会极其重要，那末我不揣冒昧决定给他这种全权委托书。[^4]如果你们不赞成这样做，就立即通知我，我可以马上把它收回。汝拉人仅仅在里昂得到一些支持，而且这还是由于日内瓦人的愚蠢所致，他们在其他地方只得到个别一些人的支持。你或许已经知道，《汝拉简报》为警察布斯凯辩护，声称他是一个正直的人５７５。

４．**英国**。黑尔斯的反对派正在扩大。默里、米尔纳、杜邦参加了联合会委员会，其他人接着也参加了。赖利声称，他不再打算把《国际先驱报》作为联合会委员会的正式机关报，你可以看到，报头的相应部分已经取消了。不过，还要过一些时候整个骗局才会彻底破产。在最近的一号《国际先驱报》上将刊登海牙决议[^5]和**我们**关于国际内部状况的报道。５７６

我们仍然没有得到全部记录[^6]。有些记录还在黑尔斯那里。因此，最好是你们授权马克思保管全部属于国际和前总委员会的文件，尤其是记录。５７７

如果你们不希望一切重新垮台，那就**必须**把负责法国事务的全权委托书交给赛拉叶５６７；赛拉叶继续在热心地通信，而我们也在为此替他筹集经费，但是在他得到全权委托书之前，还只是作为 **个人**在进行活动；而法国人，尽管处于完全的自治状态，却都希望有个总委员会的代表来领导他们。除赛拉叶外，我们这里再也找不到别的人了。由杜邦来进行这种广泛的通信是很靠不住的，而且他正忙于自己的执照。

[^1]: 原稿为：“９月”。—— 编者注

[^2]: 《国际和革命》。—— 编者注

[^3]: 原稿为：“９月”。—— 编者注

[^4]: 见下一封信，本卷第５４６页。—— 编者注卡·马克思和弗·恩格斯《在海牙举行的全协会代表大会的决议》。—— 编

[^5]: 者注

[^6]: 总委员会记录。—— 编者注