---
book: 马恩全集-第15卷
category: ''
order: 110
title: 弗·恩格斯。英国的志愿兵部队
---

## 弗·恩格斯

# 英国的志愿兵部队

几个星期以前在伦敦举行的志愿兵大检阅，引起人们对大不列颠国民军的注意。志愿兵不应该同民军混为一谈，民军是陛下的另一种军队。据政府统计，截至４月１日民军有５万人。其中在编制之内的有２３７３５人，即：在英格兰有１３５５８０人，在爱尔兰有 ７４７１人，在苏格兰有２６８４人。民军代表各下层阶级，而志愿兵代表资产阶级。伦敦“泰晤士报”５９断言，６月２２日参加检阅的部队 “代表所有阶级”，这不过是企图把这次检阅加上一个人民事业的幌子罢了。大约３个月以前，体面的机械工人代表团谒见当局，想领取武器，以便在受到侵犯时“保卫自己的祖国”。他们的请求遭到拒绝。允许参加志愿兵部队的只有这样的工人，他们的装备和费用由他们的厂主担负，当然，他们必须永远听从这班厂主的支配。

英国志愿兵部队的总人数并未达到９万人，虽然最近许多统计表上的数字较大。诚然，麦克默多上校在不久以前为圣乔治步枪部队举行的午宴上曾声称，名列志愿兵的已达１２４０００人。但是当人们请他作了较详细的说明以后，才知道他把一半民军计算在内。报纸所依据的是各团的定员，即每团为８００—１０００人，其实曾经以超过５００—６００的人数参加检阅的团是不多的。在伦敦大检阅前一两天，悉尼·赫伯特先生（他在总司令部的地位使他成为这一问题的权威）在议会确认：“在纸面上这些部队达到相当大的数量，但是与事实不符，因为实有人数从来也没有得到确证。”

包含这种意见的整个演说，就刊登在大谈全国志愿兵检阅的 “辉煌成就”的同一号“泰晤士报”上。在海德公园阅兵本身，就清楚地说明伦敦报界是以如何夸张的手法来叙述这些事情的。２０日的“泰晤士报”曾预言：“在陛下面前将出现不下３５０００人。”汤姆 ·泰勒在２１日发自伦敦的刊登在“曼彻斯特卫报”６０上的一篇通讯中写道，在首都已有４６０００多名志愿兵。实际上，根据未必愿意过低估计志愿兵人数的麦克默多上校的材料来看，在女王面前一共走过了１８３００兵士。这支军队的人数，当然达不到可以令人欣喜若狂的程度。在１８０３年１０月，就约有１３０００名身穿志愿兵服装的伦敦当地人参加了检阅。为了把不列颠人当年的从戎豪迈感同他们现在的从戎豪迈感加以比较，我们列出一个截至１８０４年１月的志愿兵部队人数简表：

> 全部列兵…………………………………………３４１６８７
>
> 校官…………………………………………………１２４６
>
> 上尉…………………………………………………４４７２
>
> 中尉和少尉…………………………………………９９１８
>
> 参谋军官……………………………………………１１００
>
> 军士…………………………………………………１４７８７
>
> 鼓手…………………………………………………６７３３

总 计………………………………３７９９４３

甚至英国所期望达到的现在志愿兵人数的数字——１２４０００， 若同这个表相比，就显得不大了。如果从现在大不列颠的所有适合服兵役的男人之中抽出十分之一，那就有５０万人。这些事实绝不表明英国人现在比已往任何时候更充满拿起武器保卫祖国的雄心壮志，不管伦敦报纸如何作相反的证明。根据发表在“陆海军报”６１上的一篇文章的作者的精细统计，英国的民军共有５０１６０ 人，志愿兵部队８８４００人，总共为１３８５６０人。“陆海军报”上文章的作者肯定地说，这个数目当中至少要有２万人会因各种原因不能在必要时入伍，所以英国的民军和志愿兵部队的总人数是１１８５６０ 人。

> 弗·恩格斯写于１８６０年６月２５日原文是英文左右作为社论载于１８６０年７月１１日 “纽约每日论坛报”第５９９４号
>
> 俄文译自“纽约每日论坛报”