---
book: 列宁全集 第39卷（1920年5月—11月）
category: ''
order: 149
title: 同日本记者、《大阪每日新闻》和《东京日日新闻》代表布施胜治的谈话
---

# 同日本记者、《大阪每日新闻》 和《东京日日新闻》代表布施胜治的谈话７９

> （１９２０年６月３日或４日）

列宁同志会见布施时说，见到他很高兴，尽管近几年俄国和日本之间发生了一些事情，尽管日本的某些集团至今还同苏维埃俄国势不两立，但是，列宁对两国未来的关系仍然是乐观的。列宁说： 苏维埃政府承认了缓冲国的独立，我希望这将有助于在最近期间恢复远东的和平。

> 布施开始了采访，他向列宁提问：“去年秋天您说困难已经过去，难道您没有预见到以后还有困难吗？”

我说这话的意思是，我们经受住了最大的困难，但是，在我们面前当然还有许多困难！

**布施问**：“您说过，从封建主义过渡到资本主义曾用了很多年，因而从资

> 本主义过渡到社会主义也要用很多年。请问，这大约需要多长时间？”

确定期限是困难的；推翻旧制度要不了多少时间，但是，建立新制度，短时间内是不可能的。我们已着手实施工业和农业的电气化计划，没有电气化，共产主义制度是不可能实现的；而我们的电气化计划预定１０年完成，如果情况非常顺利的话。这就是我们建立新制度的最短期限。

> 接着，列宁就日本的土地关系和阶级关系向布施提了一些问题。

日本的地主都是些什么人？日本无地农民的处境怎样？有农民组织吗？等等。然后，列宁问起日本的电气化和国民教育的情况， 以及日本怎样对待孩子。当布施说到日本比西方更爱护孩子时，列宁说：这非常重要，要知道，在所谓最文明的欧洲各国中，甚至在瑞士也还没有完全消除譬如在学校打孩子的习俗。

> 然后，布施向列宁同志又提出了一系列政治问题。
>
> **布施**：“您对社会主义国家与资本主义国家之间的睦邻关系持什么看法？”

关于我们同资本主义国家共居的条件，不久前美国代表布利特在华盛顿公布的条约草案中已作了详细的叙述。这些条件对我们来说是很不利的，协约国列强因此以为我们是由于软弱才同意让步的，于是就开始了武装干涉，其结果是他们都遭到了完全的失败。我们彻底粉碎了高尔察克、尤登尼奇和邓尼金。

**布施**：“共产主义在哪里成功的可能性大些，在西方还是在东方？”

真正的共产主义目前只可能在西方获得成功，然而，西方是依靠东方生存的；欧洲的帝国主义列强主要靠东方殖民地发财，但同时他们却武装了自己的殖民地并教会了他们如何打仗，这样，西方也就在东方为自己掘好了墓穴。

**布施**：“苏维埃政府当前的任务是什么？”

第一，打败波兰地主；第二，争取持久和平；还有第三，发展我们的经济生活。

> 载于１９２０年６月１０日《东京  译自《列宁全集》俄文第５版日日新闻》第１５６８６号  第４１卷第１３２—１３４页

# 《共产主义》

> ８０
>
> 为东南欧国家办的共产国际杂志（德文版），
>
> 维也纳，自１９２０年２月１日第１—２期合刊至
>
> １９２０年５月８日第１８期
>
> （１９２０年６月１２日）

维也纳出版的《共产主义》杂志是一份出色的杂志，它提供了很多有关奥地利、波兰和其他国家共产主义运动发展情况的令人极感兴趣的材料，同时也登载了国际运动的新闻、关于匈牙利和德国的文章、关于总任务和策略等等的文章。但是只要把杂志翻一下就立刻可以发现，它有一个不容忽视的缺点。这就是“共产主义运动中的‘左派’幼稚病”的明显症候，这个杂志正害着这种幼稚病， 我的那本在彼得格勒刚刚出版的小册子[^1]分析了这种病症。

我想现在就扼要地指出《共产主义》这份出色的杂志的幼稚病的三个症候。在第６期（１９２０年３月１日）上登载了卢·乔·同志的一篇文章：《论议会活动问题》，编辑部称它为供讨论的文章，而库·贝·同志，即《论抵制议会的问题》一文（１９２０年５月８日第 １８期）的作者（幸而）干脆否定了这篇文章，也就是声明他不同意这篇文章。

卢·乔·的文章左得很，糟得很。文章中的马克思主义纯粹是口头上的；“防御”策略和“进攻”策略的区分是臆想出来的；对十分明确的历史情况缺乏具体分析；没有注意到最本质的东西（即必须夺取和学会夺取资产阶级借以影响群众的一切工作部门和机关等等）。

库·贝·同志在第１４期（１９２０年４月１７日）《德国发生的事件》一文中批评了德国共产党中央委员会１９２０年３月２１日的声明，我在上面提到的那本小册子中也批评过这个声明。但是我们两人的批评性质根本不同。库·贝·同志是援引马克思的话来进行批评的，但是这些话所指的情况跟目前的情况不同，他全盘否定了德国共产党中央委员会的策略，完全忽略了最主要的东西。他忽略了马克思主义的精髓，马克思主义的活的灵魂：对具体情况作具体分析。既然多数城市工人离开谢德曼派靠拢考茨基派，而在考茨基那个（“独立”于正确的革命策略的）党内他们又继续离开右翼靠拢左翼，即实际上靠拢共产主义运动，既然事情是这样，那么是否可以一点不考虑**对这样的工人**采取一些过渡的、妥协的办法呢？布尔什维克在１９１７年４—５月间实行的实质上正是妥协的政策，那时他们声明，不能简单地把临时政府（李沃夫、米留可夫、克伦斯基等）推翻，因为苏维埃中还有工人支持它，必须首先使这些工人中的多数或者相当一部分人**改变观点**。对于布尔什维克的这一经验， 是否可以不加考虑，只字不提呢？

我认为是不可以的。

最后，上面提到的《共产主义》第１８期上的库·贝·同志的那篇文章，特别明显、清楚、有效地揭示了他的错误在于赞同目前欧洲那种抵制议会的策略。作者在屏弃“工团主义的抵制”、屏弃“消极的”抵制的同时，臆想出一种特殊的“积极的”（哦，多么“左”呀！ ……）抵制，这就异常清楚地表明他的论断的错误极其严重。

> 作者写道：“所谓积极的抵制，就是共产党不要满足于传布反对参加选举的口号，为了有利于抵制，就要象党参加了选举那样，象党的鼓动和行动（工作、活动、行为、斗争）指望获得尽可能更多的无产阶级的选票那样，展开广泛的革命的鼓动工作。”（第５５２页）

这真是精彩的妙论。这比任何批评都更能置反议会派于死地。 臆想出“积极的”抵制，“就象”我们参加了选举那样！！大批愚昧无知的和半愚昧无知的工人和农民是认真地参加选举的，因为他们还相信资产阶级民主偏见，还是这些偏见的俘虏。而我们不去帮助这些愚昧无知的（虽然有时也还有“文化水平很高的”）小市民通过自身的经验抛掉他们的偏见，反而要回避参加议会，并以**臆想出**一种没有日常的资产阶级恶习的策略来作消遣！！

好极了，好极了，库·贝·同志！您为反对议会活动进行的辩护，比我的批评能更快地杜绝这种愚蠢行为。

１９２０年６月１２日

> 载于１９２０年６月１４日《共产国际》  译自《列宁全集》俄文第５版杂志第１１期  第４１卷第１３５—１３７页

[^1]: 见本卷第１—９５页。—— 编者注