---
book: 列宁全集 第14卷（1906年9月—1907年2月）
category: ''
order: 216
title: 政府伪造杜马和社会民主党的任务（１９０６年１２月２０日〔１９０７年１月２日〕）
---

# 政府伪造杜马和社会民主党的任务

> （１９０６年１２月２０日〔１９０７年１月２日〕）

沙皇政府坚持不懈地在“进行”伪造杜马的“工作”。为了警告那些轻信的俄国小市民不要迷恋于立宪制，我们早在这种伪造开始以前（１９０６年９月３０日《无产者报》第５号）就写道，正在酝酿新的政变，即准备**在**第二届杜马召开**以前**修改１９０５年１２月 １１日的选举法。当时我们写道，“无疑，现在政府正在专心致志地研究”“是否要保留旧选举法”的问题[^1]。

是的，沙皇政府一直在研究这个问题，甚至可能已经研究好了。它过去采用通过参议院的说明的办法来修改选举法１４８。现在它在限制鼓动自由（如果说俄国的自由**还**可以再加限制的话）和伪造选举等方面则采取了新步骤。最近颁发了**条例**１４９，禁止发选票给未合法化的政党。封闭报纸愈来愈频繁地采用战地法庭查封办法。 逮捕更加紧了。搜查和围捕正在进行，其目的是一目了然的，就是要把复选人和有影响的选民的名单弄到手，以便“收拾”他们。 一句话，选举运动搞得轰轰烈烈，—— 俄罗斯人俏皮地说。

政府用战地法庭的办法伪造杜马究竟会到什么程度，这谁也无从知晓。为什么不在选举当天或**选举以后**逮捕复选人呢？法令 —— 俄国现在还保留着这个愚蠢的字眼！—— 规定杜马代表不受侵犯，但是没有规定复选人不受侵犯。我们的报刊早在第一届杜马选举时就指出了这一情况。沙皇黑帮认为当时是“维特错过了机会”，但实际上在十二月起义以后，政府要想占领革命的下一道防线，力量还太单薄。现在反革命聚集了力量，并且开始了从他们的角度来看完全正确的行动，即破坏宪法（只有天真的立宪民主党人才会相信这个宪法）。反动派同自由派的巴拉莱金１５０不一样。他们是讲究实际的人。他们看到而且根据经验知道，只要俄国有一点点自由，就不可避免地会导致革命高涨。所以他们**不得不**倒退再倒退，把十月宪法破坏再破坏，用各种挡板把刚刚打开一点的政治阀门堵了再堵。

只有那些愚蠢透顶的俄国立宪民主党人或非党的进步知识分子，才会因此叫喊政府丧失理智，并说服政府走立宪道路。但是政府只要想维护沙皇政权和地主土地，使之不受来自下面的隐蔽的、被压制的、但没有被消灭的压力，它**就不可能有别的做法**。而我们将对政府说：好吧！你们就挡上挡板，堵住稍稍打开的阀门吧。不过在阀门稍稍打开一点的时候，新鲜空气已经使锅炉增温了。如果你们堵上阀门，那就会发生我们最希望的爆炸。我们要做的事正是在人民群众面前更广泛地利用斯托雷平的绝妙的鼓动，利用斯托雷平对“宪法实质”的绝妙的说明。

从这里正可以看出，自由主义君主派资产阶级的策略同社会主义无产阶级的策略是截然不同的。社会民主党鼓吹斗争，用各种各样的历史教训向人民说明斗争是不可避免的，而且准备进行斗争，用强化革命鼓动来回答反动势力的强化。自由派不可能鼓吹斗争，因为他们害怕斗争。他们用腐蚀人民意识的立宪哀号和强化自己的机会主义来回答反动势力的强化。自由派的所作所为， 正如劳动派谢杰尔尼科夫在５月９日帕宁娜伯爵夫人民众文化馆群众大会１５１上惟妙惟肖、活龙活现地描述的那样。当自由派挨骂时，他会说，感谢上帝，我还没有挨揍。当他挨揍时，他会感谢上帝，说他还没有被揍死。当他被揍死时，他就会深深地感谢上帝，他的不朽的灵魂从易朽的世俗躯壳中拯救出来了。

当斯托雷平黑帮向立宪民主党人厉声叱喝，并对他们的革命性展开围攻时，立宪民主党人号叫说：不，我们不是革命者，我们是好心人！打倒维堡宣言，打倒同左翼社会民主党人的联盟，打倒右翼社会民主党人中最右的普列汉诺夫的“全权杜马”口号，打倒有害的革命幻想！我们要参加杜马去立法。当黑帮宣布不给立宪民主党这个未合法化的政党选票时，立宪民主党人又号叫说：这是“在改变关于协议这个问题的提法”（１２月１３日《言语报》社论）！这是“在强化唯一登记过的反对派政党即和平革新党的作用”。“在达成协议的情况下必须重视这一点！”而当一个偶然爬上了和平革新党候选人名单的立宪民主党复选人被抓进区警察局时，立宪民主党人就要深深感谢上帝，说宪法在我国毕竟还没有被完全取消。到那时，我国的法律骑士们会说，唯一完全保险的党就是十月党，难道我们不总是说我们坚持１０月１７日宣言的立场吗？

孟什维克同志们对这一点是怎样想的呢？是不是要赶紧召开新的党代表会议，宣布容许同和平革新党或者甚至同十月党达成协议呢？要知道，他们也是想要“半自由”的，正象忸怩作态的普列汉诺夫今天（１２月１４日）在前社会民主党报纸上论证的那样！１５２

立宪民主党人那里冒出了个和平革新党的问题，并不是偶然的。这个问题早在关于选票的条例颁布以前就提出来了。就连 《同志报》的左翼立宪民主党人（有些爱开玩笑的人把他们称为 “准社会党人”）也早已在该报１２月５日那一号上把和平革新党算在进步的政党之列，认为进步的政党共有六个（立宪民主党、社会民主党、社会革命党、人民社会党、民主改革党以及和平革新党）。前社会民主党人在同一号《同志报》上对《无产者报》第８ 号附刊上登载的关于三个**主要**政党的简介[^2]十分气愤，大肆攻击。 普列汉诺夫的朋友们叫嚷说，把葛伊甸归入黑帮，这是“政治上无诚意”！

我们很高兴，社会民主党的叛徒们不得不来替前十月党人辩护了，这个十月党人在杜马被解散后曾抗议维堡宣言并同斯托雷平商谈过内阁问题。

普列汉诺夫的同伙先生们，你们替一个十月党人辩护，应该更巧妙一些啊！在第一次选举时，十月党人（包括葛伊甸和希波夫在内）曾经同黑帮结成联盟，这是尽人皆知的。你们是不是因为更改一下党的名称就准备忘掉这件事呢？但是我们在１２月５日 《同志报》的同一版（第４版）上读到，在“十月十七日同盟”中有一个派别赞成同“和平革新”党达成协议，而且这个派别甚至在该同盟彼得堡分部中占优势。而稍稍往下一点有一条消息说， “俄国人民联合总会”１５３要同十月党结成联盟，所以《同志报》也就拒绝承认十月党人是立宪派。

这岂不是妙极了吗？我们拒绝把十月党人称作立宪派，因为黑帮要同他们结成联盟。但我们要把和平革新党人称作进步派，尽管十月党人要同他们结成联盟。

这些臭名昭彰的进步“知识界”中的绝顶聪明的鮈鱼啊１５４！

知识分子激进派替和平革新党人辩护，立宪民主党中央机关报在关于选票的条例颁布以后立即转向和平革新，—— 这些就是自由派策略的典型例子。政府向右走一步，我们则向右走两步！这样一来，我们就又是既守法又和气，既灵活又忠诚，就是不给选票我们也干，我们一直要同流合污下去！

自由派资产阶级认为这就是现实的政策。他们就是以这种爬行的现实主义（根据某社会民主党人的绝妙说法）而自豪，认为这是他们政治上灵活、策略上机智的高度表现。其实这不仅是最愚蠢最卑鄙的策略，也是最无效果的策略。由于实行这种策略，德国立宪民主党人，从法兰克福的空谈家１５５到向俾斯麦摇尾乞怜的民族自由党１５６，在资产阶级革命后的半个多世纪里，巩固了掌握在容克（在俄国说来，就是多列尔、布拉采尔、普利什凯维奇这些黑帮地主）手中和“以议会形式粉饰门面的军事专制”[^3]手中的政权。

我们那些迷恋于立宪民主党的这种政策并且正在照搬这种政策的孟什维克现在也该明白了，只有革命马克思主义的政策，才是唯一从好的意义而不是从庸俗的意义来理解的现实政策。要对付反动派的狡诈善变，那就不是顺着向右转，而是要在无产阶级群众中进行深入而广泛的革命宣传，发扬革命的阶级斗争精神和发展革命的阶级组织。这样，也只有这样，你们才能在反动派施展种种狡诈善变的伎俩时，加强唯一反对反动派的战士的力量。如果你们用向右转的策略来顺应政府的黑帮勾当，那你们就是分散和削弱唯一能够进行斗争的力量即各革命阶级的力量，就是用使人眼花缭乱的政客“手腕”来模糊这些阶级的革命自觉。

孟什维克最初曾反对同立宪民主党达成协议。马尔托夫曾斥责过这种协议。尤·拉林曾愤慨地反对过这种协议。甚至尼古· 约—斯基也不赞成这种协议。由于参议院（我们在日内瓦和彼得堡的反动的参议院）的说明的影响，马尔托夫及其一伙顺着向右转了。他们表示赞成同立宪民主党结成联盟，但绝不同比立宪民主党更右的人结成联盟！只同“持反对派立场的民主主义”政党结成联盟（全俄代表会议根据中央委员会的提议以１８票对１４票通过的决议），不能再右了！

但是，现在立宪民主党要转而联合和平革新党了。孟什维克同志们，你们也要这样做吗？是不是为了回答参议院的说明而同立宪民主党结成联盟，为了回答取消选票而同和平革新党结成联盟呢？可是为了回答复选人的被捕，你们又将如何以对呢？？

你们拒绝在群众中进行真正革命的宣传，这已经是事实。你们已经不同走和平道路的幻想以及同这种幻想的体现者立宪民主党作斗争了。你们一味操心的只是黑帮危险。而你们同立宪民主党提出共同名单的“巧妙手腕”是建立在沙滩之上的。你们削弱革命社会民主党的群众工作的实际内容，但是靠这种政客手腕得到便宜的不是你们，甚至可能也不是立宪民主党人，甚至可能也不是和平革新党人，而是十月党人！你们用伪造革命社会民主党的策略来回答伪造杜马的行为，这样做既改善不了杜马，也加强不了社会主义，也推动不了革命。

无原则的实际主义政策是最不实际的政策。

要回答伪造杜马的行为，工人阶级应当不是松懈而是强化自己的革命鼓动，在自己的选举运动中同可耻的立宪民主党叛徒分道扬镳。

> 载于１９０６年１２月２０日《无产者报》  译自《列宁全集》俄文第５版第１０号  第１４卷第１９５—２００页

[^1]: 见本卷第１６页。—— 编者注

[^2]: 见本卷第１２９—１３６页。—— 编者注

[^3]: 见《马克思恩格斯全集》第１９卷第３２页。—— 编者注