---
book: 列宁全集 第38卷（1919年12月—1920年4月）
category: ''
order: 395
title: 附录
---

## 附录在国防委员会关于运输状况的决定草案上的修改和批语

> （１９２０年２月２日）

### 国防委员会１９２０年２月２日决定[^1]

> １．——（１）由铁路员工编组的列车运到的粮食百分之百地转交铁路组织。
>
> 委托斯维杰尔斯基同志报告运到粮食的数量。 （２）委托交通人民委员部、粮食人民委员部和后备集团军革命军事委员会完成喀山铁路上每天装车１４０车皮的固定定额，并采取措施加速运送。
>
> 指定马尔柯夫和斯维杰尔斯基两同志每周向国防委员会报告一次。 （３）委托交通人民委员部加速萨马拉—兹拉托乌斯特铁路线上军用列车的运行，并采取更有力的措施，保证萨马拉与车里雅宾斯克之间的地区１０列火车粮食的运输。 （４）委托粮食人民委员部通过直达电报的商谈采取措施，加强西西伯利亚粮食的装运工作，并将此事通知第一劳动军革命军事委员会，请他们予此事以全面协助。 （５）国防委员会要求所有部门从自己**优秀的**、**最负责的**工作人员中抽调合适的人选，临时派往彼得格勒和莫斯科各铁路修理厂工作，以便改进修理工作和全面安排铁路运输事宜。这些工作人员不脱离本职工作，每周抽出一定的时间到工厂去。
>
> 建议全俄中央执行委员会主席团抽调一些工作人员，部分用于中央，部分派往地方。
>
> 请组织局多方协助，向各铁路线，特别是向交通政治部大量增派工作人员，委托罗森霍尔茨同志在报纸上公布这一决定，公布被派出的工人和派出工人的部门的名单。 （６）委托国防委员会军需特派员，就使用一部分军用被服品作为对运输工人的奖励以提高他们劳动生产率的问题，会同全俄工会中央理事会与交通人民委员部商定，拨出一部分军需品，给运输工人发放最必需的工作服。
>
> 国防委员会军需特派员应当通过有关机构进行这一工作（**供应工作服**）。 （７）建议粮食人民委员部从拨给国防委员会军需特派员的储备中划出一部分，首先供应运输工人。
>
> 指定斯维杰尔斯基同志在国防委员会最近一次会议上报告执行情况。 （８）交通人民委员部同西方面军的协议也适用于其他方面军。 （９）派阿尔然诺夫同志以交通人民委员部和陆军人民委员部在铁路运输与军事交通方面的全权代表的身分到高加索战线的铁路地区去工作。该地区应按陆军人民委员部与交通人民委员部的协议专门划定。在铁路向题上阿尔然诺夫同志应完全服从交通人民委员部领导。
>
> 交通人民委员部有权派出代表，担任阿尔然诺夫同志的政治委员。 （１０）根据在中央军事交通部的参加下交通人民委员部与陆军人民委员部达成的协议，任命军事部门的代表担任铁路局长的军事助理。 （１１）委托全俄肃反委员会与交通人民委员部总政治部制定临时派遣全俄肃反委员会和专门局处的工作人员到运输部门工作的协议。 （１２）在粮食供应上应对修理机车及生产运输工具备用部件的工人和铁路职工一视同仁。
>
> 修理机车和生产运输工具备用部件的企业的清单，应经交通人民委员部同意并报［国防委员会或］人民委员会。
>
> 指定克拉辛和米柳亭两同志于星期四向人民委员会提出报告。 （１３）委托共和国革命军事委员会采取最有力的措施，加强派遣部队清除铁路沿线积雪的工作。关于军队派往的地区应同清除积雪委员会协商确定。 （１４）委托全俄工会中央理事会和机车车辆修理委员会以及交通人民委员部采取措施，加速并加强在修理铁路运输工具方面组织星期六义务劳动。 （１５）委托内务人民委员部在铁路两侧５０俄里以内的地区实行戒严。 （１６）委托内务人民委员部向各省执行委员会发布关于派遣负责工作人员加强铁路沿线５０俄里以内的乡、县执行委员会机构的通令。 （１７）委托弗拉基米尔斯基同志负责召集在莫斯科的各省执行委员会的代表和管理局各部门代表大会的代表开会，讨论有效地组织义务劳动清除积雪的问题，并请捷尔任斯基同志或其全权代表以全俄肃反委员会的名义对此作相应的指示。指定弗拉基米尔斯基同志在国防委员会下次会议上报告执行情况。 （１８）委托陆军部、交通人民委员部和国内警卫部队制定进一步加强保卫燃料列车的措施。
>
> 协议应提请列宁同志签署，如有异议则提交人民委员会。
>
> 委托燃料总委员会加强对铁路的燃料供应工作。 （１９）委托最高铁路转运委员会修改运输计划，以便最大限度地加强［燃料和］粮食和燃料的运输工作。 （２０）责成交通人民委员部，根据劳力情况分配储备的铁锹和手套。
>
> 责成最高国民经济委员会加强铁锹的供应工作。 （２１）委托交通人民委员部在国防委员会最近一次会议上提出关于铁路专家登记工作（国防委员会１９１９年１２月１０日命令）实际进度的材料以及关于全面进行登记的措施的材料。 （２２）委托燃料总委员会在国防委员会下次会议上提出关于在铁路上建立燃料储备（即使是七天的储备也行）的可行性的意见。

### 国防委员会主席弗·乌里扬诺杰（列宁）

**请全体苏维埃领导工作人员特别重视这些决定**。**运输情况糟透了**。**必须采取真正果断的革命措施才能挽救危局**。

### 列宁 １９２０年２月２日

> 译自《列宁文集》俄文版第２４卷
>
> 第６４—６７页

## 莫斯科苏维埃代表登记表

> １７３ 证件号码…………１
>
> 参加日期１９２０年２月
>
> 退出日期…………… 姓、名字、父名……………………列宁（乌里扬诺夫），弗拉基米尔·伊里奇地址…………………克里姆林宫 电话号码…………………５—０６，分机５ 选举单位………………………………………………国营三厂，原西乌公司
>
> 彼得格勒路１３号  区…………普列斯尼亚选民人数，男  女  少年  共计………１３９０ 年龄…………５０岁  婚否……………已婚  民族……………俄罗斯
>
> 文化程度…………大学职业…………………著作者  职务…………………人民委员会主席参加何种组织：工会……………………………合作社组织………………… 党派…………共产党员政和居时间治经１８９３３次历（建党前）（１）１８８７１４个月
>
> 入党时间案件受备注
>
> 因政治被监禁时间
>
> 审次数坐 牢流放服苦役
>
> 曾否侨居国外
>
> １８９８——（２）１８９５十几天
>
> 建党那年（３）１９００
>
> ３年未和
>
> １９００—１９０５
>
> １９０８—１９１７

### 签字………………弗·乌里扬诺夫（列宁）

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第４０卷第３５３页

[^1]: 本篇中黑体字是列宁加的，方括号内的文字是列宁删去的。—— 编者注