---
book: 马恩全集-第30卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1860年1月—1864年9月）/1863年
order: 325
title: 178.马克思致恩格斯（1月24日）
---

伦敦分社你无论如何可以在姓名地址簿上查到。我看不出有什么东西妨碍你把你的寿命保险为四百英镑；凭保险单他无疑会付给二百英镑，须知他是以此为生的。如果这不是太吃亏的话，那末这无疑是一条最好的出路。你应该立即到那里去一趟，把一切条件都弄清楚，马上告诉我。

（３）如果这得不到什么结果，那末我可以在**２月**间—— 更早不可能—— 拼凑二十五英镑左右，此外，我还准备签一张六十英镑的期票，不过**肯定**要在１８６３年６月３０日以后才能付款，也就是说， **肯定**要延长到这个期限。这应当以适当方式向我提供担保。不足之数那时你一定要从你荷兰的表舅[^1]那里榨取出来。

别的路我看没有了。

你打算采取怎样的步骤，就告诉我，我会尽力而为的。

#### 你的弗·恩·

### １７８

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６３年１月２４日［于伦敦］

亲爱的弗雷德里克：

在给你回信以前，我想还是稍微等一等为好。一方面是你的情况，另一方面是我的情况，都妨碍我们“冷静地”考虑问题。

从我这方面来说，给你写那封信是个大错，信一发出我就后悔了。然而这决不是出于冷酷无情。我的妻子和孩子们都可以作证： 我收到你的那封信（清晨寄到的）时极其震惊，就象我最亲近的一个人去世一样。而到晚上给你写信的时候，则是处于完全绝望的状态之中。在我家里呆着房东打发来的评价员１５３，收到了肉商的拒付期票，家里没有煤和食品，小燕妮卧病在床。在这样的情况下，我通常只有靠犬儒主义来解救。还特别把我气得要死的是，我妻子还以为我没有完全如实地把真情告诉你。

在这点上，你的信来得恰巧正好，因为它清楚地表明了“实在没有办法”。因为她很好地知道，我不需要你劝我去找表舅[^2]；我在伦敦不能同瓦茨打交道，因为他和他的营业所都在曼彻斯特；在拉萨尔拒付期票以后，我不能再在伦敦开出期票；最后，２月间的二十五英镑既不能帮助我们度过１月份，也不能防止面临的危机。既然在我告诉你我们正处在曼彻斯特工人的境地之后，你还不能够帮助我们，那她就只好领悟到“实在没有办法”了。而我正**希望**这一点，因为我们至今所处的状况，这样在文火上烤，把脑袋和心都烧光了，而且吞没了宝贵的光阴，去维持对我和孩子们都同样有害的虚假的门面—— 这种状况应该结束了！自那以后我们度过的三个星期，终于使我妻子同意我早已向她提出的一个建议，这个建议尽管有使人极不愉快的一面，但它不仅是摆脱已经造成的局面的唯一出路，而且要比最近三年特别是最近一年我们所过的生活好得多，同时，这个建议还使我们有可能重新恢复我们的自尊心。

我将写信给所有债主（房东除外），如果他们不让我安静的话， 我就用不付期票的办法，在破产法庭上宣告自己是无支付能力的债务人。这当然不涉及房东，他有权得到应该留给他的家具。我的两个大女孩[^3]将通过肯宁安家找到当家庭教师的职位。琳蘅将在别的一家服务，而我同妻子和小杜西[^4]将迁入西蒂区一所模范公寓，红色沃尔弗[^5]和他的家眷曾经在那里住过。

在下这个决心以前，我当然还曾经写信给德国各式各样的熟人，但是自然毫无结果。无论如何，这样的办法比我们现在所处的而且绝对不能再继续下去的境地要好些。我不得不费了不少工夫， 讲了许多好话，许了种种假愿，才说服房东和肉商，使他们带着评价员和期票一起离开了我这里。在新的学季里，我没有能力送孩子们去上学了，因为旧账还没有付清，而且除此以外，她们的穿着实在太不体面。

我希望实行上述的计划，至少能不需他人的任何干预重新获得安宁。

最后，还有一件与上面没有关系的事。我在动手写我的书关于机器的一节２９２时，遇到一个很大的困难。我始终不明白，走锭精纺机怎样改变了纺纱过程，或者确切些说，既然从前已经采用了蒸汽力，那末现在除了蒸汽力以外，纺纱工人的动力职能表现在哪里？

如果你能给我说明这一点，我就十分高兴。

顺便提一下。我妻子背着我找鲁普斯要一英镑作为必需的日常开支。他给她寄了两英镑。这使我很不愉快，但事

[^1]: 莱昂·菲力浦斯。—— 编者注

[^2]: 莱昂·菲力浦斯。—— 编者注

[^3]: 燕妮·马克思和劳拉·马克思。—— 编者注爱琳娜·马克思。—— 编者注

[^4]: 

[^5]: 斐迪南·沃尔弗。—— 编者注