---
book: 列宁全集 第29卷（1917年3月—4月）
category: ''
order: 339
title: 真诚的护国主义的内容表露出来了
---

# 真诚的护国主义的内容表露出来了

> （１９１７年４月２１日〔５月４日〕）

彼得格勒最近几天特别是昨天发生的事件清清楚楚地表明， 我们说**群众**的“真诚的” 护国主义不同于领袖和政党的护国主义是多么正确。

居民群众是由无产者、半无产者和贫苦农民构成的。他们占人民的绝大多数。**这些**阶级从兼并中确实得不到好处；帝国主义政策、银行资本的利润、来自波斯铁路的收入、在加里西亚或亚美尼亚的肥缺、对芬兰自由的限制，—— 这一切对他们（这些阶级）都**没有**好处。

这一切合在一起，正好就是科学上和报纸上通常所说的帝国主义的侵略掠夺政策。

事情的实质在于，古契柯夫们、米留可夫们、李沃夫们（即使他们本人都是善良、无私、博受的安琪儿）是资本家阶级的代表、领袖和选任的人物，而这个阶级从侵略掠夺政策中是得到好处的。这个阶级把几十亿金钱投入“战争”，“依靠战争” 和兼并 （即用暴力征服或**吞并**其他民族）赚得几亿利润。

期望资本家**阶级**能够“改邪归正”，不再做资本家阶级，期望这个阶级能够放弃自己的利润，这是一种幻想，一种空想，这样做实际上就是欺骗人民。只有在资本家的政策和无产阶级的政策之间摇来摆去的小资产阶级政治家，才会抱这种幻想或者助长这种幻想。这正是民粹主义党派和孟什维克目前的领袖齐赫泽、策列铁里、切尔诺夫等人的错误。

护国主义广大拥护者根本不懂政治，他们既没有机会从书本上学习政治，又没有机会靠参加国家杜马，靠密切观察搞政治的人学习政治。

护国主义广大拥护者还不知道，战争是由**政府**进行的，而政府则代表一定**阶级**的利益，这次战争是两个交战国集团的资本家为了资本家的掠夺利益和掠夺目的而进行的。

护国主义广大拥护者不知道这些，他们的想法很简单：我们不要兼并，我们要求缔结民主的和约，我们不愿为了君士坦丁堡， 为了扼杀波斯，为了掠夺土耳其等等而战，我们“要求” 临时政府放弃兼并。

护国主义广大拥护者**真诚地**要求这一点，这不是个人的要求， 而是阶级的要求，因为他们所代表的是从兼并**得不到好处的**阶级。 但是群众中的这些人不知道，资本家和资本家的政府可以在口头上放弃兼并，用诺言和漂亮的词句来“搪塞”，而**实际上**却**不**会放弃兼并。

正因为如此，临时政府４月１８日的照会才引起了护国主义广大拥护者强烈的、理所当然的愤怒。

懂政治的人不会因为这份照会而感到惊奇，因为他们清楚地知道，资本家“放弃兼并” 的一切表示，都是毫无意义的官样文章，都不过是通常的外交手腕和外交辞令。

“真诚的”护国主义广大拥护者却大为震惊，异常愤怒，极为不满。他们**感觉到了**—— 他们还没有十分清楚地理解这回事，但他们感到自己是受骗了。

这就是危机的**实质**，必须把危机同个别人和某些政党的意见、 期望、意图严格区别开来。

用新的宣言、新的照会、新的官样文章来临时“堵塞” 一下这个危机（这是普列汉诺夫先生在《统一报》上所出的主意，也是米留可夫之流以及齐赫泽、策列铁里等双方的意图），用“官样文章” 来“堵塞” 已经形成了的裂口，这当然可以，但这只能造成危害。因为新的官样文章必然会欺骗群众，必然又会引起愤怒的爆发，如果这种爆发是不自觉的，那就会很容易造成极大的危害。

对群众应当讲明全部真情。资本家的政府**不**会放弃兼并；它陷入了窘境，毫无出路。它感觉到、意识到、看到，不采取革命措施（只有革命阶级才能采取革命措施）就**没有生路**，它辗转不安、疯疯癫癫，说一套做的是另一套，一会儿用暴力威胁群众 （古契柯夫和盛加略夫），一会儿又提议把政权从它手里拿去。

经济破坏、危机、战争的惨祸、绝境—— 这就是资本家带给 **各国**人民的东西。

**除了**把政权交给革命阶级即革命无产阶级，确实没有别的出路，因为只有这个阶级，才能在大多数居民的支持下，促成各交战国的革命胜利，引导人类走向持久和平，从资本的枷锁中解放出来。

> 载于１９１７年４月２２日（５月５日）《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第３８号第３１卷第３１４—３１６页