---
book: 列宁全集 第46卷（书信· 1910年11月—1914年7月）
category: １９１２年
order: 251
title: １４２ 致约·阿·皮亚特尼茨基
---

### 您的列宁

> 从克拉科夫发往巴黎译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４８卷第１４５页

## １４２ 致约·阿·皮亚特尼茨基

> （１月１４日以后） 亲爱的阿尔伯特同志：

我想就会议关于民族组织的决议[^1]同您谈谈。您认为决议中耍了“外交手腕”，这是很大的误解。

您是从哪里看出耍了外交手腕的呢？

第一，您认为我们对波兰社会民主党总执行委员会大发雷霆， “而全部材料来自反对派成员”。

这完全不对！

**梯什卡**在总执行委员会引起波兰社会民主党党员的反对与不满，此事我们知道已有**多年**。**所有**与总执行委员会共过事的人都知道。

１９１０年以来，这种对立情绪的发展是有目共睹的。

１９１２年春，梯什卡及其一伙宣称华沙委员会受保安处左右而将其解散，并成立了“自己的”委员会。

秋天进行了选举。结果又如何呢？社会民主党华沙工人复选人**全**都站到了**反对派**一边！

此事我已核实。

复选代表是扎列夫斯基和布罗诺夫斯基。马林诺夫斯基见过他们，亲自核实了这件事。

难道这不是证明吗？？

后来，**国外**和**罗兹**也站到了反对派一边。

梯什卡外交手腕的失败，早已成为定局。这是不可避免的。 １９１２年的一月代表会议（当时根本没有触及梯什卡（＝总执行委员会）和反对派的分裂问题）早就对这一事态的发展作了**原则性的**估计。

**最坏类型的联邦制２２８**正在垮台。

复旧（回到１９０７—１９１１年）是***不可能的***。

这点必须理解。

奥地利也有过类似的时期：许多民族都有各自的中央，日耳曼族却没有。

这种局面在奥地利没有能维持住，可见出路只能是：**或者**完全的联邦制，**或者**完全的统一。

我们的半联邦制（１９０７—１９１１年）也**维持不住**。要尽力使党的工作人员充分理解这一点。

我们要达到**完全的**统一，在民族问题上也要达到**自下而上的**、 完全的统一。

完全的统一是可能的。在高加索（４个民族）有过完全的统一， 而且现在还存在。１９０７年，在里加（拉脱维亚人、立陶宛人、俄罗斯人），在维尔纳（立陶宛人、拉脱维亚人、波兰人、

［俄罗斯人］[^2]、犹太人）也曾有过完全的统一。**这**两个城市都**反对**崩得分离主义。

奥地利的联邦制以统一的党的分离和垮台而告终。２２９如果我们有人纵容、庇护崩得的**分离主义**，那就是**犯罪**。

您认为耍了“外交手腕”的第二条理由是：我们谴责崩得，同时又“对追随崩得的拉脱维业中央委员会几乎给予大赦”。

不，您错了。这不是耍外交手腕。拉脱维亚社会民主党工人党员**始终**赞成自下而上的统一，**始终**赞成**区域**自治，也就是坚持反分离主义、反民族主义的观点。

这是事实。

您无法驳倒这一点。

由此得出的结论必然是：拉脱维亚中央，作为拉脱维业社会民主党革命无产阶级中的一级组织，**偏离了正确的**道路。

但崩得并没有这样一条正确的道路，没有无产阶级，没有群众性组织，除了一个知识分子小组（李伯尔＋莫维奇＋维尼茨基 —— 这些彻头彻尾的机会主义分子和崩得的**老**“主子”）和几个手工业者小组外，它什么也没有。

把崩得和拉脱维亚人混为一谈，那就大错特错了。 “民族”问题在俄国社会民主工党内**已提上了议事日程**。［这是无法回避的。］“民族组织”的瓦解**并非**偶然。因此，我们应当 **全力**去阐明事情的真相，恢复旧《火星报》２３０曾经进行的斗争。

我们原则上反对联邦制。我们主张吸取半联邦制（１９０７—１９１１

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２２卷第２８５—２８６页。—— 编者注

[^2]: 信的手稿已部分损坏，方括号内的文字是根据意思复原的。—— 俄文版编者注