---
book: 列宁全集 第24卷（1913年9月—1914年3月）
category: ''
order: 363
title: 关于奥地利和俄国的民族纲领的历史
---

# 关于奥地利和俄国的民族纲领的历史

> （１９１４年２月５日〔１８日〕）

１８９９年布隆代表大会讨论并通过了奥地利社会民主党的民族纲领。有一种非常流行的错误意见，认为这次代表大会通过了所谓“民族文化自治”。恰恰相反，在这次代表大会上“民族文化自治”遭到**一致否决**。

南方斯拉夫社会民主党人曾向布隆代表大会提出如下民族文化自治纲领（见德文正式记录第ＸＶ页）： （纲领第２条）“居住在奥地利的每一个民族，**不论其成员所居住的地域**，

> 组成一个自治团体，完全独立地管理本民族的（语言的和文化的）一切事务。”

我们用黑体标出的这句话十分清楚地说明了“民族文化自治” （又称超地域自治）的**本质**：各人自己登记加入任何一个民族，国家应该把在教育事业等方面以民族划线的做法固定下来。

克里斯坦和权威人士埃伦博根在代表大会上维护这个纲领。 但是这个纲领后来被撤销了。没有一个人投票赞成这个纲领。党的领袖维克多·阿德勒说：“……我怀疑是否有人在目前认为这个计划是切实可行的。”（会议记录第８２页）

根据一些原则性的反对意见，普罗伊斯勒作出这样的结论： “克里斯坦和埃伦博根两同志的建议会产生这样的后果：沙文主义永世长存，并被搬进每一个最小的团体，每一个最小的小组。”（同上，第９２页）

在布隆代表大会通过的纲领中有关这个问题的第３条说： “同一民族所居住的各自治**区域**共同组成统一的民族联盟，完全按自治

> 原则来处理本民族的事务。”
>
> 这是一个**地域主义的**纲领，因此它**直接排斥**例如**犹太**民族文化自治。“民族文化自治”的主要理论家奥托·鲍威尔，曾经在他的书中（１９０７年）用**专门一章**来论证犹太人要求“民族文化自治”是行不通的。

实质上，马克思主义者是主张联盟也包括任何民族区域（县、 乡、村等）联盟的充分自由的；但是，社会民主党人决不能同意用国家法律来**巩固**一国之内的统一的**民族联盟**。

在俄国，恰恰是犹太人的**所有**资产阶级政党（还有崩得，它实际上是这些政党的应声虫）**通过了**被奥地利所有的理论家和奥地利社会民主党人代表大会否决了的那个“超地域的（民族文化）自治”纲领！！

只要查阅一下《民族运动的形式》（１９１０年圣彼得堡版）这本有名的书和１９１３年《启蒙》杂志第３期１６４，就很容易核实这件事， 但是崩得分子常常要否认这个事实，其原因是显而易见的。

这一事实清楚地说明，较为落后、较为小资产阶级的俄国社会结构已使部分马克思主义者深受资产阶级民族主义的感染。

崩得的民族主义动摇性，早在**第二次**（１９０３年）代表大会上就遭到了正式的不容争辩的斥责，代表大会**直接否决了**崩得分子戈尔德布拉特提出的关于“建立保障民族发展自由的机构”（“民族文化自治”的化名）的修正案。

高加索的孟什维克由于受到整个反革命**民族主义**气氛的影响，在１９１２年取消派的八月代表会议上（在这以前的１０年中，他们曾和崩得作过坚决斗争）滚到了民族主义方面，当时斥责他们的 **决不仅仅**是布尔什维克。孟什维克普列汉诺夫也坚决斥责过他们， 指出他们的决定是“使社会主义迁就民族主义”。

> 普列汉诺夫写道：“高加索的同志们只谈文化自治，而不提政治自治，这只能证明他们愚蠢地服从崩得领导权的事实。”

除了犹太人的资产阶级政党、崩得和取消派以外，只有左派民粹派的一些小资产阶级民族政党的代表会议通过了“民族文化自治”。但是就在这个代表会议上，也只有４个政党（犹太社会主义工人党、白俄罗斯格罗马达、达什纳克楚纯和格鲁吉亚社会联邦派１６５）通过了这个纲领，而两个最大的政党，俄国左派民粹派和波兰“弗腊克派”（波兰社会党）都**弃权**！

俄国的左派民粹派特别反对著名的崩得计划中**强制性的**国家法律上的各民族联盟。

从这个简短的历史考证中，对１９１３年马克思主义者的无论是二月会议或者是夏季会议之所以坚决斥责“民族文化自治”这种小资产阶级和民族主义的思想，也就可以理解了[^1]。

> 载于１９１４年２月５日《真理之路报》译自《列宁全集》俄文第５版第１３号第２４卷第３１３—３１５页

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２２卷第２３３、２６７—２６９页及本卷第６１页。—— 编者注