---
book: 列宁全集 第25卷（1914年3月—1914年7月）
category: ''
order: 107
title: 有组织的马克思主义者论国际局的干预
---

# 有组织的马克思主义者论国际局的干预

> （１９１４年４月１５日〔２８日〕）

我们获悉，有组织的马克思主义者就国际局５４干预俄国社会民主党事务的建议所作的答复，已经送交国际局。现在我们把这个答复中的主要部分引述如下。

俄国有组织的马克思主义者的代表机关收到《国际局定期公报》５５第１１期的《附刊》以后，认为自己必须对国际局及其执行委员会表示深切的谢意，感谢它们支持工人运动以及关心工人运动通过自身的团结而得到加强和巩固。

目前俄国马克思主义者中间的情况如下。

１９０７—１９０８年的总的局势，在马克思主义者中间引起了极大的思想危机，并造成了组织瓦解。在１９０８年和１９１０年，有组织的马克思主义者已经正式承认，存在着一种取消和否定老党而幻想着成立新的、公开的党的**取消派**思潮。正式决议坚决地、义无反顾地谴责了这种思潮。但是取消派不服从决议，而且继续进行他们的破坏“整体”的分裂活动。

１９１２年１月，马克思主义者整体恢复起来了，它**排斥了**取消派，取消派已经被认为是这个整体之外的派别。

从此以后，俄国的绝大多数觉悟工人就团结在１９１２年１月通过的决议和选出的领导机关的周围。这是俄国全体工人都知道的事实，但是鉴于取消派和分散在国外的一些集团散布了不计其数的毫无根据、歪曲真相的说法，因此，对这个事实必须而且可以用许多客观事实加以证明。

（１）俄国的选举法把工人划为一个单独的工人选民团。由这个选民团选出的国家杜马代表中的布尔什维克，在第二届杜马５６ （１９０７年）占４７％，在第三届杜马

５７（１９０７—１９１２年）占５０％，在第四届杜马５８（１９１２—１９１４年）占６７％。

第四届杜马的选举是在１９１２年９月举行的，布尔什维克获得了多数（２

３），这证明有组织的马克思主义已经完全战胜了取消主义。

（２）１９１２年４月，马克思主义的日报《真理报》创刊了。取消派也在彼得堡创办了一个同它竞争的分裂主义的机关报《光线报》。 据这家报纸自己统计，在１９１２年１月１日到１９１４年１月１日这两年中，同取消派的帮手如许多国外集团和崩得一起援助取消派的报纸的，有７５０**·个**工人团体；可是为马克思主义路线而斗争的 《真理报》在同一时期就团结了２８０１**·个**工人团体。

（３）１９１４年初，工人伤病救济基金会在彼得堡选举了参加全俄保险理事会和首都保险会议的代表。被工人选入前一个机关的有５人和１０个助手，选入后一个机关的有２人和４个助手。在这两次选举中，**《真理报》拥护者提出的名单都全部**通过了。在后一次选举中，主席肯定：《真理报》的拥护者有３７人，取消派有７人，民粹派有４人，弃权者５人。

我们只指出这些最简单的实际情形。从这里可以看出，俄国马克思主义者的真正的统一正在不断地向前推进，大多数觉悟工人已经在１９１２年１月决议的基础上团结起来了。

接着文件对竭力**破坏**俄国大多数工人**意志**的某些国外集团和取消派的破坏活动进行了评述。

现在在国外活动的，除了护党派和取消派以外，至少还有５个独立的**俄国**的社会民主党集团，其中还不包括各民族的。在１９１２ 年和１９１３年整整两年中，在任何地方都没有看到任何一点说明这些国外集团同俄国的工人运动有联系的客观材料。１９１２年８月， 取消派组织了一个所谓的“八月联盟”，托洛茨基、崩得和拉脱维亚社会民主党也参加了这个联盟。这个事实上为取消派打掩护的“联盟”的虚幻性早已被识破了。现在，这个“联盟”已经彻底垮台：１９１４ 年２月拉脱维亚社会民主党代表大会决定从这个联盟召回自己的代表，因为这个联盟没有同取消派划清界限。托洛茨基也在１９１４ 年２月创办了自己一派的杂志，他在这个杂志上用自己**脱离**八月联盟的行动来加强他号召统一的**呼声**！

目前代表“八月联盟”的“组织委员会”纯粹是个空架子，不言而喻，同这个空架子发生任何关系都是不可能的。既然取消派在谈 “统一”和“平等”，那么就应该指出，主张统一的人的首要任务就是放弃破坏绝大多数工人的团结的活动，坚决同破坏“整体”的取消派断绝关系。俄国取消派挂在嘴边的“统一”，和“阿列曼—康比埃的党”在法国或者“波兰社会党”在德国所谈的统一５９一样，是对大多数工人的真正统一的嘲笑。

接着，复信人坚决要求社会党国际局执行委员会尽力敦促“社会民主党的一切派别组织就有争议的问题交换意见”（１９１３年１２ 月国际局常会决议），以便当着公正机关的面，把取消派的“八月联盟”和“组织委员会”的虚幻性以及他们破坏大多数俄国社会民主党工人的团结的活动彻底向国际揭露。

> 载于１９１４年４月１５日《真理之路报》  译自《列宁全集》俄文第５版第６１号  第２５卷第８１—８４页