---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1885年
order: 327
title: 165.致爱德华·伯恩施坦（5月15日）
---

### １６４

## 致爱德华·伯恩施坦

### 苏黎世

> ［１８８５年５月１５日以前于伦敦］

亲爱的爱德：

谢谢。奥古斯特来信说：他没有承认国会党团的职权范围，党团在为时三天的辩论之后**一致**决定停止**个人的**争论，而把实质性的争论挪到国会会议**以后**进行，这一点奥古斯特是同意了的。可见，所谓失败的消息是造谣，我们取得了全线的胜利。

#### 你的弗·恩·

### １６５

## 致爱德华·伯恩施坦

### 苏黎世

> １８８５年５月１５日于伦敦

亲爱的爱德：

看来，我还得再给你写几句，不然的话，我想你会过于忧郁。 你和考茨基两人大概都在互相助长沮丧的情绪，真可以凑成一部完整的声调忧郁的协奏曲，完全和瓦格纳的小号一样，什么时候发生某种不幸的事，它就在什么时候加进来。每当听到坏消息的时候，你们总是忘记那句旧谚语：鬼并不象描绘的那样可怕。

“党团和编辑部”之间的全部冲突，到处都必然给人以这样的印象：党团出了丑。如果党团不顾一切还要重演一次，那不应当加以阻止。如果你按照它的最初要求把它的第一个圣旨３０２登出来， 那末它就会真正大出其丑，“愤怒的风暴” 就会从四面八方掀起。 当然，在刚开始的时候也不能这样来要求你，但毫无疑问：阻碍党团**暴露自己的本来面目**，并不符合我们的利益。在目前情况下， “党团和编辑部”在公众心目中，现在是作为两种同等的力量互相对立的；最近一篇很长的妥协性声明３０３的结果就是这样，以后怎么样，还要再看一看。

星期日辛格尔来过我这里，他的一大套高谈阔论马上被我打断了。他说，党团的第一次声明，与其说是反对报纸刊登的文章２９３， 不如说是反对有人（似乎）企图煽起反对党团的愤怒风暴。我回答说，这一点公众无从知道。既然你们是发表公开的声明，那末声明只能涉及大家知道的事实。如果你们拿报上根本没有的东西来攻击报纸，那末公众就会正当地问道：这些先生岂不是想压制自由发表意见吗？这一点，他不得不同意。我又说，从我非常熟悉的文体来判断，引起不满的文章大部分出自李卜克内西之手。辛格尔说：完全正确，为此我们在党团内部也对他作了应有的处理。 我说：但是总不能因为登了出自党团本身的文章而公开责难报纸吧。你们本来应当内部解决这个问题，你们不这样做，却抓住纯属党团内部事务的问题公开攻击编辑部。编辑部该听谁的呢？对此他也无可辩驳。总之，由于采取了鲁莽的步骤，他们大出其丑， 而在公众的心目中，胜利仍然属于编辑部。这一点他也不得不间接地承认了。我涉及的只是一些要点，至于他那许多有关个人的流言蜚语，我都置之不理，所以我们的全部谈话只进行了十分钟。

当然，事情没有就此了结。但是我们现在知道这些先生的弱点。如果我是《社会民主党人报》的编辑，我从编辑部的角度会给予党团自由，让它在国会里爱怎么干就怎么干；把它的行动交给党内同志根据惯用的“自由发表意见” 的原则去进行批评，而且会斩钉截铁地向李卜克内西声明，他本人应当为自己的文章对党团负责，至少在这方面使他的双重角色演不下去。如果报纸编辑部以后在其他方面将继续执行原来的坚决路线，那这就是我们所需要的一切。捍卫我们的理论观点，反对在德国发表的种种无稽之谈，这比批评党团的所作所为要重要得多。因为议员们自己在尽一切可能，使选民认清他们的面目。总的说来，当前的事件提出了充分的理由，要求强调我们的观点，即使把党团交给它本身以及党内同志去处理，也应如此。

但是，使他们最为恼火的正是我们的观点，可是他们却不敢公开地攻击它。

国会例会即将结束。这些先生们虽然几乎都是隐蔽的保护关税派，但在这段时间也看到了，保护关税制３０４事实上究竟是什么样子。这就是第一个失望。他们以后还会遇到其他的失望。这改变不了他们的市侩性格，但是定会使他们对自己的言行失去信心，并在他们必须表示赞成或反对的那些市侩的问题上，使他们中间发生分裂。对这种人，只须听其自由，这样他们就会互相除害。

总而言之，我认为，我们的政策应该是等待。反社会党人法２３ 对他们有利，在这个法令有效期间，只要他们有机会暴露自己的真面目，那末从实质上来说，我们不需要任何更多的东西。同时， 我们应该竭尽全力捍卫，特别是在报刊上捍卫我们的每一个观点， 而这并不是在任何时候都需要直接对抗的。迂回的行动，这也是一种防御方法，它包含着进攻性的反击。目前，有许多事对我们