---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 196
title: 地主的土地规划
---

# 地主的土地规划

> （１９１３年５月１６日〔２９日〕）

在第四届国家杜马辩论预算时，如往常一样，众说纷纭，废话连篇。马尔柯夫第二拼命同科科夫佐夫捣乱，科科夫佐夫拼命用废话来“祛除”“我们的”政策和我们的预算的农奴制性质，立宪民主党人拼命向轻信的公众证明，似乎科科夫佐夫在第四届杜马里“承认必须重视” 的**正是立宪民主党人**，—— 所有这一切都是无聊的、虚伪的陈词滥调。

但是在这一大堆废话中，也有点滴的真理。马尔柯夫之流、科科夫佐夫之流、盛加略夫之流力图把它深深地埋藏起来。因此就有必要把它挖掘出来。

> ５月１３日科科夫佐夫喊道：“我所以花这样长的时间来谈土地规划问题，是因为这个问题中确实包藏着未来的俄国的全部谜底……”

但是现在要谈的不是什么“全部” 谜底，也不是笼统的“未来”，而是赋予“官僚”和农奴主－地主以莫大势力的六三体制的未来。在农村**旧的**结构下**我们**是保不住政权的，—— 这些有过痛苦的经验教训的地主就是这样认定的。为了保住政权，必须按照他们自己的方式把旧农村改造成资产阶级的农村。这就是“土地规划问题” 的核心和实质。

> 大臣继续说道：“……政府能不能做到这一点，它〈土地规划〉能不能带来政府和立法机构所设想的全部益处，未来会表明这一点……”
>
> 未来会揭示**一切**和表明**一切**，这是无须争论的。它会表明农奴主的努力的**结果**和走在民主运动前列的无产阶级的努力的**结果**。但是“严肃的”（按照立宪民主党人的尺度来衡量）科科夫佐夫先生的数字根本没有表明任何东西。关于土地规划的申请书在迅速增多，科科夫佐夫对此不胜欣喜，杜马中的右派也不胜欣喜。 这类申请书１９０７年有２２１０００件，１９０８年有３８５０００件，１９０９年有７１１０００件，１９１０年有６５１０００件，１９１１年有６８３０００件，１９１２ 年有１１８３０００件，总共有３８３４０００件。

共“安顿了”１５９２０００户。

大臣判断未来的“证据” 和材料就是这些。

但是**就在**５月１３日**那天**，**政府的**报纸《新时报》引用了１９１１ 年萨马拉县的地方自治机关按户调查的材料。在这个县内，“获得地契的农户”数差不多已经达到４０％，也就是说已经超过全俄国的平均数。自然，对政府来说这是一个最“好的” 县份。

但实际情形是怎样呢？在“获得地契的农户” 总数中，真正的独立农庄主**不到３％**（２．９％），经营独立田庄的只占１１６（６． ５％），而拥有零散插花土地的却占**９１０以上**（９０．６％）！！

十分之九“获得地契的农户”经营的土地仍然是零散插花的。 经营的条件甚至**恶化了**，因为村社**以往**还能够通过经常的再分配多少“纠正” 一点土地零散插花现象。

仅仅经过了４年，**三分之一**已立契的土地又转到了别人手中。 丧失土地的现象增多了，农民穷得更快了，地界混乱的现象增多了。农村的贫困更加难以想象了。饥荒更加严重了。丧失土地的农民，纯粹的无产者增多了。“也算业主”的贫苦农民增多了，他们**既**受过去的盘剥**之苦**，又**受**声名狼藉的地主的土地规划所带来的土地零散插花现象**之苦**。

显然，**地主**对**农民**的土地的规划解除不了这种盘剥。只有根据广泛的民主原则进行的土地规划才能消除这种奴役。

> 载于１９１３年５月２１日《真理报》  译自《列宁全集》俄文第５版第１１５号  第２３卷第１７３—１７４页