---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1874年
order: 660
title: 275.马克思致路德维希·库格曼（8月10日）
---

你代我向你的夫人和小弗兰契斯卡[^1]表示歉意，因为我没有回复她们热情友好的来信。

#### 你的卡·马·

### ２７５

## 马克思致路德维希·库格曼

### 汉诺威

> １８７４年８月１０日［于伦敦］

亲爱的库格曼：

我不能早于８月１５日（星期六）离开这里１２２，路上大约需要花四天时间，因为不能让杜西过分劳累。

祝好。

#### 你的卡·马·

### ２７６

## 马克思致燕妮·龙格

### 兰兹格特

> １８７４年８月１４日［于伦敦］

我亲爱的孩子：

我想你们已经收到了我于本星期二[^2]寄给恩格斯的信。如果没有收到，就要向邮局声明，因为不能对这种混乱现象置之不顾。

龙格根本不应该让你为我长了一个痈而感到不安。昨天早晨所谓脓塞终于出来了，因而不再化脓，于是我立即敷上了促使愈合的硬膏，它马上就开始见效。我亲爱的女儿，现在你看，这方面一切都很好。

至于国籍的问题１２０，我的律师到昨天晚上为止还没有从内务部得到任何消息。我今天再去找他一次。无论情况如何，明天下午我就动身。１２２大不了让我从卡尔斯巴德[^3]返回汉堡，当然，因此花费的钱是很可惜的。非常有趣的是，关于“国际” 和我，已经很久完全没有人说起了，可是恰好现在，我的名字又出现在彼得堡和维也纳进行的诉讼案中，而意大利的滑稽可笑的暴动６６９被认为不仅与“国际”、而且与我有直接的关系（见今天《每日新闻》上驻罗马记者的报道）。罗马记者暗示说，国际的暴动者的行动有利于教皇，这种说法强烈地散发着俾斯麦的气味。

在昨天的《旗帜晚报》上刊登了一篇不长的社论，一开头就说：“国际已经负伤，但是没有被击毙。” 这是指马赛八十人被捕一事而说的，仿佛这件事与意大利的这场滑稽剧有着潜在的联系， 尽管事物的逻辑在这里十分清楚：巴赞溜掉了１１１；因此，作为对麦克马洪的补偿，在马赛逮捕了八十名公社社员。《旗帜报》和《每日新闻》是一路货，也象警察一样厚颜无耻，它接着写道，这些革命者一旦能弄到哪怕极少的财产，就会变得非常保守，他们全是些穷光蛋，云云。在同一天的报纸上，还刊载了来自马赛的电讯，说被捕者当中有一个人是百万富翁。这些“世界上最自由的新闻界” 的英国先生竟是这样一些家伙！同样令人奇怪的是，我看到的各种法国（巴黎的）报纸—— 其中也有很保守的—— 却丝毫没有把意大利的滑稽剧与“国际” 联系起来。

现在来谈谈另外一件事。昨天晚上，弗兰克尔和吴亭到我这里来了。吴亭告诉我，托马诺夫斯卡娅女士**结婚了**。（他不清楚， 她将要生的孩子是什么时候怀的，—— 此事绝对只在我们之间说说，—— 是在结婚前，还是在结婚后。此外，他也根本不了解那位新郎的情况。）弗兰克尔由于受这次意外的打击，感到非常痛苦。

赛西利亚将军先生前天打扰了我三四个小时。他告诉我（其实当时我们已经知道了），他们（即他和孔·马丁的信徒）为法国流亡者的孩子办了一所学校。他说，那里也要上**卫生课**和**政治经济学课**，问我是否能够按英国的范例，编写一本政治经济学的初级教程！他还非常愤怒地向我谈到，《费加罗报》在最近一号上提出了一个荒谬见解，似乎共和国以它自己造就的四位将军把法国毁灭了，这四位将军的名字是克莱米约、格累比祖安、赛西利亚和利沙加勒！当天晚上我就把这个赞语悄悄地告诉了利沙加勒。

我唠叨地谈了这么多事情，因为我不大敢谈那件唯一使你关心的事情。从小天使[^4]不再使我们家活跃的时候起，这个家就变得死气沉沉了。没有他我处处感到寂寞。想起他来，我心如刀割，这样可爱、这样迷人的小家伙难道能使人忘记吗！不过，我的孩子， 为了你的父亲，我希望你坚强起来。

再见，我亲爱的黑丫头。

#### 你的忠实的老尼克[^5]

[^1]: 弗兰契斯卡·库格曼。—— 编者注

[^2]: ８月１１日。—— 编者注

[^3]: 捷克称作：卡罗维发利。—— 编者注

[^4]: 燕妮·龙格的儿子沙尔。—— 编者注

[^5]: 马克思在家里的绰号。—— 编者注