---
book: 列宁全集 第25卷（1914年3月—1914年7月）
category: ''
order: 444
title: 两个党团第一季度的工作经验说明了什么？
---

同）。

# 两个党团第一季度的工作经验说明了什么？

我们还不能在这里详细地谈论这个工作的**政治内容**。在杜马讲坛上提出**多数**工人的质问和要求，表达**多数**工人的观点和意志， 从这个角度来看一下目前六人团的工作**取得了**多么大的**成就**，这是一个令人最感兴趣的问题，可惜，这个问题我们只能留在下一次来谈。我们只想用一两句话指出，国家杜马**六人团**的代表巴达耶夫和马林诺夫斯基１９１４年３月４日在国家杜马发表的演说中，**第一次**给了出版自由问题一种非自由派的提法，一种名副其实的无产阶级的提法，而取消派在著作界，在自己的出版物上，在自己“七人团”的杜马演说中，纯粹是按照自由派的方式把这个问题弄得混乱不堪，就在不久以前的３月１３日《北方工人报》第２版上还可以读到这样一种议论，似乎“鼓吹秘密报刊只能削弱工人争取自己的合法报刊的斗争”。为了同这种可耻的、叛徒式的言论和意见进行斗争，在国家杜马中成立一个独立的俄国社会民主党工人党团在**原则上**是何等的必要，这在本书的正文中已多次谈到过，我们还要不止一次地谈到它。

现在我们只给自己提出一个比较简单的任务，就是让读者注意国家杜马中的俄国社会民主党工人党团一下子变得与取消派七人团**不同**的“外部”证据（如果可以这样说的话）。

每一个党团都在自己的报纸上刊登自己的司库关于该党团经手款项的财务报表。这些款项是用来救济被迫害者，用来帮助各工厂和各工业部门的罢工工人，用来满足工人运动其他各种需要的， 它向我们展示了**工人生活**的许多方面，它以准确的、无可争辩的、 客观的数字清楚地表明，国家杜马中的这个或那个党团同工人运动的**联系**究竟如何。

两家报纸和两个党团公布的具有上述性质的最后一次报表， 包括的时间到１９１４年１月２１日**为止**。这就是说，仅仅是两个党团单独存在以来三个月（自１０月底到１月底）的报表。下面就是两个党团在这一个季度的报表的综合统计：

由两个党团经手的捐款：

> 捐款总数     其中包括：    工人团
>
> 体数目

### 非工人捐款工人捐款

> 卢布  戈比 卢布 戈比 卢布 戈比 （１）俄国社会民主党
>
> 工人党团经手………６１７３   — ７１ ３１  ６１０１ ６９ ７１９ （２）社会民主党党团
>
> 经手…………………２２１２  ７８ ７６５ ８０  １４４６ ９８ ９４[^1]
>
> [^2] 正文中这些材料只统计到１９１４年１月２１日为止（从成立俄国社会民主党工
>
> 人党团时起，即从１９１３年１０月底起）。
>
> 我们认为有责任在这里引用由维·亚·吉·同志统计的比较完整的材
>
> 料，这些材料包括从俄国社会民主党工人党团成立到１９１４年６月止的整个
>
> 时期。
>
> 从１９１３年１０月起到１９１４年６月６日止，根据马克思主义者和取消派报
>
> 纸的报表，由各杜马党团经手的（用来救济被迫害者等等的）捐款数目如下：
>
> 其中包括：
>
> 共 计
>
> 非工人捐款  工人捐款 工人团
>
> 体数目
>
> 卢布 戈比 卢布 戈比 卢布 戈比
>
> 俄国社会民主党工人
>
> 党团经手………………１２８９１ ２４ ８２８ ６３ １２０６２ ６１ １２９５
>
> 社会民主党党团经手…６１１４ ８７ ２８２８ ０４ ３２８６ ８３  ２１５

这些枯燥的数字提供了一幅两个党团的**组织**联系和全部生活的非常鲜明的画面。在这个季度里，向取消派党团捐款的工人团体的数目比向护党派党团捐款的差不多少了７

８。

可是取消派党团获得的**非**工人[^3]捐款总数却多了９**倍**：７６５ 卢布比７１卢布。护党派党团获得的非工人捐款[^4]仅占全部捐款的 １％（６１７３卢布中有７１卢布）。而在取消派方面则占全部捐款的 ３４％（２２１３卢布中有７６５卢布）。

这些数字使远离杜马党团生活的广大公众有可能正确地衡量并仔细地思索那些接近杜马党团生活的人从千万种日常生活“小事”里清楚知道的事实，这就是：

—— 取消派的党团（七人团）是非工人的党团；

—— 取消派党团与非工人的联系要比俄国社会民主党工人党团大约多３０倍。

这些事实各方面的人都早已指出过。自由派的报纸《言语报》 正确地称取消派党团为“知识分子”的党团，一切自由派的报刊也都多次确认了这一点。普列汉诺夫早已指出，取消派除收罗了波特列索夫先生以外，还收罗了不少小资产阶级机会主义分子。《真理之路报》也曾反复地指出，取消派中间有许多自由派**报纸**的撰稿人，而在自由派中间也有许多取消派**报纸**的撰稿人（如恩济斯、叶戈罗夫、斯季·诺维奇、叶·斯米尔诺夫、安季德·奥托、涅韦多

姆斯基、李沃夫－罗加乔夫斯基、切列万宁以及其他许多人）。

就取消派实际的社会作用来说，它不过是自由派资产阶级政党的一个支部，它的存在是为了在无产者中间传播自由派工人政策的思想，是为了**破坏**俄国多数有组织、有觉悟的工人的意志。

> 载于１９１４年７月圣彼得堡波涛  译自《列宁全集》俄文第５版出版社出版的《马克思主义和  第２５卷第４０６—４１３页取消主义》文集第２册

[^3]: 这里指的是个人的、国外的以及学生的捐款。俄国社会民主党工人党团获得的非工人捐款占总数的６％，而取消派（即“社会民主党”）党团则占总数的４６％。给俄国社会民主党工人党团捐款的工人团体的数目占总数的８５７％（１５１０个当中有１２９５个），给“社会民主党”党团捐款的只占总数的１４３％。