---
book: 马恩全集-第43卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 354
title: 战地新闻
---

# 战地新闻

贝姆是整个特兰西瓦尼亚的主宰，这一点已经毫无疑问。奥地利人丝毫没有进行抵抗就极为仓促地从海尔曼施塔特撤退到驻有俄国守备部队的喀琅施塔得。据称“由于缺少弹药”，他们未经战斗又撤出了喀琅施塔得，退到了瓦拉几亚地区。据说，他们在这里有二万二千名士兵[^1]三千匹马和五十门加农炮，还有八千名俄国人， 此外，在贝萨拉比亚－莫尔达维亚边境上还有为数一万五千人的一个军，他们已得到渡过普鲁特河的命令。这是《维也纳日报》报道的。

至于《维也纳日报》的这些报道是否属实，我们暂且不论。但至少可以肯定：**如果**这些报道属实，那么，贝姆的兵力必然是大大地增加了，因此他能够把拥有五十门加农炮的二万五千名奥地利人和六千至一万名俄国人从喀琅施塔得那样一个拥有许多有利阵地的地区赶走。因此，尽管驻有俄国人，我们仍可以对特兰西瓦尼亚的命运表示放心。原因在于谁也不会相信，帝国军队“由于缺少弹药”而不得不逃跑，因为除海尔曼施塔特外，喀琅施塔得是奥军的第二个主要军需仓库。

从至今收到的所有报道可以看出，《维也纳日报》发表的**俄国** 部队在瓦拉几亚的人数，只有实际数字的五分之一。

《新奥得报》的马扎尔通讯证实了《布勒斯劳报》关于攻克海尔曼施塔特的报道。该报道是根据一位目击者，海尔曼施塔特的萨克森人的口述而写的。贝姆禁止他的部队采取过火行为，并保证实行大赦，只有那些把俄国人召唤进来的人除外。然而，这些人早已逃之夭夭了。

据该报的克拉科夫通讯说，帝国皇家驻贝尔格莱德领事迈尔霍费尔先生带到维也纳的“令人沮丧的消息”说，土耳其政府已抗议俄国人从土耳其领土出动去干涉特兰西瓦尼亚，并主张，只有它自己才有权从土耳其领土出动进行干涉。２５１

此外，帝国皇家军法报道自己也承认，贝姆的阵地远远没有受到威胁，而相反，贝姆却**威胁着瓦拉几亚和布加勒斯特**。如果情况适宜于发动向那里的入侵，他将诉诸被镇压下去的瓦拉几亚革命和因俄国人的入侵而受到挫伤的土耳其人的野心。俄国人对多瑙河各省的垂涎以及奥地利与俄国结成的联盟，无疑促使土耳其人对马扎尔人的事业抱有极大的同情。

昨天的消息报道以后，双方军队在**蒂萨河**畔的阵地没有发生变化。然而，奥地利人悲叹不已，他们的处境看来日益窘迫。据说佩斯已有一万三千名左右的伤病人员，而驻蒂萨河的现役部队已减少到四万五千人。文迪施格雷茨好象已把指挥权移交给耶拉契奇（？）。而马扎尔人的勇气和实力却与日俱增。他们驻在佩斯周围的从瓦岑到采格莱德的一个广阔的半圆形内；他们的游动部队一直进袭到科莫恩城下和莫拉维亚边境。科苏特又发行了一千五百万盾的新纸币１７６，从而又弥补了其军队的六个月开支。

帝国军队竭尽全力，以改善其驻蒂萨河部队的处境。已从科莫恩（在那里据说已有五千名奥地利人死于疾病和战场）有一个军调往佩斯，他们放弃了对科莫恩包围圈的紧缩。从维也纳开来了三个营，从奥里缪茨开来了两个胸甲骑兵连，一个团和一个步兵营。此外，在莫拉维亚和加里西亚也进行了大量的战备活动。准备让一万名俄国人到列姆堡来，以使哈默尔施太因最后能够带着全部奥地利守备部队开往匈牙利（见下面“波兰”栏）２５２。拉德茨基军最优秀的军官：中将赫斯男爵、贝奈德克将军、迈尔霍费尔将军都被召往匈牙利；尽管如此，奥地利人取胜的希望仍然非常渺茫，以致他们设想“直到５月才在匈牙利开始采取认真的军事行动”！

**南方**的局势对帝国军队来说同样也是令人不愉快的，尽管又在谈论塞尔维亚人在森塔的胜利，以及他们然后必定会采取的残暴行为。另一方面，塞尔维亚人和奥地利人的联盟现在非常松弛， 以致后者担心将出现极其严重的情况。

> “卢卡维纳中将最近断然声明，这三个巴纳特边屯团１３９，以及就内政来说，还有泰梅什、克拉绍和托龙塔尔三个州，必须绝对服从他的命令，否则他将不得不采取最严厉的措施来对付所有违抗者。这一声明和总参谋部的并不热心的执行，引起居民的强烈不满。总主教[^2]在努力重新争取卢卡维纳从事民族事业失败之后，迫不得已于昨天派遣了信使伊奥凡·内德利科维奇，向文迪施格雷茨公爵殿下呈书，请求运给他二万支步枪，以武装能使用武器的塞尔维亚人，并请求指示卢卡维纳和泰奥多罗维奇两位将军更加诚恳地对待塞尔维亚的民族事业，**否则他将陷入同马扎尔人谈判的极不愉快的境地**。人们以焦虑不安的心情展望着未来。”

这就是从泽姆林向奥地利报纸写的报道。

马扎尔人也再次入侵**加里西亚**。《维也纳日报》写道：

> “一股八百人的匈牙利叛军入侵紧靠匈牙利边境的萨姆博尔县的布尔齐夫卡村，抢走了所有的牲口，随后又撤退了。打算敲钟告警的教堂仆役，被叛军枪杀。” 弗·恩格斯写于１８４９年４月９—１０日原文是德文载于１８４９年４月１１日《新莱茵报》第 ２６９号

[^1]: 按《新莱茵报》的原文，下面一段中这个数字是二万五千人。—— 译者注

[^2]: 拉亚契奇。—— 编者注