---
book: 马恩全集-第31卷·上
category: 第一部分/1867年
order: 393
title: 195.恩格斯致马克思（11月5日）
---

经知道，在改革同盟中的“我们的人”做出了怎样的丑事。

３９０我已竭力设法激起英国工人举行示威来援助芬尼亚运动。３９１

祝好。

#### 你的卡·马·

过去我认为爱尔兰从英国分离出去是不可能的。现在我认为这是不可避免的，即使分离以后还会成立**联邦**。几天以前出版的今年的《农业统计》３９２以及逐出土地的方式，都说明了英国人的凶残。 爱尔兰总督阿比康[^1]（**大概**是这样叫法）勋爵最近几个星期用强迫迁出的手段在他的领地上“清扫”了好几千人。其中也有一些富裕的佃户，他们改良土壤的费用以及其他的投资就这样被没收了！任何其他欧洲国家的异族统治，都没有对当地居民采取这种直接的剥夺形式。俄国人只是出于政治上的考虑才实行没收；普鲁士人在西普鲁士则实行赎买。

### １９５

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８６７年１１月５日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

附上的这篇东西已由济贝耳刊登在《爱北斐特日报》上３８０。实在可惜，这个可怜的人（他明天可能会来这里）正好现在要走，不然他一定会再搞出一些名堂来的。我还是想看看，通过他能再做一些什么，也许还能做成一些事情。

我们的朋友库格曼对汉诺威的一些报纸看来也估计错了。至少使我非常奇怪的是，我发现我寄给他的文章[^2]中的一篇，而且是 **最不得罪人的**一篇，竟以压缩和歪曲的形式登在**《未来报》**上！早知如此，我们未必值得找朋友来帮忙，无论如何，对于**这家**报纸我会有另一种写法。而我原来是为他所赞扬的民族自由党人的报纸写的。

事情应该另行安排。你有李卜克内西现在的地址或者他的莱比锡的旧地址吗？请寄给我，我要催他一下。我看我必须自己来写所有的文章（埃卡留斯当然也可以写一篇）；大陆上的人们还远远没有消化这本书，如果我们等待他们消化，时间就错过了。我要再给库格曼写封信，他至少应该告诉一下他是怎样处理另一篇文章的３９３，他是否还有办法安排其他文章。你应当写信给迈斯纳，问问如果把文章寄给他，**他**能否安排，安排在何处。此外，关于《莱茵报》我还要给科伦的克莱因写封信，并给他寄篇文章，万一行了就可以用。非常糟糕的是我们自己不在场。要是我们在德国，我们早就使所有的报纸轰动起来，使人们把这本书**当做叛逆**，而这常常是最好的手段。

巴黎的路易[^3]已经智尽技穷。他已经使自己陷入一种很妙的境地。或者是再一次的退却，或者是为教皇[^4]进行一次战争。我简直不能相信，他真的会向意大利人提出要清扫罗马领地的最后通牒，同样也很难相信，他会只限于让穆斯蒂埃发一份抱怨的照会３９４。不管怎样，他是没有希望了。从蒙马特尔公墓的事件３９５中已经可以看出巴黎的情况。骚乱随时都可能发生，我不相信这位大人物还能再一次庆祝他的１２月２日[^5]，无论如何，这一定是最后一次。他已经如此没落，甚至任何一个庸人在这里也只是把他当做普通的冒险家看待了。

如果事情发展到终局，那末现在革命所处的形势到处都会和 １８４８年完全不同。在德国，自从去年以来已经再也不可能存在当时那种分散状态了，尽管还很难指望在柏林立即发动武装起义，但是只要一有推动，也就会在那里引起冲突，而冲突的结果必然是现存制度的垮台。俾斯麦先生很快就不再是局势的主宰了。英国这一次很快就会被卷进来，而最重要的是社会问题在全欧洲将被立即提上议事日程。

英国的法官堕落到如何地步，这可从布莱克本昨天的问话得到证明，他问一个证人贝克（此人最初为**威廉**·马丁宣誓作证，后来又说，这是**约翰**·马丁）：你已经为**威廉**宣誓了，**你的意思是说**为约翰宣誓吗？我认为，对每一批新被告人来说，起诉将会越来越糟糕；为了得到二百英镑的报酬而作伪誓，真是闻所未闻３９１。

你能不能告诉我，在哪里可以读到关于阿伯康勋爵所实行的逐出土地的较详细的材料[^6]？

巴黎的路易不得不再一次提防炸弹和枪弹。意大利人是不会让人这样开玩笑而不加以惩罚的。

可能明天给你寄去几份《信使报》[^7]。

[^1]: 詹姆斯·汉密尔顿·阿伯康公爵。—— 编者注

[^2]: 关于《资本论》第一卷。—— 编者注拿破仑第三。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 庇护九世。—— 编者注

[^5]: １８５１年１２月２日波拿巴政变纪念日。—— 编者注见本卷第３８１页。—— 编者注

[^6]: 

[^7]: 《法兰西信使报》。—— 编者注