---
book: 马恩全集-第32卷
category: 第一部分/1869年
order: 315
title: 188.马克思致恩格斯（5月8日）
---

### １８８

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６９年５月８日［于伦敦］

亲爱的弗雷德：

我好久没有给你写信的主要原因你讲对了，就是由于**肝病**。但也还有各种其他情况。首先是我的妻子身体很不好。本星期二，病刚好一点她就动身去巴黎，但到了那里耳朵完全聋了。巴黎染上了坏习惯，天气完全随着伦敦变化。这儿下雨，那儿也下起来，等等。其次是艾希霍夫到这里来了，他至今还在这里。他不是一个人来的，还带来了一个三重唱小组，即一个柏林来的工程师、一个那里来的商人和一个那里来的银行家。他们的目的是要在这里物色一些名人在东普鲁士开设银行，现在已经取得经营权。看来， 此事成功有望。最后是发生了比利时的屠杀。２７０在各地纷纷发出呼吁之后，—— 这你从附上的报纸上会看到——** 中央委员会**对这个非常重大的事件，终于应该讲话了。已委托我起草一份呼吁书[^1]。 如果我拒绝，这事就要落到埃卡留斯身上，而他写这种抗议性文件是不能胜任的。因此我同意了这个建议。不过以我现时肝病的状况，用英文写已很困难—— 因为写这类文件必须用某种雄辩有力的文体——，接着还要用法文写，这更是一种不堪忍受的痛苦。 但情急不顾禁令，于是我就用法文写了。我起初本想把这篇东西的英文原稿寄给比利时人，但我们的比利时书记贝尔纳（原系法国人）在与会的元老们面前说过（在本星期二），如果让半懂英文和完全不懂法文的比利时人去翻译，不如干脆丢在一边。因此我只好同意。你将能用两种文字来欣赏这篇东西。我认为德文翻译不重要，我把它交给埃卡留斯去做了，他从金钱方面考虑也愿意干这件事。

要是把象今天寄给你的《外交评论》上乌尔卡尔特先生那样的法文献给公众，那无论有无肝病，用法文写作的确是件极容易的事。他那莫名其妙的东西，甚至伟大的、大名鼎鼎的戈迪萨尔[^2] 的珍奇杰作也无法与之媲美！

我妻子走后我本可以立即到你这里来，而且我这样做也许在时间上是合算的，因为我可以早些使自己这可恨的身体重新复元。 可是燕妮乐于在我妻子在巴黎短期逗留期间，完全支配我，并使自己过得更自由一些。因此我只好留在这里。

顺便谈谈燕妮吧。她断定你什么都知道，因此想向你请教：为什么阿尔卑斯俱乐部的“埃克赛西奥”[^3]先生不同“克拉拉·韦尔 ·德·韦尔夫人”[^4]结婚？

关于那个法国人—— 博尔夏特通过自己的小女儿向我打听此人——，我花了很多时间现在才了解到，这是一个无赖，他的确曾在一家很次要的下流报纸《萤火虫》占有一个很次要的位置。请你把这事告诉那位医生兼教士或者教士兼医生。

请别忘了告诉我关于曼彻斯特那位海奈曼博士—— 《海尔曼》的施梯伯的应声虫的情况。

关于威廉：艾希霍夫已给埃卡留斯带来“我的穆勒”２７１的稿酬十英镑（我看，是艾希霍夫**自己**掏腰包付的），并以信任的口吻对我说，“我的穆勒”已经付印，但现在被压在莱比锡一个出版商[^5] 手里，他要求付给的印刷费比威廉先生确定的正好多**一倍**。可见你似乎有先见之明，采取了正确措施。迈斯纳两个多星期以前就写信告诉我即将付印２７２，可是他什么也没有干出来。这未免有点过分了。

据艾希霍夫说，德国现在信贷投机和金融狂盛极一时，所有的人都醉心于此道，这里是指上层各阶级。至于柏林工人，他认为他们是整个德国最悲惨的人。而新到那里去的人，在城市气氛和“廉价的” 小型娱乐的影响之下，很快就完全堕落下去。俾斯麦、敦克尔、舒尔采－德里奇以及麦克斯·希尔施博士，正在这方面争夺冠军。

老哈茨费尔特的那位坏透了的门德，从前是到处流浪的即兴诗人和朗诵演员，他完全是一个流氓无产阶级的畜生。

哈森克莱维尔让施韦泽给欺骗了。艾希霍夫十分赞赏倍倍尔。

波士顿的哈尼—— 现任马萨诸塞州（他们还是正式称为 “州”，而不称“共和国”）内政部的助理秘书或者类似职务—— 给国际委员会[^6]寄来一英镑会费，还有一封信，他在信中非常热情地问候你。他还要我寄给他一本《资本论》。他希望在纽约找到译者和出版者。

[^1]: 卡·马克思《比利时的屠杀》。—— 编者注

[^2]: 波克罕。—— 编者注

[^3]: 朗费罗的长诗《埃克赛西奥》中的男主角。—— 编者注

[^4]: 坦尼森的同名长诗中的女主角。—— 编者注

[^5]: 维干德。—— 编者注

[^6]: 总委员会。—— 编者注