---
book: 列宁全集 第32卷（1917年7月—10月）
category: ''
order: 278
title: 给芬兰陆军、海军和工人区域委员会主席伊·捷·斯米尔加的信
---

# 给芬兰陆军、海军和工人区域委员会主席伊·捷·斯米尔加的信

> （１９１７年９月２７日〔１０月１０日〕）

致斯米尔加同志。

我想利用这个好机会比较详细地谈一谈。

## １

整个政局使我感到非常不安。彼得格勒苏维埃和布尔什维克已经向政府宣战。但是，政府拥有军队并正在**有计划地**进行准备 （显然，克伦斯基正在大本营和科尔尼洛夫分子商谈派军队镇压布尔什维克的问题，而且是在**认真地**商谈）。

而我们在做什么？只是通过决议。我们在浪费时间，我们在确定“日期”（定于１０月２０日召开苏维埃代表大会，这样拖延难道不可笑吗？指望这个难道不可笑吗？）。布尔什维克**没有**有计划地进行工作，为推翻克伦斯基准备好***自己的***军事力量。

事态完全证明我在民主会议期间提出的建议，即党**应当**把武装起义的问题提上日程的建议是正确的[^1]。事态**逼迫**我们这样做。 历史使**军事**问题在目前变成了一个根本的**政治**问题。我担心，布尔什维克忘掉这一点，而迷恋于“当前问题”，迷恋于眼前的琐碎问题，“**希望**”“巨浪把克伦斯基冲垮”。存这种希望是很幼稚的，这简直是在“碰运气”。对革命无产阶级的政党来说这可能是犯罪。

我认为，必须在党内进行鼓动，让大家认真对待武装起义，为此应当把这封信打印出来，分寄给彼得格勒人和莫斯科人。

## ２

下面谈谈您的任务。目前看来，我们能够**完全**掌握在自己手中并且能在军事上起**重大**作用的唯一力量，就是芬兰部队和波罗的海舰队。我认为您应当利用自己的崇高地位，应当把所有琐碎的例行公事交给助手和秘书去做，不要把时间浪费在“决议”上，而要集中**全副精力**做好芬兰陆军＋海军的**军事**准备工作，以便迎接即将到来的推翻克伦斯基的任务。应当建立一个由***最可靠的***军人组成的**秘密**委员会，同他们进行**周密的**讨论，收集（并**亲自**核对）关于彼得格勒郊区和市区军队的编制和布防、关于芬兰部队向彼得格勒的调动、关于舰队的动向等等的精确情报。

不这样做，我们就会变成可笑的傻瓜，就会只有一些漂亮的决议和苏维埃，而**没有政权**！**！**我认为你们有可能挑选出真正可靠、真正内行的军事人员，巡视伊诺９５和其他最重要的据点，**认真**估计和研究情况，而不要相信那些在我们这儿**到处可以听到的**大话空话。

显然，我们***无论如何***不能允许从芬兰调出部队。宁可***什么***都干，宁可举行起义，夺取政权，以便把政权转交给苏维埃代表大会。 今天的报上说，再过两星期，登陆的危险性就会等于零。这就是说， 你们进行准备的时间是非常有限的。

## ３

其次，应当利用芬兰的“政权”，对驻在当地的哥萨克进行有系统的宣传工作。克伦斯基之流害怕他们“布尔什维克化”，故意把其中的一部分，比如说，从维堡调出，令其驻扎在维堡和泰里约基之间的乌西基尔科和佩尔克亚尔维，即与布尔什维克隔离的安全地带。应当研究关于哥萨克布防的一切情报，并派遣由芬兰水兵和士兵中的优秀分子组成的**鼓动队**到他们那里去。这是必要的。为了散发宣传品也需要这样做。

## ４

其次，无论水兵或者士兵，当然都有休假。应当把到农村作短期休假的人组成鼓动队，让他们有计划地走访各省，在农村进行一般的以及关于立宪会议的鼓动工作。您的地位非常优越，因为您能马上**开始**实现同左派社会革命党人的联盟，只有这个联盟能使我们在俄国建立巩固的政权，在立宪会议中获得多数。趁那里事情还没有头绪，立即在你们那里结成这样的**联盟**，组织印制传单的工作 （请说明，为了完成这一工作，为了把传单运到俄国来，哪些技术工作你们是可以做到的），务必使每一个农村鼓动组至少有***两个***人： 一个布尔什维克，一个左派社会革命党人。目前社会革命党人的 “招牌”在农村里很吃香，因此，应当利用你们的好机会（你们那里有左派社会革命党人），***利用这块***招牌，在农村中实现布尔什维克同***左派***社会革命党人的联盟，使农民同工人而不是同资本家结成联盟。

## ５

我认为，为了使大家有一个正确的思想准备，应当立即广泛宣传这样的口号：政权应当立即转交给彼得格勒苏维埃，再由**彼得格勒苏维埃转交给**苏维埃代表大会。何必再忍受三个星期的战争和克伦斯基进行的“科尔尼洛夫式的准备”呢？

布尔什维克和左派社会革命党人在芬兰***宣传***这个口号，只会带来好处。

## ６

既然您主持芬兰的“政权”，那就再请您担负一项虽然很平凡， 但极其重要的任务：安排***从***瑞典秘密运送宣传品的工作。如果不做到这一点，那么谈论“国际” 就都是**空谈**。安排这项工作是完全可能的：第一，可以在国境线上建立**由士兵**组成的我们自己的组织；第二，假如这个办法不行，至少可以布置***一个***可靠的人**经常**到某地去**旅行**，我已经在该地依靠**某人**的帮助着手安排运送工作，所谓某人，就是在**我**进入赫尔辛福斯以前**在他那里住过一天的那个人９６**（罗维奥认识他）。也许，要接济一点钱。请务必把这件事安排好！

## ７

我想，我们应当面谈一下这些问题。您用不到一昼夜时间就可以来一趟，如果您来**只是**为了和我会面，那请先叫罗维奥打电话问胡顿宁：罗维奥的“小姨子”（“小姨子”＝您）能不能见到胡顿宁的 “姐姐”（姐姐＝我）。因为我也可能突然离去。

务必给我一个回信，说明此信（**请把信烧掉**）已经收到，回信交给带信给罗维奥的那个同志，***他很快就要回来***。

考虑到我可能要在这里逗留很久，所以必须把我们的通信工作安排好，***您能帮助做好***这件事，只须把信件交给铁路员工，信封上写给维堡***苏维埃***（而信内写给胡顿宁）就行了。

## ８

请您通过该同志带给我一张证明（尽可能正式一点：用区域委员会信笺，由主席签字，盖上公章，或者打字，或者**写得很工整**），上面用康斯坦丁·彼得罗维奇·伊万诺夫的名字，说明区域委员会主席保证这位同志可靠，请**维堡**士兵代表苏维埃及其他**所有苏维埃充分**信任这位同志并给以协助和支持。

我需要这个东西以防***万一***，因为很可能发生“冲突”和“遭遇”。

## ９

您那里有没有莫斯科出版的《修改党纲》的文集９７？请在赫尔辛福斯无论谁那里找一下，也请那位同志带给我。

## １０

请注意，罗维奥是一个好人，但又是一个***懒汉***。应当督促他，一天要***提醒***他两次。否则他是不会办的。  此致敬礼

### 康·伊万诺夫

> 载于１９２５年１１月７日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第２５５号第３４卷第２６４—２６８页

[^1]: 见本卷第２３２—２３４、２３５—２４１页。—— 编者注