---
book: 列宁全集 第38卷（1919年12月—1920年4月）
category: ''
order: 122
title: 在第七届全俄中央执行委员会第一次会议上关于全俄中央执行委员会和人民委员会工作的报告
---

## 在第七届全俄中央执行委员会第一次会议上关于全俄中央执行委员会和人民委员会工作的报告

> （１９２０年２月２日）

同志们，我关于人民委员会和全俄中央执行委员会（在闭会期间，全俄中央执行委员会的职权由它的主席团行使）的工作报告自然要分两大部分：第一是谈谈国际政治，谈谈苏维埃共和国所处的国际形势；第二是谈谈国内建设和基本经济任务。现在我按照这个次序来谈一下我们所要总结的最近这两个月我们工作的主要情况。

在苏维埃共和国所处的国际形势方面，起决定作用的基本事实就是红军取得的胜利。大家知道，高尔察克军队的残部在远东几乎已被消灭干净，日本和美国这两个形式上结成同盟的强国已日益明显地进行争夺，互相敌视，不能拿出全部力量来进攻苏维埃共和国。在我们消灭了尤登尼奇的军队以后，在１月初又在南方收复了新切尔卡斯克和顿河畔罗斯托夫以后，敌军的主力已遭到了决定性的打击，苏维埃共和国的军事形势发生了根本变化，虽然战争还没有结束，但是各国都已清楚地看到，他们原以为能够摧毁苏维块共和国的军事力量，这种希望已经落空了。

协约国最高会议的一项没有正式通知我们的决定通过电讯传到了我们这里，从中可以看出，它们已意识到苏维埃共和国所处的国际形势发生了根本变化。这个决定是它们在１月１６日通过的，它宣布解除对苏维埃共和国的封锁。最高会议通过的决定的主要部分是这样说的。（读决定）６１

我不需要评论这里面的外交辞令，那是非常明显的，不值得去纠缠协约国对俄国的态度没有改变这种说法。如果协约国这样理解自己的政策，以为解除封锁并不是改变过去的政策，那就表明它们自己的政策没有根据。但是对我们说来，重要的不是这个决定的政治方面，而是这个决定的经济方面。解除封锁这一事实是有国际意义的重大事件，它表明社会主义革命的新时期到来了， 因为封锁实际上是全世界帝国主义者用来扼杀苏维埃俄国的主要的和真正可靠的武器。

在最近一次苏维埃代表大会上，我曾经提出并详细说明了这样一个看法：同苏维埃俄国进行斗争的结果，不仅法国、英国及其他先进国家的工人和农民迫使这些国家放弃这种斗争，就是这些国家里的小资产阶级群众也开始愈来愈反对封锁[^1]。英国和法国这类国家的中间阶层采取这种反对态度，当然不能不影响到国际帝国主义者的政策。我们也知道这些帝国主义者爱耍外交手腕， 所以不能期望他们十分干脆，毫无保留，不想再走老路，不想玩点什么花招把他们现在不能公开推行的旧政策再搬出来。然而应该指出，我们基本上已取得了极其巨大的胜利，甚至象舰队这种只有协约国才有的武器也不中用了。尽管动摇分子恐吓我们，说舰队是不可战胜的，但我们还是使它起不了什么作用。政治关系的发展说明，就连这支不可战胜的舰队也没有能力进攻我们。我们虽不可能在海上进行军事抵抗，却已迫使帝国主义强国放弃使用这一武器。

当然，国际政治的这种变化不是一下子就显示出来的，但是事实上我们已有可能同世界各国发生关系，从而有可能得到比较先进的国家的援助。当然，这些国家的经济状况和财政状况也很糟，而且还在走下坡路，我们不能有太多的指望，然而当我们有可能发展我国的工业的时候，我们可以指望从这些国家得到进行生产和恢复工业所需要的机器。最主要的是：我们同先进国家完全隔绝的状态，这种由于封锁造成的状态，已经打破了。

继协约国最高会议被迫放弃使用这一武器后，我们在国际政治方面又取得了许多胜利，而最大的胜利是我们同爱沙尼亚缔结了和约。我们今天从越飞和古科夫斯基那里获得的消息说：“今天， ２月２日莫斯科时间晨两点，俄国同爱沙尼亚签订了和约。从雷瓦尔来签字的是爱沙尼亚外交部长比尔克。”

同志们，这个经过反复讨论的极其重要的和约文件已由信使送出，明天早晨可以送到，但我们现在已通过电报得到了确切的全文，明天就可以发给大家。我们将审查并批准这个文件。这个文件对我们有极其重大的意义。俄国同爱沙尼亚缔结的和约具有巨大的世界历史意义。爱沙尼亚政府也正在成为民主政府，就要同我们建立巩固的关系，但是它过去一直受到整个帝国主义世界的支持，因此，同这个政府缔结和约，应当认为是具有重大历史意义的事件。

我们知道，处在帝国主义和民主制之间的人通常总是不倒向这边就倒向那边。现在看来，我们无疑是获得了胜利，因为和约已经签订了，所以这个国家现在就不得不同我们的敌人对立起来了。从根本上来说，这一事实说明：在帝国主义时代，整个世界分成许许多多大国和小国，小国极其软弱，同富裕的大国相比是微不足道的，大国则完全可以支配许多弱小的国家。帝国主义造成了一个时代，使整个世界，使地球上全体居民分成两类国家，一类是剥削别人、压迫别人的国家，是占少数的国家，另一类是给它们当殖民地的弱小民众的国家，是占多数的国家。

我们争得了同爱斯兰缔结的和约，我们证明了，我们这个无产阶级的、共产主义的国家是能前进的。何以见得呢？我们向以前反对和平、进行战争的协约国各国证明，我们善于从我们的敌人和资产阶级政府那里博得同情，从一个小国那里博得同情，这种同情比称霸世界的强国用来控制这个小国的一切军事压迫、一切财政援助、一切经济束缚更有力量。协约国看到，我们不是仅仅能在使用暴力时取得胜利，我们能够驳倒全世界资产阶级政府散布的所谓布尔什维克只是靠暴力才能维持的那种谎言和诬蔑。 爱斯兰一向受到沙皇地主俄国的暴力统治，为什么在同它的关系上我们比世界帝国主义的联合势力占上风呢？因为我们证明：我们善于及时地和真诚地放弃暴力，采取和平政策，博得了一个小国资产阶级政府的同情，使国际资本对它的竭力支持落了空。这是一个具有历史意义的事实。爱斯兰是一个小国，一个小共和国， 它却受到全世界帝国主义资本不可胜数的种种经济压迫和军事压迫，它的全体居民都处在这些压迫之下。这个和约证明，我们不管怎样疲惫、虚弱、分散，仍然能够战胜各国支持的白卫军。强大的协约国善于用更厉害的暴力来回答暴力，而这个和约证明，我们善于不用暴力来赢得资产阶级对我们的同情和支持。

这里摆着一项极困难的国际任务。资本主义的发展在不同的国家有不同的速度、不同的情况和不同的方式方法。社会主义共和国现在是单独一国同全世界资本主义国家并存着，在迫使这些国家的资产阶级发生动摇。于是有人说了：“可见你们的地位是靠不住的，你们虽然用暴力战胜了白卫军，但是对整个世界你们怎么办呢？”我们说，我们也要战胜它。这不是一句空话，同爱斯兰缔结的和约就是证明。在人们确认我们放弃暴力是出于至诚的地方，国际资本的全部压力已经失去作用。国际资本曾经说：“不要同布尔什维克订立和约，不然我们就不给你们财政援助和经济援助，而用饥饿来征服你们。”可是爱斯兰这样的形式上独立的小国却说：“我们认为，同协约国这些称霸世界的民主国家相比，布尔什维克更能够同弱小的民族、甚至同资产阶级政府和平相处。”

民主最主要是表现在战争与和平这个基本问题上。一切强国都在准备新的帝国主义战争。全世界的工人每天都可以看到这一点。美国和日本眼看就要厮杀起来；英国在战胜德国后侵占了很多殖民地，对此其他帝国主义强国是永远不会甘心的。一场新的疯狂的战争正在酝酿中，群众也意识到了这一点。就在这样的情况下，出现了爱沙尼亚同兵力雄厚的俄国缔结的民主的和约，可是有人曾诬蔑俄国，说它在消灭尤登尼奇、高尔察克和邓尼金后， 会用全部兵力进攻这个小国。从缔结和约的条件中可以看到，我们在领土问题上作了许多让步，作了许多不完全符合严格遵守民族自决原则的让步。这样，我们用行动证明了，边界问题对我们是次要的问题，而和平关系问题，善于等待每个民族内部生活条件发展的问题，则是具有极其重要意义的问题，而且我们已经在这个问题上赢得了敌视我们的民族的信任。我们能够这样对待爱斯兰决不是偶然的，这表明单独存在的、似乎是软弱无力的无产阶级共和国，已开始把依附于帝国主义国家的那些国家争取过来， 而这样的国家是占大多数的。正因为如此，我们同爱沙尼亚缔结的和约就有了世界历史意义。不管协约国怎样竭力发动战争，即使能够再一次挑起战争来破坏这个和约，有一个历史事实总是确定不移的：世界资本尽管施加许多压力，我们却比似乎是民主的而实际上是掠夺成性的帝国主义资产阶级更能取得一个由资产阶级统治的小国的信任。

在这方面，同似乎是民主的而实际上是掠夺成性的世界列强的政策比较，我们的政策怎么样呢？—— 关于这个问题，我们偶然获得了一些非常有意思的文件，现在就来给你们介绍介绍。这些文件是一个姓奥莱尼科夫的白卫军官，也可能是个文官，送来的，他本来受某一白卫政府的委托把这些极重要的文件交给另一个白卫政府，但是他把文件交给了我们。６２（鼓掌）这些文件是辗转送到俄国来的，现在我给你们念一念，虽然要占很多时间，但是文件很有意思，非常清楚地说明了政治内幕。第一个文件是萨宗诺夫给古尔克维奇公使的电报：

> 第６６８号，１９１９年１０月１４日于巴黎
>
> 谢·德·萨宗诺夫谨向康斯坦丁·尼古拉耶维奇致以崇高的敬意，并送上．Ａ．巴赫梅捷夫第１０５０号和．．苏金第２３号关于波罗的海沿岸各省的情况问题的电报副本，请查收。

下面是一个更有意思的文件，这是１０月１１日从华盛顿发出的电报：

> 收字第３３４６号，１９１９年１０月１２日收巴赫梅捷夫致外交大臣第１０５０号，１９１９年１０月１１日于华盛顿我第１０４５号电报谅已收悉。 （密码） 国务院把给盖得的指令口头告诉了我。盖得的名义是美国政府驻俄国波罗的海沿岸各省的专员。他并不是派驻某一个俄国政府的代表。他的使命是观察和汇报情况。他的行动不应使当地居民产生一种希望，以为美国政府会同意支持比要求自治更进一步的分离倾向。相反，美国政府希望，波罗的海沿岸的居民能在全国性的工作中帮助他们的俄罗斯弟兄。这个指令的基本意思，如我在６月１７日致政府的备忘录中所说的那样，是对协约国各国政府同最高执政达成的协议的解释。盖得已经得到了总统在最近一些演说中猛烈抨击布尔什维主义的言论摘要。

总之，美国政府通知说，他的代表可以发出任何指令，但不能支持独立，也就是不能在独立问题上对这些国家作保证。大国在欺骗爱沙尼亚，这一点已经直接间接透露了出来而且也瞒不过爱沙尼亚。当然这一切大家本来是可以猜想得到的，但是我们握有文件，就要把它们公布出来：

> 收字第３３４７号，１９１９年１０月１２日收苏金致外交大臣第２８号，１９１９年１０月９日于鄂木斯克 （密码） 诺克斯向最高执政转达了英国陆军部的通知，其中英国陆军部警告说，波罗的海沿岸各国有想同布尔什维克订立和约的倾向，因为布尔什维克保证立即承认它们的独立。同时，英国陆军部提出一个问题，即政府是否应该设法使这些诺言不起作用而由政府自己去满足上述国家的愿望。我们引述了最高执政６月４日致各大国的照会中所叙述的原则来答复诺克斯，并指出，波罗的海沿岸各国同布尔什维克签订和约毫无疑问是一种危险，因为这会使一部分苏维埃军队脱身出来，并会冲破阻止布尔什维主义渗入西方的壁垒。我们认为，要想和谈这件事本身就证明，这些自治单位的政党是极端腐败的，自己不能防止侵略性的布尔什维主义的渗入。
>
> 我们相信各大国不可能赞同布尔什维主义的进一步传播，我们认为必须停止对波罗的海沿岸各国的援助，这是各大国借以施加影响的有效办法，而且要比在许诺方面同布尔什维克竞赛更为恰当，因为布尔什维克已经是没有东西可以失掉的了。
>
> 谨向您转达上述情况，并请您在巴黎和伦敦知照有关方面；巴赫梅捷夫处我们另行通知。 收字第３２８６号，１９１９年１０月９日收萨布林致外交大臣第６７７号，１９１９年１０月７日于伦敦 （密码） 古契柯夫曾告诉陆军部作战处长，说我们可以提供船只，以便于英国向尤登尼奇提供补给。作战处长给古契柯夫写信说，据陆军部的意见， 尤登尼奇现在拥有一切，同时，英国在继续提供补给方面有困难。但是他又补充说，既然我们有船只，只要我们能得到贷款，就可以根据商业原则组织对尤登尼奇的供应。同时，拉德克利夫将军认为尤登尼奇的军队应有相当的装备，因为它是“波罗的海沿岸各国中唯一能够对布尔什维克积极作战的一支力量。” 外交大臣致华盛顿巴赫梅捷夫第２４４２号，１９１９年９月３０日于巴黎 （密码） 我从瑞典方面极其可靠的来源获悉，美国驻斯德哥尔摩公使莫里斯说，美国愈来愈同情布尔什维克，想不再援助高尔察克，以便同莫斯科建立联系，促进美国的贸易。官方代表的这类声明令人困惑莫解。 收字第３２４４号，１９１９年１０月５日收巴赫梅捷夫致外交大臣第１０２１号，１９１９年１０月４日于华盛顿第２４４２号来电收悉。 （密码） 国务院有人秘密告诉我，驻斯德哥尔摩公使莫里斯，特别是驻哥本哈根的哈普古德确实是以左倾著名的，但是他们在这里并没有丝毫影响和威望，政府已不得不对他们定期发出训令，坚决指出美国的政策始终是支持我们政府同布尔什维克作斗争的。

上面就是我们要公布的全部文件，这些文件清楚地说明：围绕着爱斯兰问题的斗争是怎样进行的，协约国的英国和法国曾怎样同高尔察克和美国勾结起来对爱沙尼亚百般施加压力，不让它同布尔什维克缔结和约，而答应在领土上作出让步并保证对方独立的布尔什维克又是怎样在这场竞赛中获得胜利的。我说这一胜利具有巨大的历史意义，是因为取得这一胜利并没有使用暴力。这是对全世界帝国主义的胜利，是使布尔什维克博得全世界同情的胜利。这一胜利决不是说明现在就要订立普遍和约；但是这一胜利说明，我们代表着地球上大多数居民的利益，要求和平，反对军事帝国主义强盗。这样的认识才导致共产主义的敌人—— 资产阶级的爱斯兰同我们订立和约。既然我们无产阶级组织，苏维埃共和国订立了和约，对于受帝国主义大国压迫的资产阶级政府采取和平的方针，那就可以断定应该怎样制定我们的国际政策。

现在我们给自己提出的主要任务是：战胜剥削者并把动摇者争取过来，这是世界性的任务。许多资产阶级国家就是动摇的：作为资产阶级国家，它们仇视我们；另一方面，作为被压迫国家，它们又宁愿同我们媾和。这就是爱沙尼亚同我们订立和约的原因。当然，这个和约只是第一步，将来才会发生影响，但是它一定会发生影响，这是无可怀疑的。我们同拉脱维亚到现在为止只有红十字会的谈判，同波兰政府也是如此６３。再说一遍，同爱沙尼亚订立的和约一定会发生影响，因为道理是一样的：别人正在象挑唆爱沙尼亚一样竭力挑唆拉脱维亚和波兰同俄国作战。这也许会得逞， 我们必须警惕，因为对波战争有可能爆发。但是我们相信，并且我们获得的主要成就已经证明，我们能够订立和约，作出让步，使一切民主力量发展起来。这点在目前具有特殊的意义，因为波兰问题非常尖锐。我们获得的许多消息说明，除资产阶级的、保守的、地主的波兰外，除波兰一切资本主义政党势力外，协约国的各个国家都在拼命挑唆波兰同我们作战。

你们知道，人民委员会向波兰劳动人民发出了呼吁书。我们将请你们批准这份呼吁书，以便粉碎波兰地主集团的诽谤。我们还要提出一份告波兰劳动群众书。这份呼吁书将是对帝国主义列强的一个打击，帝国主义列强竭力怂恿波兰反对我们，而我们则把占人口多数的劳动者的利益放在第一位。６４

现在我想读一下昨天我们截获的一份电报，这份电报告诉我们，美国资本怎样竭力诬蔑我们，挑唆波兰同我们作战。这份电报说。（读电报）我从来没有说过和听到过这样的话，可是他们能够造谣，因为他们拿出资本来并不是平白无故的，而是有一定目的的，就是为了散布谣言。他们的资产阶级政府给他们保证了这一点。（继续读电报）这份电报由资本家出钱从欧洲拍到美洲，替资本家进行活动，用最无耻的办法挑唆波兰同我们作战。美国资本拼命对波兰施加压力，为此竟恬不知耻地硬说布尔什维克打算在消灭高尔察克和邓尼金以后，把自己的全部“铁军” 开去打波兰。

我们必须立即在这次会议上批准人民委员会的决定，然后我们应该做我们以前对其他国家做过的事情，采取我们对高尔察克和邓尼金的军队采取过的措施。我们应该立即向波兰的民主力量呼吁，说明事情的真相。我们很清楚，这是我们分化他们的最有效的手段。这种方法最终会把他们引上我们所需要的道路，引上已把各国劳动居民引上的那条道路。不管多么困难，这种政策应该肯定下来，我们开始执行了这样的政策，就一定要把它贯彻到底。

应该指出，我们对其余的国家也执行过同样的政策。我们曾建议格鲁吉亚和阿塞拜疆跟我们订立反对邓尼金的协定。但是它们借口不干涉他国事务而拒绝了。我们要看一看，格鲁吉亚和阿塞拜疆的工人和农民将怎样看待这件事情。

这种政策在用于西边各民族时比用于俄国各民族时更为慎重。我们对拉脱维亚、爱沙尼亚、波兰这样的国家采取了这种政策，对许多发展水平和大多数殖民地国家相同的东方国家也采取了这种政策（殖民地国家人口占全世界人口的多数，它们遭受着至今还拥有殖民地奴隶的英国的压迫）。我们对西边欧洲国家采取十分慎重的政策，要对它们等待一段时间，使它们能度过自己的克伦斯基执政时期。而东方的国家要落后得多，它们深受宗教狂热的毒害，对俄罗斯民族更不信任，几十年来以至几百年来受俄罗斯这个大国实行的沙皇资本主义政策的压迫和帝国主义压迫， 因此我们在这里的政策应该更加慎重，更有耐心。

我们让巴什基尔共和国实行了自治６５。我们应该建立鞑靼自治共和国６６，并对东部各民族继续执行这种政策。我们对自己说： 我们是在帝国主义列强的广阔的正面同它们相对峙，我们是一个反对帝国主义的联盟，这个联盟要求军事上的紧密团结，所以我们认为任何破坏这种团结的做法都是完全不能容忍的，都是违背反国际帝国主义斗争的利益的。但是，我们在奉行这种政策时应该更加慎重。欧洲国家还必须经历一个克伦斯基执政时期，而发展水平比较低的国家则更多地保留着不信任的因素。对待它们，我们必须采取更加从容的方法。我们支持这些国家独立自主。我们向这些国家的劳动群众呼吁说：军事力量的统一是必须的，违背这种统一是不能允许的。

我们相信，我们继续贯彻我们建立紧密联盟的政策，就能在同东部各民族的关系方面获得比现在更大的成就。这些成就是了不起的。苏维埃共和国在东部各民族中间享有很高的声誉，原因和我们能跟西边一个小国订立和约的原因相同：我们被看作是反对帝国主义的不屈不挠的战士，我们是唯一进行反帝国主义战争的共和国，我们这个共和国不仅善于利用各种时机避免采用暴力， 而且善于在不采用暴力的情况下取得胜利。

不言而喻，我们对乌克兰共和国执行的也是这样的政策，而且更加完善了。这里问题比较简单，因为全俄中央执行委员会和乌克兰苏维埃共和国中央执行委员会之间以前就订立了条约６７。 这个条约意味着两个共和国在反对帝国主义国家的斗争中结成了亲密的联邦关系。我们在这个条约的基础上正在建立日益亲密的联盟。乌克兰的工农群众也吃过邓尼金统治的苦头，相信只有同俄罗斯共和国最亲密的联盟才是国际帝国主义真正无法战胜的， 相信在反对帝国主义斗争的条件下国家的分离不会有好处，因为帝国主义会利用分离来推翻苏维埃政权；这种分离是犯罪行为。我们的政策在乌克兰深深地扎下了根，我们相信，即将举行的全乌克兰工农苏维埃代表大会将会郑重地确认这个政策。以上就是我在国际形势问题上所要谈的一些意见，至于我代表人民委员会和全俄中央执行委员会所应提出的具体建议，我已一一列出，所有这些草案将提交本次会议批准。

下面谈谈国内建设工作。首先我要谈谈我们政府采取的一些措施，然后再谈最主要的问题，即转上新轨道的问题，从军事任务转到国家建设任务的问题。

在我们所要总结的这两个月的一系列日常工作中，比较突出的是我国对内政策的一些基本措施，其中特别重要的是需要全俄中央执行委员会批准的关于废除死刑的决定６８。你们知道，在对邓尼金取得重大胜利和攻克罗斯托夫以后，全俄肃反委员会和内务人民委员部的领导人捷尔任斯基同志立即向人民委员会提出废除一切由肃反委员会决定采用的死刑的建议，并已在他主管的部门付诸实施。欧洲的资产阶级民主派竭力散布反苏维埃俄国的谰言， 说它基本上是一个恐怖主义的国家；资产阶级民主派和第二国际的社会党人都在散布这样的谰言，考茨基还专门写了一本名叫 《恐怖主义和共产主义》的书，说共产主义政权依靠恐怖主义。大家不难想象，他们在这方面散布的谰言多么荒唐。为了驳斥这种谰言，我们采取了捷尔任斯基同志已实行的和人民委员会已赞同的措施，这项措施需要全俄中央执行委员会予以批准。

我们实行恐怖是协约国的恐怖主义逼出来的，因为称霸世界的强国不顾一切地派遣大批军队向我们扑来。假如我们对军官们和白卫军的这些行动不予以无情的回击，那我们连两天都不能支持，这也就叫作恐怖，但这是协约国的恐怖手段逼出来的。在刚刚获得决定性的胜利而战争尚未结束的时候，在收复罗斯托夫以后，我们立刻取消了死刑，从而表明我们是按照我们所许诺过的那样来对待我们的纲领的。我们说，使用暴力是为了要镇压剥削者，镇压地主和资本家；这个问题一解决，我们就不再使用任何非常措施。我们用事实证明了这一点。因而我认为，并且也希望和相信，全俄中央执行委员会一定会一致批准人民委员会的这一措施，规定在俄国不准采用死刑。不言而喻，要是协约国试图重新采用战争方式，那我们也就不得不重新实行旧日的恐怖；我们知道，我们生活在不讲理的弱肉强食的时代。以上就是我们的考虑。决定性的斗争刚一结束，我们就立刻开始废除其他一切强国无限期地还在采用的那些措施。

其次，我想提一下工人检查问题的讨论情况。关于这个问题， 有人要作专门报告，我如果谈多了，那就不对了。我们看到，吸引广大群众参加管理的任务正在提到首位，这个任务比进行大规模建设的任务更急迫。你们会得到详细的草案，等你们讨论修正后，你们就会懂得，大规模的建设必须在广大工人群众更广泛地参加下进行。这是我们的基本任务，在目前这种经济破坏的情况下这项任务干起来是很难的，但是我们正在坚定不移地为完成这个任务而努力。

我们面前还有一个问题，就是合作社问题。我们曾提出一项任务，要求把所有的居民吸收到合作社里来，这种合作社要不同于过去那种至多只吸收上层分子的合作社。

社会主义如果不学会利用资产阶级文化、资本主义文化所建立的技术、文化和机构，它就不可能实现。合作社也在这些机构之列，一个国家的资本主义发展水平愈高，合作社就愈发达。我们给我国的合作社提出的任务是把全国居民都吸收进来。至今合作社只吸收上层分子，使有钱交纳股金的人得到了好处，而劳动群众享受不到合作社的服务。这种合作制我们坚决屏弃，但并不是根本取消合作制。我们曾在１９１８年３—４月间给合作社规定了任务，要把所有居民都吸收进来。如果合作社组织者重视合作运动创始人的遗训（合作社原来的任务就是满足劳动者的利益），他们就应当支持这样做。我们相信，大多数合作组织的参加者是支持我们的，但是我们决不会产生错觉，以为我们博得了大多数合作社领导者对我们的支持，因为这些人是抱着资产阶级和小资产阶级观点的，把合作社仅仅看作资本主义经营和所谓贸易自由的一种新形式，其实这种自由意味着少数人发财而多数人遭到破产。 相反，我们宣布国家的任务就是要使合作社真正为劳动群众服务， 以便把全体居民都吸收进来。这一点是不可能立刻做到的。我们提出这一任务后，就一直在进行工作，今后还要继续进行工作，以便最终完成这一事业，通过合作社把全体居民联合起来。我们可以满怀信心地说，可能再过几星期，也可能再过几个月，整个苏维埃共和国就要变成一个劳动者的大合作社。那时，劳动者将在更大的范围内发挥他们的主动性，将更广泛地参加建设。

为了做到这一点，我们已经决定要逐步地慎重地把各种合作社，不仅是消费合作社，还有信用合作社、生产合作社等等，联合成中央消费合作总社。我们相信，我们在这方面采取的步骤会得到中央执行委员会和各地工作人员的支持。各地工作人员在正式完成合作社的联合以后，一定能展开经济建设工作，吸引大多数工农参加这一工作，使合作社成为同旧资本主义国家遗留下来的官僚主义进行斗争的极重要的因素，这也是我们提出的最重要的任务之一。我们在我们的纲领中也把反对官僚主义列为一项最重要的任务。我们将用各种办法在各机关进行这一斗争，其中办法之一就是把合作社联合起来，就是不要再面向合作社内的资产阶级上层，而要面向应独立进行合作社建设的真正的劳动群众。

再次，关于国内建设问题，我想谈谈我们在农业方面所做的事情。为了对土地的使用进行整顿，农业人民委员于１９１９年７月颁布了关于防止经常重新分配份地的措施的通告。这个通告公布在７月１日《全俄中央执行委员会消息报》上，并收入《工农政府法令汇编》。这个通告很重要，因为它答复了农民屡次提出的意见。农民们认为在小经济的条件下，经常重新分配份地会妨碍劳动纪律的加强，妨碍劳动生产率的提高。人民委员会也有这种看法，它已责成农业人民委员部提出关于重分办法的条例草案。最近将对这一草案进行审查６９。同样，农业人民委员部还要采取一系列紧急措施使耕畜和农具能重新备齐。在这方面，地方工作人员的经常性工作具有很大的意义，我们希望全俄中央执行委员会的委员们适当地督促和协助各级政权，使农业人民委员部的这些措施能尽快实现。

现在我谈一下我们建设中的最后一个问题，按实质说是最主要的一个问题，即劳动军和劳动动员的问题。在社会生活急剧过渡和急剧转变的时候，最困难的事情就是要估计到各种过渡的特点。在资本主义社会中社会主义者应怎样进行斗争，这个问题并不难解决，并且早已解决了。怎样设想一个发达的社会主义社会， 这也不困难。这也已经解决了。但是，怎样实际地从旧的、习惯了的、大家都熟悉的资本主义向新的、还没有产生的、没有牢固基础的社会主义过渡，却是一个最困难的任务。这一过渡搞得好也需要许多年。在这一时期内，我们的政策又要照顾到许多较小的过渡。我们担负的任务的全部困难、政策的全部困难和政策的全部艺术，就在于要估计到每一种这样的过渡的特殊任务。

我们刚刚大体上和基本上完成了作战任务，虽然还没有彻底完成。以前，我们提出的任务是不惜任何代价击退白卫军的进攻。 那时我们说，我们这里一切都必须为了战争。这个政策是正确的。 我们很清楚，由于实行这一政策，后方遭到了空前的困难—— 饥饿、寒冷、经济破坏；但是，得到了好评的红军（我曾看过作这种评价的典型作品）在一个最落后的国家中完成了作战任务，这也就证明，这个国家里蕴藏着新生力量，不然就不可能建立起这支模范军队，不可能战胜物质条件远为优越的敌军。我们当时强调了全部国家机关在这方面的任务，抓住了这个任务的特点—— 一切服从于战争的利益。但是在这以后，形势要求我们作迅速而急剧的转变。我们还没有结束战争。必须保持充分的作战准备，必须消灭邓尼金的军队，必须让每个国家的地主和资本家看到，如果他们还想同俄国较量一下，再打一次仗，他们也会落到高尔察克和邓尼金那样的下场。因此我们不能丝毫削弱我们的军事力量。 但是，同时必须把整个国家转上另外的轨道，必须改造整个机构。 不可能并且不需要继续强调一切为了战争，因为作战任务已基本完成了。

从战争转向和平建设的任务提出来了，但是我们要在非常特殊的情况下进行和平建设：我们不能解散军队，因为必须估计到波兰或哪一个强国可能进攻我们，估计到协约国还在继续怂恿它们打我们。我们不能削弱自己的军事力量，但是同时必须把全力从事战争的整个苏维埃政权机器转上和平经济建设的新轨道。我们的任务的这种特点既要求我们特别小心，也清楚地说明：我们在处理这样的问题时，不能靠一般公式，靠纲领中的一般原理，靠共产主义的一般原则，而必须估计到从资本主义向共产主义过渡、 从我国的过去向我国的现在过渡的这些条件的特点，估计到过去国家把全部注意力集中在战争上，现在国家在军事方面已取得了决定性的胜利，就应该用军事办法来完成经济任务。我们说用军事办法，是因为我们的情况，正如大家所知道的那样，是异常困难的。在这残冬时节，劳动群众继续遭到空前的困难—— 饥饿、寒冷、经济破坏。我们要坚决克服这一切困难。我们知道，我们能够做到这一点。红军的刚毅精神已经向我们证明了这一点。

过去，我们四面被围，跟产粮区和产煤区断绝了联系，尚且能够进行斗争，现在，我们已经收复了这些地区，已经有可能同乌克兰一起来完成经济建设任务，我们就一定能够完成我们的基本任务：把大量的粮食和其他食物收集起来运到工业中心去，以便开始工业建设。我们应当集中全力来完成这一任务。离开这个任务去完成任何其他的实际任务都是不容许的；在完成这个任务时，要用军事办法，要十分果断，要让其他各种利益都服从这一利益。我们知道，这会使许多极为正当的要求受到限制，使许多极为正当的利益受到损害，但是我们不承受这种损害，就不会取得战争的胜利。现在必须实行急剧而迅速的转变，给和平经济建设奠定基础。这就是要建立丰富的粮食储备，把粮食运到中心地区；运输业的任务就是运送原料和粮食。从１９１７年８月至１９１８年 ８月，我们收集了３０００万普特粮食，第二年度收集了１１０００万普特，现在５个月就收集了９０００万普特。这些粮食是我们粮食人民委员部的机构收集的，是用社会主义的方法而不是用资本主义的方法收集的，是按照固定价格向农民摊派而不是通过由农民在自由市场上出卖粮食这种办法收集的，这就是说我们找到了一条道路。我们相信，这条道路是正确的，一定能使我们获得巨大的成果，以保证我们进行大规模的经济建设。

必须集中全力来完成这一任务，必须把在军事建设中发挥过作用的一切军事力量调到这一新轨道上来。就是这种特殊的形势、 这种特殊的转变使我们想到了组织劳动军，使我们相继制定了关于建立乌拉尔第一劳动军和乌克兰劳动军的法令、关于后备集团军人员从事劳动的法令，以及关于成立普遍劳动义务制推行委员会的决定（这项决定已由苏维埃政权颁布）７０。关于所有这些法令， 全俄中央执行委员会将有一位委员给你们作详细的报告。当然，我无须多谈这方面的问题，这在专门的报告中会谈得很清楚。我只是强调一下这个问题在我们总的政策中的意义，强调一下这种转变的意义，这种转变向我们提出的特殊任务是：用军事办法动员一切力量，把这些力量组织起来，以便把大批积存的食物收集起来运到工业建设中心去。为了达到这个目的，要坚决建立起劳动军，要按军事方式组织起来，要压缩甚至撤消一系列机关，以便在最近几个月内坚决消除运输瘫痪现象，战胜残冬时节带来的饥寒贫困，摆脱绝境。必须摆脱这种状况。我们能够做到这一点。全俄中央执行委员会一定会批准一切有关劳动义务制和劳动军的措施，更深入地向广大民众灌输这一思想，要求各地工作人员都来实现这一思想，那时候我们就可以完全相信，我们一定能在丝毫不放松作战准备的情况下完成这一最艰巨的任务。

我们不应该放松我们的作战准备，但是同时要坚决把苏维埃共和国转上经济建设的新轨道。在最近几个星期，也许在最近几个月，这个任务一定要完成。每个苏维埃组织或党组织必须竭尽全力消灭运输瘫痪现象，增加粮食储备。

这样，并且只有这样，我们才能为大规模的工业建设、为俄国的电气化奠立巩固的基础。为了让居民特别是农民看到，我们在这方面的远大计划不是凭空制定的，而是根据技术条件和科学理论制定的，我认为我们必须通过一项决议（我希望中央执行委员能赞成这样做），请最高国民经济委员会协同农业人民委员部拟订一个关于俄罗斯电气化问题的草案。

由于国家出版社的帮助和原库什涅列夫印刷所（现在是国营第１７印刷所）工人的努力，我得以使克尔日扎诺夫斯基的小册子 《俄罗斯电气化的基本任务》在极短时间内出版了，明天就分发给全俄中央执行委员会各位委员。在最高国民经济委员会电工技术处工作的克尔日扎诺夫斯基同志在这本小册子里总结了过去的工作，并提出了一些问题。就这些问题进行宣传（不是实际解决，而是宣传）是目前最重要的任务之一。

我希望中央执行委员会通过一项决议，以中央执行委员会的名义责成最高国民经济委员会和农业人民委员部在科学技术人员协助下，在几个月内（这段时间里我们的实际任务是另外一些任务）制定一个广泛的完备的俄罗斯电气化计划。小册子的作者十分正确地选了下面一句格言作为小册子的题词：“蒸汽时代是资产阶级的时代，电的时代是社会主义的时代。”我们必须为新的经济建设创造新的技术基础。这个新的技术基础就是电。我们必须在这个基础上建设一切。这件事要干许多年。我们不怕干上一二十年，但是，我们必须让农民看到，我们不是要造成旧日那种工农业的相互隔绝状态，不是要造成那种培育了资本主义和引起了产业工人和农业工人之间的对立的最深刻的矛盾，而是要向农民归还我们向他们借的粮食债，因为我们知道，纸币当然不是粮食的等价物。我们必须把工业生产组织起来，向农民供应工业品，还农民这笔债。我们必须让农民看到，在现代最高技术的基础上，在把城乡连接起来的电气化的基础上组织工业生产，就能消除城乡对立，提高农村的文化水平，甚至消除穷乡僻壤那种落后、愚昧、 粗野、贫困、疾病丛生的状态。我们一完成当前的基本任务，就要来进行这一工作。为此，我们一分钟也不能离开我们的基本的实际任务。

在今后几个月内，要用全部力量来运输粮食和扩大粮食基地， 我们一点也不应该离开这一任务。与此同时，要让科学技术专家制定一个全俄电气化的长期计划７１。我们同外界、同资本主义的欧洲已建立了联系，我们同爱沙尼亚缔结了和约，给自己开了一扇窗户，我们希望这一切能使我们马上得到必需的技术援助。我们要在今后几个月内完成运输和粮食方面的基本任务，我们要在最近一个时期丝毫也不分散精力而是集中全力来完成推行劳动义务制这一任务，完成了这些任务之后，我们就会让人们看到我们有能力转而执行长期建设任务，有能力把整个俄国转到最高技术的基础上，消除城乡对立，坚决彻底地消除农村的落后、涣散和愚昧状态，铲除这种至今还使农村陷于保守、落后和受压迫状态的主要根源。在这方面，在争取和平地取得改造工业这一不流血战线上的胜利方面，如果我们能利用我们的各种军事经验，发挥我们的全部能力，团结所有的力量去完成这一任务，那我们就能取得比我们在战场上的胜利更彻底更伟大的胜利。（鼓掌）

> 载于１９５０年《列宁全集》俄文第４版译自《列宁全集》俄文第５版第３０卷第４０卷第８７—１１０页

[^1]: 见《列宁全集》第２版第３７卷第３７３—３７５页。—— 编者注