---
book: 马恩全集-第32卷
category: 第二部分/1868年
order: 568
title: 18.马克思致齐格弗里特·迈耶尔（9月14日）
---

地说明：工人阶级还没有充分地组织起来，还不能对事变进程起某种决定性作用，但是，代表大会以工人阶级的名义宣布反对战争，并揭发战争的罪魁祸首；法国和德国之间的战争是一场内战， 它对这两个国家来说是毁灭性的，对整个欧洲来说也是毁灭性的。 认为战争只会对俄国政府有利，这种看法未必会被法国和比利时的先生们所接受。[^1]

问候友人贝克尔。

#### 卡·马克思

如果有人提出互助信贷的问题，那末埃卡留斯应当直截了当地声明：英国、德国和美国的工人与这种蒲鲁东的教条毫不相干， 他们认为信贷问题是次要问题。

代表大会的决议必须用电报发给伦敦各报。但愿不发生丢脸的事！

#### 卡·马·

### １８

## 马克思致齐格弗里特·迈耶尔

### 纽约

> １８６８年９月１４日于伦敦哈佛斯托克小山
>
> 梅特兰公园莫丹那别墅１号

亲爱的迈耶尔：

寄上一号《**泰晤士报**》，其中有总委员会第四年度报告（**我**写的）[^2]和《泰晤士报》关于这一文件的极为有趣的**社论**。《泰晤士报》丢掉对工人阶级的嘲笑腔调而“十分” 认真地对待他们，这是破天荒第一次。请您把这件事传播出去。把它告诉杰塞普。寄上两号《泰晤士报》，一份给您，一份给杰塞普。[^3]

我应当回答您的两封来信，第一封是寄给我的，第二封是寄给埃卡留斯的，由于他不在（他还没有从布鲁塞尔回来），就交给我了。

关于第一封信，**左尔格**（我**根本不认识**他）得到了全权委托书，那要怪您。既然您只想给他一封用于一定目的的介绍信，那您应当把这一点写清楚。您的信的措辞使我以为左尔格是**您和奥** **·福格特的人**。因此以后要慎重一些！其次，您的第二个错误是， 您没有预先写信把这一误会告诉我就把证书**交给了**左尔格！

事已如此，但毕竟还可以补救。

布鲁塞尔代表大会又一次把总委员会留在伦敦。但是现在应当把它看成**新的**委员会，它要**重新审查以前发出的**全部证书。因此请您写信告诉我，您和奥·福格特是否希望得到全权委托书。还请您写信告诉我，应当**用什么方式**从左尔格那里收回全权委托书， 也就是说，怎样通知他新的总委员会已经委任了新的全权代表。

德鲁里在这里呆了一些时候。不久以前，恰好在布鲁塞尔代表大会召开之前，他在这里**被提名**为**国际工人协会**驻美国劳工同盟的全权代表和出席这一同盟的代表大会的代表。我们**那时对此没有表示同意**，因为提出建议的是一些我们认为**可疑的**人。请您首先自己或者通过您的朋友仔细观察这个人。

《共和国》报一份也没有了。最近几年英国**没有**出版符合我们精神的**鼓动性**刊物。

**我的书**[^4]**还没有译成英文**。埃卡留斯一般说来是个很能干的人，但又是个十分贪图功名的人，他在《共和国》上和其他场合，**有意地不**提**我的书**。他喜欢把我的论点据为**己**有。列斯纳在布鲁塞尔代表大会上关于机器的发言中谈到了**我的书**。《每日新闻》的通讯员报道了这一点。而埃卡留斯给《泰晤士报》写的关于代表大会各次会议的报道，却对这一事实**避而不谈**。他不仅从我这里获得了知识，而且由于我他才当了总委员会的总书记，因此他这样做就更加愚蠢了。只有我一个人支持他（也在《共和国》上）反对来自英国人和法国人的攻击。１６１但是他根据自己的经验知道，我只关心事业，而对于个人的愚蠢行为是不介意的！他就是指望这一点。

您的信我**不会**给他。

您用英文从我的书里摘译的段落在美国报刊上发表得越多越好。

请把摘译的段落寄给我！

我把一张名片附在信里寄给您。它是和一封信一起寄给我们的，为的是同我们建立联系。地址—— 埃·伍·兰德耳，工人协会书记，新英格兰**波士顿**特里蒙特巷３号第５２号房间。

我同我在美国的所有熟人失去联系已经很久了。我仅仅同圣路易斯的迈耶尔还保持着联系，他是我们的约·魏德迈（去年去世）的朋友。

请把您能够了解到的关于铁路同地产的关系的全部情况写信

[^1]: 见本卷第１４２—１４３页。—— 编者注

[^2]: 卡·马克思《国际工人协会总委员会第四年度报告》。—— 编者注

[^3]: 最后一句话马克思写在信的开头，在称呼语“亲爱的迈耶尔” 前面。—— 编者注

[^4]: 《资本论》第一卷。—— 编者注