---
book: 列宁全集 第51卷（书信· 1921年6月—1921年11月）
category: １９２１年
order: 319
title: ３０１ 致尼·彼·哥尔布诺夫
---

## ３０１ 致尼·彼·哥尔布诺夫

９月３日哥尔布诺夫同志：

我刚刚给劳动国防委员会输出特别委员会的主席和委员们 （雷库诺夫、皮亚季戈尔斯基、瓦拉耶夫和弗拉基米尔·斯皮里多诺维奇·叶尔马柯夫）签署了委任状。委托您了解一下该委员会成员及委员会条例，以后要经常了解它的工作进程，阅读它的***工作汇报***，并把情况告诉我。

趁此机会向您提一下，您和斯莫尔亚尼诺夫（以及波里斯·沃林，如果能吸收他参加的话）之间必须正确地分工，合理地安排人民委员会办公厅和劳动国防委员会办公厅的全部工作。

您和斯莫尔亚尼诺夫之间应当分清职权范围，每人都应该对一定的**工作**（电犁；水力开采泥炭；集体供应；工资标准等等）“**进行监督**”。

对待每一项工作，不论是“旧的”还是新的，都应当有系统地把所有的文件和材料收集在一起，以便随时都能马上找到所需要的东西。

你们除了分头负责目前最重要的战线——“经济战线”的工作以外，还要分头负责（或者由您自己完全负责）非经济系统各人民委员部，根据省、县经济会议的工作汇报和采用别的方法“监督”它们的工作。

对每一项“工作”都要经常**检查（**根据工作的性质和重要性，有的每周一次，有的每月或每两月一次，此外还要**突击检查**）***实际***完成情况。这是最重要最必需的。每次检查的结果都要登记下来。

我想，你们要是有三个人（您＋斯莫尔亚尼诺夫＋波·沃林， 如果沃林来不了，就另换一个人），那就足以（再加上少数办事员作助手）进行全部工作了，当然，一方面要有条不紊，另一方面要把所有可以而且应当交出去的工作交给《**经济生活报》**、**国家计划委员会**和其他有关的机关。审阅各县工作汇报的时候，还得吸收一些人参加，如吸收著作家、一些最老的党员和“专家”，审阅者必须在每份汇报的附页上签字。当送来的汇报增多时，您要拟一张“帮助审阅汇报的人”的名单，并且要规定***严格的***阅后送还制度。

请照这封信打一份副本，并把这份副本连同您就人民委员会办公厅和劳动国防委员会办公厅如何分工和如何安排全部工作的计划所作的答复一起寄给我。

在这些工作中，应当**特别**细心地**注意**水力开采泥炭的事，既要注意已在国外为１９２２年的生产季节订购的泥炭泵的情况，也要注意不久前罗·爱·克拉松关于他解决了脱水问题的报告２３８的处理情况。

其次，委托您调查一下瑞典“尼特维斯和霍尔姆”工厂的停产事件（《**经济生活报**》第１９４号第４版）２３９。水力涡轮机的订货手续 “***办得太慢***”！！在这方面我们有严重缺点！！这太不象话，太丢脸！ 您一定要***找到***罪魁祸首，好让我们在监狱里好好收拾这些坏蛋。

请对这个工厂的生产和对它的订货建立**明确的专人**负责制。

总的说来，建立明确的专人负责制是人民委员会办公厅和劳动国防委员会办公厅最重要的工作。我将最严格地要求这一点。如果需要，可立即吸收司法人民委员部和工农检查院或者它们的“专家”参加这项工作。

还有一件事。最高国民经济委员会科学技术局看来是在睡大觉。要么把它唤醒；要么真的把这些有学问的游手好闲之徒撵走。 必须明确规定由谁负责向我们清楚地、及时地、切合实际而不是例行公事式地介绍欧美的技术。特别是，**在最新式的**机器**中一切**最重要的机器，莫斯科都应当有一件，以便学习和教授。（有两位工程师对我说，在美国用机器修路，只靠机器碾压就把乡间土道变成公路；这对于我们这个交通不便的半荒漠的国家是多么重要！）

再不要让最高国民经济委员会科学技术局和它在国外的大量懒汉们游手好闲了，否则***我们就用别的人代替他们***。

人民委员会主席

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）

> 载于１９２８年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第８卷第５３卷第１６２—１６４页