---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1891年
order: 185
title: 77.致奥古斯特·倍倍尔（10月13日）
---

### ７８

## 致奥古斯特·倍倍尔

### 柏林

> １８９１年１０月１３日于伦敦

亲爱的奥古斯特：

今天，我只能答复你关于俄国人的问题１７６，这也的确是唯一重要的问题，其他琐事都已解决。

至于明春能否爆发战争，俄国的三种势力起着重要作用。第一是外交界。关于外交界，我仍然认为它力图不付出战争费用、不冒战争风险而获得成功，正因为这样，它为了有可能最大限度地利用俄国那极有利于防御的地位，**正在为战争准备着一切**。每次都是如此；在这种情况下，就有可能提出侮辱性的要求，并坚持到最后一刻，然后，既不把事情弄到大动干戈的程度，又利用对方惧怕战争的心理（因为战争对对方来说，意味着更大的冒险）来捞取最大的好处。除了外交界，其次是军队。俄国的军队尽管遭到多次军事失利，但仍然异常自信能赢得胜利，并极能吹嘘，—— 比任何国家的军队都会吹嘘。这支军队急于求战。第三是年轻的资产阶级，它象四十年代的美国资产阶级一样，把扩大市场看作自己的天职，看作俄国解放斯拉夫人和希腊人并统治东大陆的历史使命。这三个因素都应加以考虑，但到目前为止，在亚历山大三世统治期间，外交界总是不断获胜。如今又加上饥荒，在东部和东南部，饥荒尤为严重。从敖德萨到下新城和维亚特卡一线以东的所有地区，灾情最重；该线以西，庄稼长势渐有好转；最西部，有些地方小麦收成尚好；黑麦收成各地都不佳。马铃薯**不**是俄国居民的主要食物。伏尔加河流域极为严重的饥荒表明，俄国的交通还处于何等落后的状态。因此，我认为显而易见的是，假如你轻信了要求拨款的我国军人的话，似乎他们肯定预计明春将发生战争，那你就会毫无必要地把自己置于受攻击的地位。俄国外交界的特点是，越是不打算进行战争，就越是起劲地准备战争，同样，总参谋部人员的职责也正是在帝国国会中说服你们相信，战争无疑会在１８９２年４月爆发。你这样密切关注所有这些报道，这很好。你如能提供有关这方面的、 经过核实的材料，我将十分感激，但这些人还另有其附带的目的。

这个问题并不象人们所想象的那样玄妙。一旦政府所要求的拨款提交帝国国会，这个问题就具有重大意义。假如我们确信春季将爆发战争，那末，我们在**原则上**就很难反对此项拨款。而这将使我们陷入颇为尴尬的境地。那时，所有卑躬屈膝的政党就会欣喜若狂地叫嚷，结果是他们对了，而我们现在不得不践踏我们自己二十年来的政策。这样一个毫无准备的转变也会在党内引起剧烈的摩擦，在国际范围内也是这样。

可是，另一方面，战争仍然**可能**在春天爆发。在这种情况下，我们对拨款问题应该采取什么立场呢？

我看，只能采取这样的立场：

（１）部队改装已经来不及了。如果和平局面能维持到我们采用新式火炮和口径较小的新式步枪，那末，和平看来根本不会遭到破坏。由此可见，这是一种毫无根据的借口。

（２）关于常备军的新基干部队，也应该，甚至更应该是这样；我指的是关于建立新**团队**的要求。现在可能要求建立的那么几个新的战斗单位，在现有的庞大军队的情况下根本是无足轻重的；如果把这些新的战斗单位作为**教练**团，以征召和训练更多的士兵，那末，这一任务只有在长期和平的条件下才能付诸实现，因此，对明春的战争来说，它们是多余的。

（３）但是，另一方面，所提出的各种要求，如果其目的是为了使现有的军队接近全民武装，仅仅是为了加强**防御**，是为了训练和武装未征召入伍的十七至六十岁**一切**适龄人员，并在不增加监督和操练的情况下把他们编入常备基干部队，—— 如果是为了这些目的，我们可以同意拨款。面对着经常存在的战争危险，我们不能要求根本改革武装力量的现有组织，但是，如果现在想要把大批适于服兵役而又未经训练的人员尽可能加以训练并编入常备基干部队 （为了参加实际战斗，而不是为了检阅和操练），那末，这正是接近于我们的民军，对此我们也只能表示同意。

在战争威胁加剧的时刻，我们可以向政府表示，我们准备支持它反对外敌—— 如果给我们以应有的对待，使我们有这样的可能， 其条件是，政府要用一切手段，包括革命的手段，毫不留情地进行战争。当德国受到东方和西方的侵犯时，任何防御手段都是正当的。那时，将面临着民族生死存亡问题，对我们来说，还有一个保持我们已经赢得的阵地和未来发展的可能的问题。战争进行得越革命，就越符合我们的意图。而且，可能出现这样的情况：由于企图保全自己财产的资产者和容克们的畏缩不前，正是**我们**将成为唯一真正坚决的主战派。当然，也可能出现下述情况：我们得把政权掌握到自己手里，使１７９３年重演，以便把俄国人及其同盟者驱逐出去。

我只得就此结束，好把这封信挂号寄出（五点以后就不收挂号信了）。至于用于首战的部队将暗中大加扩充，根据过去的经验，我