---
book: 列宁全集 第50卷（书信· 1920年11月—1921年6月）
category: １９２１年
order: 385
title: ３９０ 致格·瓦·契切林
---

委员会各委员之前，须经**斯莫尔亚尼诺夫**同志过目。

人民委员会和劳动国防委员会主席

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）[^1]

第３条里补充了：“国家计划委员会”。

增加第９条：“经常同《经济生活报》的编辑磋商，使该报的工作同劳动国防委员会的工作完全协调一致。”

劳动国防委员会主席

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）

１９２１年５月１９日

注意：就此问题写一简讯登在**《*经济生活报*》**上。

### 列宁

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第５２卷第１９９—２０１页

## ３９０ 致格·瓦·契切林

５月１９日契切林同志：

根据昨天的谈话，今天政治局将会作出决定。我已经给莫洛托夫写了条子３３９。莫洛托夫会打电话（不写条子）通知您两名全权代表的任命：最高国民经济委员会会务委员会委员波格丹诺夫和彼得格勒人苏达科夫。电话里不要提名道姓，不要提国家。条子也不写。

请您亲自再同来人３４０谈一次，向他说明（不提我）下面这些想法：

**对他们**最有利的是：彼得格勒、乌拉尔、库兹涅茨克煤田、顿巴斯和巴库的电气化。５座超大型电站决定一切。

最有利的***形式***是**租让**。

他们想既给予帮助，又为自己捞到***好处***吗？我们也同样。最好是采取租让形式。法律上靠得住。它给承租人提供业务自由、生产和使用产品的自由。给我们提供充分的保证。给他们也提供充分的保证。便于扩大事业（他们的股份占５０％，我们的也占５０％。我们和他们还可以各吸收４０％的资本，而５亿元（据说他们有５亿元？）可以用作头几年的收入。以此吸收新的资本）。

租让是风险最小的形式。私人资本。任何一个国家都不可能反对。

其他国家看到租让**开始**，可能会而且一定会羡慕。这对我们和他们都有利。

先生们，请承租上述**５个**地区的濎 濜 的最好的工厂吧。那里的资源极其丰富。那里**什么都**有。５个地区的位置从**各**方面来说都非常方便。

５个大型电站是保证一切的**物质**基础。假如５个地区实现了电气化，那么**它们**就不会再受奴役。

为什么恰恰是电气化呢？

请您务必把我们那本书《电气化计划》给他看。２００名优秀的学者已经作了权衡和计算。

最少的燃料，最大的保证。最快的速度。最“现代的”水平。

我们愿意为进口电机、电力设备等付钱，所以他们会获得最大的现实保证。

他们的工人（甚至那些对他们的政策和我们的政策都不特别拥护的工人）***大多数***将会满怀热情地***拥护***俄国实行的这些租让。一句话，

从法律上、

从经济上、

从对全世界的政治意义上看，

这笔交易都会是理想的。这种有利于我们的交易，也一定会使 ***他们在几年里***达到他们的目的。这是很清楚的。

请您把这一切向他们解释清楚。此件请保存。

承租人有权按自己的愿望进行生产和按自己的愿望使用产品，这一条特别恰当。

敬礼！

### 列宁 **附言**：**冬天**通过利巴瓦、波**没有电气化**，**燃料要白白**

罗的港和摩尔曼斯克**浪费一半**。**实现了电气化**，

可以而且应该确保货**并且只有**实现了电气化，

物的运入我们才能保存９９％的燃 ** **

### 料，并且能节约一半燃料。

> 译自《列宁文集》俄文版第３９卷
>
> 第２８８—２８９页

[^1]: 签署该文献的还有人民委员会办公厅主任尼·彼·哥尔布诺夫。—— 俄文版编者注