---
book: 马恩全集-第30卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1860年1月—1864年9月）/1862年
order: 273
title: 147.马克思致恩格斯（7月30日）
---

### １４７

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> ［１８６２年］７月３０日［于伦敦］

亲爱的恩格斯：

从附去的小纸条上，你可以多少看到我现在多么伤脑筋。房东暂时总算不吵闹了，但我得付他二十五英镑。以分期付款方式卖给我钢琴的钢琴商人，在６月底就应该收我六英镑，这可是一个很粗鲁的家伙。纳税六英镑的通知单已经在我家里了。将近十英镑的学费幸好已经付了，因为我尽了一切努力不让孩子们受耻笑。还了肉商六英镑欠账（这是我从《新闻报》一季拿到的全部收入！），但是他又来催逼，至于面包商、杂货商、蔬菜商和其他一切魔鬼，就更不用说了。

犹太黑人拉萨尔，幸好在本星期末要离去，他在一次靠不住的投机买卖中又很走运地丢掉了五千塔勒。这个家伙宁愿把钱扔在污泥里，也不愿借给“朋友”—— 甚至保证还本付息也不行。同时， 他总认为，他生活排场应该象个犹太男爵或者得到男爵封号（也许是通过伯爵夫人[^1]）的犹太人。你想想，这个家伙，他知道美国事件等等，因而知道我所处的危机，竟厚颜无耻地问我是否愿意把我的一个女儿给哈茨费尔特伯爵夫人当“女伴”，甚至是否拜托他请求格尔斯滕堡对我庇护照拂（！）。这个家伙费了我不少时间。这个混蛋以为，既然我现在“无事可做”，只不过搞些“理论工作”，那末我就可以象他那样欣然地同他消磨时间！而我的妻子为了在这个家伙面前保持一点体面，不得不把所有东西一丝不留地送进当铺！

要不是我处于这种绝境，要不是痛恨这个暴发户炫示他的钱包，他倒会使我非常开心的。一年不见，他完全发疯了。在苏黎世住了一阵（和吕斯托夫、海尔维格等等一起），然后到意大利旅行， 再加上他的《尤利安·施米特》[^2]等等，完全冲昏了他的头脑。他现在深信他不仅是最伟大的学者，最深刻的思想家，最有天才的研究家等等，而且是唐璜和革命的红衣主教黎塞留。同时，用假装激动的声音不断地唠唠叨叨，装腔作势地做出各种动作来引人注意，讲起话来带着教训人的腔调！

他当作天大的秘密一样告诉我们夫妇说，他曾经劝加里波第不要进攻罗马，而向那不勒斯进发，在那里宣布自己是独裁者（不侵犯维克多－艾曼努尔）并号召人民军队向奥地利进军。拉萨尔认为他就会有一支从地下冒出来的三十万人的军队，而皮蒙特军队自然也会加入。然后，—— 按照据他说是吕斯托夫同意的计划，—— 应有一支特别的部队到达，或者正确些说，渡海到达亚得利亚海沿岸（达尔马戚亚）并发动匈牙利暴动，而加里波第率领的主力不顾四边形要塞区２５７从帕多瓦向维也纳推进，那里的居民就马上起义。一切在六个星期内就能办到。行动的杠杆就是拉萨尔在柏林的政治影响或者他的笔杆子。而吕斯托夫则率领德意志游击部队加入加里波第方面。波拿巴则会因拉萨尔这种英勇的行动而完全瘫痪。

他也到马志尼那里去过，而“这一位也”赞成这个计划并且对此“惊叹不止”。

他是以“德国革命工人阶级代表”的身分同这些人谈话的，并且想象（一字不差！）他们知道，是他（伊戚希）用自己的“论意大利战争的小册子[^3]防止了普鲁士的干涉”，并在实际上指引了“最近三年来的历史”。当我和妻子取笑拉萨尔的计划，嘲弄他是“开明的波拿巴主义者”等等的时候，他可发火了。他大嚷大叫、暴跳如雷， 最后则确信，我太“抽象”，不懂政治。

至于美国，他认为，那是完全没有趣味的。北方佬没有任何“理想”。“个人自由”只是“消极的理想”等等，而且这一切都不过是旧的早已腐朽了的思辨垃圾。

我已经对你说过，如果在另一种情况下（而且假使不打扰我的工作），这家伙倒会使我非常开心。

此外，这位“理想家”还异常贪食、放纵肉欲。

现在我完全明白，他的颅骨的结构和头发也证明，他是加入由摩西领出埃及的那群人中的黑人的后代（如果他的母亲或祖母没有同黑人私通的话）。犹太气质和德意志气质同黑人本体这样结合起来必然造出一种特殊的产物。这个家伙如此纠缠不清也就是黑人的气质。

话又说回来了，如果从帕多瓦向维也纳进军的计划的作者是吕斯托夫先生，那末我觉得他也是精神错乱。

#### 你的卡·马·

[^1]: 哈茨费尔特。—— 编者注

[^2]: 斐·拉萨尔《文学史家尤利安·施米特先生》。—— 编者注

[^3]: 斐·拉萨尔《意大利战争和普鲁士的任务》。—— 编者注