---
book: 马恩全集-第27卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1844年10月—1851年12月）/1851年
order: 297
title: 92.马克思致恩格斯（5月21日）
---

妄自尊大的庸人见鬼去吧。

#### 你的弗·恩·

### ９２

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８５１年５月２１日于伦敦

亲爱的恩格斯：

弗莱里格拉特已来这里并向你问候。他来这里是为了找一个职位。如果找不到，他就到美国去。

他从德国带来了非常好的消息。科伦人[^1]很活跃。从９月以来，他们的使者就到各地去。他们在柏林有两个很好的代表；而由于民主派不断到科伦去请教，所以他们经常阻碍其他一些先生的活动。例如，不伦瑞克人打算给席梅尔普芬尼希二千塔勒，转交伦敦委员会（社会的）。但是他们先派遣鲁齐乌斯博士到科伦，于是这件事就吹了。

金克尔在莱茵省，特别是在波恩，很丢脸。那里的委员会曾寄给约翰娜[^2]二百英镑，但是两星期后她又要钱。这使庸人们很不满意。

科伦人过几星期将召开一个共产主义会议。

大将军济格尔在这里，并加入了磨坊街协会１６０。

豪格将军的《宇宙》杂志也出版了一期。把维利希，金克尔和哥林盖尔吹嘘了一阵。形形色色的行帮愈来愈凑到一起了。我从来没有看到过和听到过更夸张、更自负的无聊东西。除了其余的一切之外，还刊载了阿尔诺德·文克里特卢格的一出滑稽剧。这个畜生给自己炮制了一封来自德国的一个“好客者”的信，那个人在信中对自己在报上看到的有关“英国好客精神”的一切表示惊奇，对卢格因“国事繁忙”可能妨碍他适当地参加这种“好客的享乐”表示担心，并且问他：

> “被邀请到温莎的，大概不是叛徒拉多维茨，而是马志尼、赖德律洛兰、 维利希公民、金克尔和您自己吧？”

于是卢格开导他的朋友，并安慰他说：英国的好客精神不会妨碍他们挥舞着火炬返回德国。笨蛋！

整个这件东西是用小品文的、小学生的、白痴的方式写成的， 带着一种在世界史年鉴上无与伦比的愚蠢的自负，而且又空前地缺乏任何天资。无论如何我一定要把这个破烂货弄到一份给你。

臭虫梅因在这里跑来跑去十分忙碌，谁要是愿意听，他就告诉谁一件秘密：马克思和恩格斯在德国失去了一切拥护者和一切影响。可怕的梅因！

此外，我给你举一个这些流氓无耻钻营和卑鄙乞求的例子：

上星期日我去约翰街，老欧文在那里庆祝他的八十岁生日时发表了演说。这位老人虽然思想固执，但却幽默并且很和气。在老先生讲完以后，《宇宙》的一个信徒挤上去，把《宇宙》塞到他的手里，对他说，这个刊物讲的是他的原则。而这位老人果真就把它推荐给了听众。这简直太滑稽了！

此外，那天晚上我没有能避免再和哈尼谈话，他略带醉意地和非常殷勤地来到我跟前，并打听你的情况。

维利希的行乞很成功。当什列斯维希—霍尔施坦的流亡者来到这里时，他“为这些人”（！）向西蒂区商人乞求到二百多英镑。

虽然日拉丹也说，卡芬雅克现在是资产阶级群众即秩序党２３７ 的唯一真正的候选人，但是他自己却猛烈地攻击卡芬雅克和尚加尔涅，他的论战令人重新想起他同《国民报》作斗争的极盛时期。这个家伙正在法国进行广泛的鼓动，比整个山岳党人和红色分子一帮合起来所进行的鼓动还要广泛。波拿巴好象已不在话下了。不过，如果国民议会的保皇党多数派再度违反宪法，**以简单的**多数决定修改宪法，那末他们最终仍然会被迫—— 因为他们会丧失一切合法的支柱—— 同体现行政权的波拿巴达成妥协。在这种情况下， 可能会弄到发生严重冲突的地步，因为卡芬雅克很难再度让人把到了他嘴边的东西夺去。

《新莱茵报》整个编辑部不久将到这里来。我对鲁普斯[^3]没有来感到惊异。但愿他没有发生什么不幸。

我现在每天从早上十点钟到晚上七点钟总是在图书馆里；我把参观工业博览会１８６一事延迟到你来的时候再说。

你看了《辩论日报》上刊登的马志尼的假信和真信了吗？

#### 你的卡·马·

穆希[^4]问候“弗里德里希·恩格斯”。

顺便说一下。维利希和席梅尔普芬尼希已经向“普鲁士军队中他们的兄弟们”发出例行的呼吁。

[^1]: 科伦共产主义者同盟中央委员会的成员。—— 编者注

[^2]: 约翰娜·金克尔（哥特弗利德·金克尔的妻子）。—— 编者注

[^3]: 威廉·沃尔弗。—— 编者注

[^4]: 埃德加尔·马克思。—— 编者注