---
book: 马恩全集-第39卷·上
category: 弗·恩格斯的书信/1894年
order: 249
title: 127.致弗里德里希·阿道夫·左尔格（6月12日）
---

会评论》上发表的那篇东西，不是译本，而是**缩写**，我无力加以修正。我又写信到巴黎去，要他们把法文原文送给您，请您费神把它和英译文对照一下。如果您发表《社会评论》上的译文，那您就会遭到种种指责，说这不是作者的原文，这种行为是对文献采取轻率态度，近乎**伪造**等等等等；而我，遗憾的是，我将无力帮您的忙。与其受这些指责，不如一切重做—— 这占用的时间并不多。

#### 忠实于您的弗·恩格斯

路易莎·考茨基－弗赖贝格尔向安娜·库利绍娃女士和您致最良好的祝愿，我也和她一样祝愿你们。

### １２７

## 致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８９４年５月１２日于伦敦
>
> 西北区瑞琴特公园路１２２号

亲爱的左尔格：

昨天我们通过格·伍·惠特利公司（纽约的地址是：百老汇大街４９号美国捷运公司）给你奇去莫利斯和巴克斯的书以及分为五十个单元的柏林版拉萨尔全集[^1]，希望你很快收到。运费**已付**。 第三卷剩下的手稿也同时发往汉堡，现在我才真正卸下了重担。最后两篇２１８真使我“出一身大汗”。总共六十印张，其中有二十印张已排印。

《神圣家族》经过一场奇异的漫游[^2]之后又顺利地回到你手中，这消息使我十分欣慰。但是你的眼睛的情况使我非常难过。我希望你找一位高明的专家请教一下，如果及时治疗，还大有可为。 最近十五年来我的眼睛也经常闹毛病，但我遵照医生的建议去做， 现在眼睛已不再打扰我，只要我不在灯光下写字过久。

前几天我着了凉，这使我确信我毕竟是个老年人了。过去我可以不在乎的病，这次却使我整整一个星期不能工作，而后又有整整两个星期处在医生的严格监护之下。现在也还需要在大约两个星期之内谨慎小心一些。这是一次轻度的支气管炎，老年人对它决不可等闲视之，特别是象我这样十分爱喝酒的人。预防措施对我来说实在是格格不入的，但是弗赖贝格尔给我制定这些措施毕竟是正确的；说到执行这些措施，那就是路易莎操心的事了，她以两倍和三倍于阿尔古斯的警惕性监视着我。好象我以前已写信告诉过你[^3]，我们让那位年青的丈夫在这里食宿，使我们的家尽可能不发生什么变化。这一切都十分合乎心意并令人愉快，但可惜只有在人身体健康时如此。我生平从未受过最近四个星期以来这种严格的医疗上的烦扰。这一切作法都是为了我好，最终只能这样安慰自己了。

狄慈根和夫人星期日下午在我这里待了几个钟头，遗憾的是他们没碰见杜西。我把他介绍给倍倍尔和考茨基。他们十分可爱。

我希望你的儿子[^4]在这段时间里又找到了工作。象他那样一个能干而有实际经验的年青人（由于参加了实际活动，想必已摆脱许多幻想），在美国总是可以站起来的。

这里一切照旧。工人领袖们丝毫没有团结的可能。但是**群众** 却在不断前进，虽然是缓慢的，达到自觉是吃力的，但毕竟是显著的。这里事物的发展将同法国现在的情况和德国以前的情况一样：只要议会里有一定数量的独立的（主要是没有自由党人的援助而选出来的）工人，团结就可以达到。自由党人正在千方百计地阻挠这一点。他们（１）甚至不把选举权给予那些现在**在纸面上** 已享有这种权利的人；相反，他们（２）实行要**候选人**比以前花钱更多的选民名单编制程序，因为现在是每年编制两次名单，而**校正**名单的费用由候选人或各政治**党派**的代表担负，而不是由国家担负；他们（３）坚决拒绝将选举费用转归国家或市镇担负；此外， 他们还拒绝实行（４）议员津贴和（５）复选制。如果保留所有这些旧弊端，那就是直接剥夺四分之三或更多的选区内工人候选人的被选举权。议会将依旧是**富人的俱乐部**。而今天的富人由于满足现状个个都变成了保守派，自由党**在灭绝中**，而且越来越依赖于工人的选票。但是自由党仍然坚持主张工人**只**应选举资产者，不选工人，更不能选独立的工人。

这将使这里的自由党人毁灭。缺乏勇气使他们在国内失掉工人的选票，议会中微弱的多数也在瓦解，如果他们在最后时刻再不采取**十分果敢的**步骤，他们的命运就决定了。那时托利党人就会出来，**实现**自由党人应该实现（而不只是口头答应）**的东西**。那时，独立的工人政党的存在就有相当的保证了。

这里的社会民主联盟６同你们在美国的德国社会主义者２１９一样著名，都只是把马克思的发展学说变成死板教条的党派，这些

[^1]: 威·莫利斯和厄·贝·巴克斯《社会主义，它的发展和目的》；斐·拉萨尔《演说和著作》。—— 编者注

[^2]: 见本卷第１８３—１８４页和第２１５页。—— 编者注见本卷第２１７页。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 阿道夫·左尔格。—— 编者注