---
book: 列宁全集 第39卷（1920年5月—11月）
category: ''
order: 280
title: 同霍华德·朗格塞特的谈话
---

# 同霍华德·朗格塞特的谈话

> （１９２０年８月１４日）

会见列宁

（短暂的告别访问）

> 星期六，８月１４日，离开莫斯科前两天，我同列宁就苏维埃俄国利用西欧劳动力的问题进行了一次简短谈话。人民委员会把这个问题交给一个由有关人民委员部的代表组成的专门的国家委员会去研究。我作为在俄国处理这一问题的斯堪的纳维亚代表团团长，自然很想知道俄国政府首脑—— 人民委员会主席（俄国人这样称呼他）对这个问题的想法。
>
> 列宁的秘书来电话说，傍晚６时约见我。我沿着晒得发烫的街道前往克里姆林宫。大家知道，列宁和其他许多领导人就在那里居住和工作。我是第三国际代表大会的代表，凭证件我进了克里姆林宫。我找到卫队长。他们把列宁工作的地方告诉了我。原来那里已经有人在等我了。值班员一看我证件上的姓名，就立即指点我：上楼，到接待大厅去。我发现，这里的一切都井井有条、 精确无误。这种作风从这里，从苏维埃政权的中心，传向全国。
>
> 我比约定的时间早到几分钟。挂钟刚打过６点，列宁就走了进来，请我到他的办公室去。
>
> 首先我代表这次代表大会的参加者向他递交了几个文件。他把女秘书叫来，交给她加以整理。
>
> 我提出的第一个问题是：人民委员会是否已对利用外国劳动力问题作出了最后决定？

—— 没有，虽然我们认为，我们十分需要技术干部和管理干部，并且更需要熟练工人。正如您所知道的，为研究这个问题，我们设立了国家委员会。

> 我解释说，我们同国家委员会的谈判暂时还没有取得最后结果，并且问他，为了得到真正的熟练劳动力是否应该把物质利益原则作为基础而不再考虑崇高的动机。

—— 谈到利用熟练劳动力问题，我也认为，纯粹的物质动机应该起决定性作用。我们并不怀疑，西欧的工人共产党员会纯粹出于崇高的动机而成千上万地到我们这里来。但是我们没有必要依靠外国共产党人来巩固我们国内的共产主义运动，这样做会使西欧的运动失去优秀的骨干，会削弱兄弟党。我们需要的首先不是共产党人，而是同情我们的熟练工人。

> —— 您是否认为，为了使外国熟练工人充分保持他们的工作能力，需要向他们提供比俄国工人优越的待遇？

—— 当然，如果把物质原则作为基础，这是不言而喻的。不过外国移民应该准备克服许多困难和不便，因为起码在开始时我们不能向他们提供他们在本国所习惯了的东西，虽然我们将在衣、 食、住等方面尽我们所能来使他们保持工作能力。

> —— 外国报刊上发表的您的和米柳亭同志的３月１６日和５月６日的电文１３０都提到，外国工人不应期望他们的生活待遇和工资会与俄国工人有所不同。这只是指大批等待中的移民说的，还是也包括熟练工人？

—— 这首先是指移民说的。但是，正如我们已经说过的那样， 在惨遭６年战争破坏的交通运输还不能保证正常运来食品之前， 其他人在开始时也应准备克服一些生活困难。

> —— 是否可以在红军军需部的基础上为受聘的外国熟练工人设立一个专门的军需机构，提供同军队一样的口粮？

—— 好吧，我想可以。但只能提供给少数工人。

> —— 关于工资以及给留在本国的眷属可能提供的生活津贴问题，您有什么看法？

—— 除了在俄国（给专家本人）提供衣食外，在他们留在本国的眷属未迁来以前，必须给这些眷属足够的生活费用。但是这只能限于有特殊地位的熟练专家。对于大多数移民我们不能提供比俄国工人更好的待遇。

> —— 您是否认为，俄国工人和外国工人之间会发生矛盾？

—— 不会的。俄国工人清楚地看到，外国工人的帮助会给他们带来什么好处。至于管理人员和技术专家中没有共产主义觉悟的个别人，就另当别论了。可以设想，他们对待外国人是不会那么友好的，但是在俄国的工业部门里，一向都有大批外国劳动力，因此， 未必会产生什么难题。

> —— 您是否认为，迁居俄国的时机已经成熟？

—— 不，在国家委员会完成任务和结束同各国代表团的谈判之前，时机还不成熟。首先还需要对那些渴望到这里来的人做好解释工作，让他们知道，他们在这里会有什么待遇，生活上会面临什么困难。在这之前我们不希望任何人迁入，也不认为这种迁入在道义上是正确的。西欧工人很难经受得了俄国工人不仅在战争期间、 而且在从前资产阶级剥削下已习以为常的那些生活困难。

> —— 我们听说，要向西欧资本家和美国资本家提供租让。这使我们的心情很沉重。真的要向他们提供这样的租让吗？

—— 我们更乐于得到外国工人的帮助。

> 随后，我们简单地谈了一下挪威和俄国之间的贸易关系。按他的意见，这种贸易关系现在就应该通过阿尔汉格尔斯克和摩尔曼斯克两地来实现了。他当场记下我列举的某些材料并说他将把这些材料交给对外贸易人民委员[^1] 列扎瓦。
>
> 他非常了解挪威的情况并且认为，一旦同俄国建立了贸易关系，我国将在很大程度上摆脱对英国和美国的依赖。
>
> —— 今年４月您同雅科布·弗里斯谈话时说，俄国将动用红军来对付农民[^2]，这在挪威，在党员同志中间引起了强烈反响。应怎样理解这个说法？

—— 只要提一下代表大会通过的土地问题提纲就清楚了。一般说来农民看清了苏维埃制度，并且是拥护这一制度的。我们正通过鼓动工作使小农和部分中农站到我们一边来。他们中的多数是我们的朋友或者是保持中立的。换句话说，他们从中看到了好处。 但是，如果一部分农民，比如说，富农和被富农引入歧途的人反对新的国家政权，那么这个政权就当然只好动用包括军队在内的一切力量来进行自卫。但是我们自然希望不会出现这种情况。在“劳动农民”占绝大多数的挪威进行有力的、目标明确的宣传工作无疑是一个决定因素，使农民懂得自己的利益和工人阶级的利益是一致的。

最后，列宁要我向挪威的同志们转达他的问候。“请转告他们， 我们为挪威党感到自豪，可惜挪威太小了，不然的话，我们满可以同高度文明和组织良好的挪威工人阶级一道为共产主义赢得整个世界。”

> 我与列宁交换了一些个人方面的意见之后离开了他的办公室。我确信， 我见到的是一位领袖人物—— 大家有充分理由认为，他不仅在俄国是工人阶级的领袖，而且在反对资本主义桎梏的国际斗争中也是工人阶级的领袖…… 载于１９２０年９月１０日《社会民主译自《列宁文集》俄文版第３８卷党人报》第２１０号（克里斯蒂安尼亚）第３２２—３２５页

[^1]: 应为：对外贸易副人民委员。—— 编者注

[^2]: 参看《列宁全集》第２版第３８卷第３６５页。—— 编者注