---
book: 列宁全集 第22卷（1912年7月—1913年2月）
category: ''
order: 165
title: 选举中的僧侣和僧侣的选举
---

# 选举中的僧侣和僧侣的选举

> （１９１２年１０月５日〔１８日〕）

据报纸报道１１０，俄国欧洲部分４６个省小土地占有者和主持司祭的代表大会选出了７９９０名初选人，其中６５１６名是司祭，占 ８２％。

５０个省全部统计出来也不大会改变这个结果。

现在我们来看看这一选举的意义。

按照法律规定，由若干小土地占有者和若干教区选出一名**有完全选举资格的**初选人参加土地占有者代表大会。就是说，初选人的人数应当同选民的土地数量成正比。

根据１９０５年的统计，俄国欧洲部分５０个省的数字如下：

> 教会土地………………………………………………１９０万俄亩
>
> 僧侣的私有地……………………………………………３０万俄亩
>
> ** 僧侣土地总计**………………………………………２２０万俄亩
>
> 小市民私有地…………………………………………３７０万俄亩
>
> 农民私有地……………………………………………１３２０万俄亩
>
> 其他人私有地……………………………………………２２０万俄亩
>
> **“世俗”的小地产总计**………………………………１９１０万俄亩

这里，小地产的统计可能不如僧侣土地的统计完全。但是依旧可以看出，私有小地产的总数为２１３０万俄亩，其中僧侣的土地 ２２０万俄亩，即占１１０**多一点**！而僧侣初选人的却占８１０以上！！

怎么会有这种情况的呢？原因非常简单。小土地占有者去参加选举的很少，因为没有钱，又没有多大兴趣，况且警察还对选举自由设置了重重障碍。而神父则全被“授意”去参加选举。

神父将投政府合意的候选人的票。正因为如此，**甚至地主**（更不用说资产阶级了）也满腹牢骚。十月党人和民族党人也都满腹牢骚。大家都责备政府，说它“**制造**”选举。而地主和大资产阶级**自己** 也**想制造选举**。

于是，专制制度同地主和资产阶级巨头之间发生了冲突。而政府原本是想依靠地主和资产阶级的上层的，—— 大家知道，１９０７ 年的整个六三法令１１１就是以此为基础的。

结果，政府**甚至**同十月党人也不能和睦共处了。**甚至**封建资产阶级君主制**也不能**具有使这些阶级“满意的”性质了。

这个失败，政府无疑是实际承认了，因为政府开始安排唯命是从的僧侣作为自己的亲信官了！

在历史学上，一个保存了专制制度主要特点的政府所采取的这种方法被称为波拿巴主义。这就是不依靠一定的阶级，或者不光依靠、不主要依靠这些阶级，而是依靠经过人为选择的、主要从各个受支配的阶层中挑选出来的分子。

从“社会学”来说，即从阶级斗争的观点来说，为什么会产生这种现象呢？

原因在于，要使敌对的或者相互竞争的阶级势均力敌。例如， 如果普利什凯维奇之流同古契柯夫之流和里亚布申斯基之流竞争，那么政府在这些对手势均力敌的情况下就比其中有一个阶级占压倒优势的情况下能够得到**更大的**独立性（当然是在一定的十分狭小的范围内）。而如果这个政府由于传统等等关系，同特别“明显的”专制形式有着历史的联系，如果国内表现在法官和官吏非民选制这方面的军阀制度和官僚主义的传统很深，那么这种独立性的范围就更广，它的表现就更……露骨，“选择”选民和“选择”奉命投票的复选人的方法就更粗暴，更专横。

现代俄国所经历的就是这样一种情况。“在向资产阶级君主制转变的道路上迈了一步”，这一点由于仿效波拿巴主义的方法而复杂化了。在法国，资产阶级君主制和波拿巴帝国彼此的区别很清楚很明显，而在德国，俾斯麦已经提供了把两者结合起来的典范，它所具有的那些被马克思称为“军事专制”[^1]的特点（更不用说波拿巴主义了）异常突出。

据说，鲫鱼喜欢在酸奶油中煎。不知道居民是喜欢在资产阶级君主制中，在旧的农奴制专制制度中，在“最新的”波拿巴主义中 “煎”呢，还是喜欢在军事专制制度中，或者在所有这些“方法”的某种混合体中“煎”。不过从居民的观点和从所谓“法制”即从**纯**法律的、形式上立宪的观点来看，区别可能很小，但从阶级斗争的观点来看，这里的区别是重大的。

一个居民，如果他认识到有人不仅用旧方式、而且在用新的方式打击他们，那不会因此感到好受些吧。但是，一种压迫居民的制度是否**巩固**，这个制度的**发展条件**和瓦解**条件**，这个制度能否迅速 ……垮台—— 所有这些在很大程度上取决于一定阶级的统治是采取相当明显、公开、稳固、直接的形式呢，还是采取各种间接的、不稳定的**形式**。

**阶级**统治的消灭比充斥着陈腐旧习的、不稳定的、得到挑选出来的“选民”支持的上层建筑的形式的消灭要困难。

萨布列尔和马卡罗夫在第四届杜马选举中“组织”僧侣的试验，无论就“社会学”或就政治实践来说，都是值得每个人重视的。

> 载于１９１２年１０月５日《涅瓦明星报》译自《列宁全集》俄文第５版第２２卷第２７号第１２９—１３２页

[^1]: 见《马克思恩格斯全集》第１９卷第３２页。—— 编者注