---
book: 马恩全集-第28卷·下
category: 第二部分/卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1852年1月—1855年12月）/1852年
order: 53
title: 15.马克思致约瑟夫·魏德迈（3月25日）
---

### １５

## 马克思致约瑟夫·魏德迈

### 纽约

> １８５２年３月２５日于伦敦
>
> 索荷区第恩街２８号

亲爱的魏德迈：

祝世界的新公民幸福！没有比出世在当代更为美好的了。当人们只用七天就从伦敦到达加尔各答的时候，我们两人早就毁灭了，或者老态龙锺了。而澳大利亚、加利福尼亚和太平洋呢！世界的新公民们将不能理解，我们的世界曾经是多么小。

如果你在一星期以前没有收到这里所附的结尾部分[^1]，那是你完全沉默的过错。

我请你在小册子４９２中也用一、二、三、四、五、六、七把我的文章分开，就象给你寄去的那样。这些数目字对读者来说将成为支点。 它们代替标题。在第五篇末尾还要加上如下的话：“然而波拿巴象阿革西拉乌斯回答国王亚奇斯那样回答了秩序党：‘**你把我看作蚂蚁**，**但是总有一天我会成为狮子的**’”。４９３当然，现在整个事情必定会完整地出现。

在我的妻子用空格标段落标得不够清楚的地方，我加了符号 。

克路斯的声明６３非常好。

或许—— 我看这很好——** 你把厄内斯特·琼斯的信４２就刊登在第一期上**？只要写上两句前言就足以把它说清楚。

再就是：克路斯可能已经把关于瑟美列的事情告诉你了。４９４首先你必须利用同某个出版商的关系，设法把他的关于科苏特、路· 鲍蒂扬尼和戈尔盖的小册子—— 约十印张—— 用德文然后用英文出版。如果这能做到，你可以把德文本作为你的第二期出版，—— 当然不必添加任何其他东西。如果不是你自己出版这部著作，那末出版商就必须为它出钱。

这件事办妥以后—— 也许还可以早一些，在接受班迪亚当编辑同仁的条件下，将从这个来源获得五百美元以供《革命》之用；这个条件只是表明，报纸的一部分篇幅将让给**匈牙利**，由瑟美列的代理人班迪亚主管。而他很容易同你达成协议—— 他是一个好心肠的人。

你得到了一个土地丈量员的差事，这很好。现在你可以更安心和更有信心地行动了。

最近我将着手批驳马志尼。金克尔先生，他自己承认是从“奶妈的童话”中吸取自己的智慧的，现在到处看到“大人物”之间的团结，不过等他一回来就会发现突然爆发的最好形式的斗争。事情就是，赖德律和马志尼曾用意大利公债的一万法郎买下了布鲁塞尔的日报《民族报》。现在马志尼先生却居然抛出了他的第一篇文章， 用尽他的下流的蠢话攻击法国，攻击社会主义，说什么法国失去了革命的首倡作用。[^2]他的攻击如此疯狂，以致赖德律现在不得不 （据说已经决定）亲自出面反对他。另一方面，社会主义者路·勃朗、比埃尔·勒鲁、卡贝以及马拉尔梅等已经联合起来，并发表了一篇由癞蛤蟆路·勃朗撰写的恶毒的答复。同时，多数法国流亡者对赖德律异常愤怒，并公正地认为他应对马志尼的愚蠢负责。大火已在他们自己营垒中燃烧起来了。

如果卑鄙的牧师杜朗的书《天亮了》到了你的手里，你要狠狠地痛斥这个想把自己打扮成拉梅耐的恶棍。

德朗克在巴黎被捕了。他从瑞士来这里路过那里时耽搁得太久，没有很快通过那里。

你的选材我很满意。皮佩尔的文章登报纸还可以，用作小册子未免写得太匆忙和太肤浅。

你能不能从布劳恩费耳斯得到埃德加尔[^3]的消息？这个懒汉不给人任何消息，使他的母亲[^4]非常挂念。乖僻的家伙！

克路斯的抗议书６３在这里的同盟[^5]会议上得到普遍的喝采，而你的《革命》在施泰翰协会１６６那里象在我们这里一样都受到了好评。

我们全家衷心问候你们全家。

#### 你的卡·马克思

如果哪一家报纸（例如魏特林的[^6]）发表维利希协会４９５对普芬德声明４６２的卑鄙的答复，我就把普芬德的第二个声明寄给你。

红色贝克尔[^7]究竟在干什么？

[^1]: 卡·马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》第七章。—— 编者注

[^2]: 见本卷第４１页。—— 编者注

[^3]: 埃德加尔·冯·威斯特华伦。—— 编者注卡洛琳·冯·威斯特华伦。—— 编者注

[^4]: 共产主义者同盟。—— 编者注

[^5]: 《工人共和国报》。—— 编者注

[^6]: 

[^7]: 看来是指麦克斯·约瑟夫·贝克尔。—— 编者注