---
book: 马恩全集-第30卷·下
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1861年
order: 187
title: 76 马克思致南尼达·菲力浦斯（7月17日）
---

会里也具有不依赖于神话等等的独立的根源。

很遗憾，我接到德国的来信说，十英镑到**月底**才能转寄给你。 **那时以前**，我要指望你的外交才能。你知道，听说我表舅[^1]在给我的即将到期的期票付款之后，对其余约定的款项又要拖延几个月支付，我是多么惊奇而又不愉快。然而对此不禁又感到可笑—— 这真是地道荷兰式的做法。

即使我不能恢复国籍，也还很难说我不会以“外国人”的身分凭**我的护照**携带家眷来柏林过冬。

祝好。

#### 你的卡·马·

### ７６

## 马克思致南尼达·菲力浦斯

### 扎耳特博默耳

> １８６１年７月１７日［于伦敦］

亲爱的表妹：

希望你对我长久不写信不致发生误解。起初，我弄不准该往哪里寄信—— 往亚琛还是往博默耳。接着开始大忙，而最近两三个星期又患了极其讨厌的眼炎，这就大大限制了我写东西和看书的时间。因此，亲爱的姑娘，如果我承认有罪的话，那也有许多复杂的情况，我相信你作为仁慈的法官在作出判决时会加以考虑。不管怎样，如果你认为在这整个期间哪怕有一天我没有想起我亲爱的小朋友的话，那你就大大委屈我了。

我在柏林的事情还没有得到最后解决。你记得，当我在普鲁士首都逗留的时候，霍亨索伦当局似乎作了让步，甚至还给我发了一张为期一年的护照。但是我刚一转身，拉萨尔就很吃惊地接到警察总监冯·策德利茨的一封信，说由于我**“政治上不可靠”**， 不能给我“恢复国籍”。同时普鲁士政府宣布，**所有**离开普鲁士十年以上的政治流亡者都已丧失公民权，成了外国人，因而同其他所有外国人一样，只有得到国王恩准才能恢复国籍。换句话说，他们承认了他们的所谓大赦不过是欺骗、伪装和圈套。这是我在柏林逗留期间就竭力迫使他们做的，而这甚至连普鲁士报刊和普鲁士众议院也不能默然容忍。因此，这件事引起了报上的激烈争论和**众议院**对内阁的质问。这一次，内阁用一些模棱两可和自相矛盾的声明敷衍过去了，但是整个事件大大地促使德国人民对那个被柏林人轻蔑地称作“美男子威廉”的人所宣布的“新纪元”５５１感到失望。拉萨尔以他惯常的顽强精神竭力想制服当局。最初他跑到策德利茨那里，**大闹一场**，男爵完全慌了手脚，把秘书叫来帮忙。几个星期以后，策德利茨由于柏林群众举行反对他的示威而被撤职，于是拉萨尔去拜访了策德利茨的继任者枢密官文特尔，但是这个“继任者”声称，他的“前任”的决定使他受到约束。最后，拉萨尔抓住内务大臣施韦林伯爵，后者为了摆脱我的代表的强烈抗议， 答应把全部问题交给柏林市政府解决，然而这个诺言他未必会实践。至于我，那我至少已经取得了迫使柏林政府摘下自由主义假面具的成果。至于我返回柏林的问题，如果我认为在１８６２年５月以前需要去那里的话，他们不能阻挠，因为护照已经发给我了。要是我推迟返回，那末也许普鲁士的情况将变得我不需要他们批准了。 一个政府竟会由于害怕个别人而这样吵吵嚷嚷，做出这样丢人的事来，真是可笑。他们必定是可怕地意识到了自己的弱点。

同时，我有幸得到法国政府的特别关注。在巴黎，一个我不认识的人已经着手出版我的抨击性著作《福格特先生》的译本，这时德·培尔西尼先生下令禁止他继续出版这个译本。同时所有的巴黎书商都接到了禁止出售德文版《福格特先生》的一般警告。我是从《奥格斯堡总汇报》上刊登的一篇巴黎通讯中才知道这一情况的[^2]。

我接到哈茨费尔特伯爵夫人一封十六页的信。我亲爱的姑娘， 学这个榜样吧。她（当然由拉萨尔陪同）到美因河畔法兰克福附近的浴场去了。他们将从那里去瑞士，在瑞士住一个月以后去意大利。她感到很**烦闷**，她认为她很可怜，因为她除了娱乐之外，无所事事。的确，对一个活跃的、精力充沛的、虚荣心又相当重的女人，在卖弄风情的岁月已成过去之后，这种处境是很不妙的。

顺便说一下，我从曼彻斯特给奥古斯特[^3]寄去了两卷拉萨尔的新的法学著作[^4]，我想知道邮件是否已经寄到。我没有得到雅克[^5]的任何消息。

亲爱的姑娘，我想我的妻子和女儿们今年不会有机会到博默耳去看望你们，因为医生认为夏季的海水浴是她能用以消除她去年秋季患的那场可怕疾病[^6]的余毒的最好办法。另一方面，希望**你**

[^1]: 莱昂·菲力浦斯。—— 编者注

[^2]: 见本卷第１７１页。—— 编者注奥古斯特·菲力浦斯。—— 编者注

[^3]: 葱·拉萨尔《既得权利体系》。—— 编者注

[^4]: 雅克·菲力浦斯。—— 编者注

[^5]: 

[^6]: 见本卷第１１１—１１７页。—— 编者注