---
book: 列宁全集 第30卷（1917年5月—7月）
category: ''
order: 58
title: 先发制人
---

# 先发制人

> （１９１７年５月６日〔１９日〕）

昨天，５月５日，在两大晨报《人民事业报》２１和《言语报》的第一版上登载了一篇通告，这篇通告当晚就转载在古契柯夫—苏沃林的《晚间报》２２上，很值得注意。

这篇通告的内容是，“按照工兵代表苏维埃和工程师协会的协议并受临时政府的全权委托”，在彼得格勒成立了“恢复和保持工业企业正常工作进程的中央委员会”。

> 通告说：“中央委员会的最主要的任务是：制定并协调各项恢复和保持工业企业正常工作进程的措施，组织对一切工业企业的经常的积极的**社会监督**。**”**

通告中最后几个字用了黑体。

这几个字令人想起“当年”沙皇时代参议院所设立的委员会和其他由官吏组成的委员会。只要沙皇的大臣、省长、贵族代表等人中有一个坏蛋营私舞弊，只要直接或间接隶属于沙皇政府的一个机关在整个俄国和整个欧洲大出其丑，那立刻就要成立一个由有名的和最有名的、显要的和最显要的、富裕的和最富裕的“人物”参加的委员会来“安抚**社会**舆论”。

而这些人物“安抚”社会舆论一向成效卓著。我们英明的沙皇安抚“社会良心”这类话说得愈漂亮，他们埋葬—— 必然极其隆重 —— 一切“社会监督”就愈彻底……

当人们读到关于新的中央委员会的夸大其词的通告的时候， 忍不住要说：过去如此，将来还会如此。

资本家先生们已经先发制人了。工人们日益意识到必须对工厂和辛迪加实行**无产阶级的**监督。部长和接近部长的那些人中的商界“天才”巨头则产生了一种“天才”思想：先发制人。让工兵代表苏维埃做尾巴，—— 只要苏维埃是由民粹主义者和孟什维克把持着，这一点是不难做到的。必须建立起“社会监督”，因为这种监督看上去非常重要，非常象国家的英明措施，非常有部长气派，非常了不起……这种监督会把一切真正的监督、一切**无产阶级的**监督无声无息地彻底埋葬掉…… 真是天才的思想！真是对“社会良心”的彻底“安抚”！

怎样成立新的“中央委员会”呢？

哦，自然是用民主的方式。可不是，我们**大家**都是“革命民主派”么。如果认为２０万工人中派２０名代表，１万工程师、资本家等等中派１名代表才是民主，那自然是“无政府主义的”错误看法。 不，真正的民主制就是仿效“革命民主派”组成“新”政府的办法：让 ６个孟什维克和民粹主义者“代表”工人和农民，让８个立宪民主党人２３和十月党人２４代表地主和资本家，—— 新的劳动部按照它与旧的工业部的协议所完成的最新调查，不正是证明大多数俄国居民是地主和资本家吗？

你们不妨听一听按照“革命民主派”同政府的协议参加新中央委员会的那些机关的“代表”的**全部**名单。

中央委员会由下列机关的代表组成：（１）工兵代表苏维埃执行委员会；（２）国家杜马临时委员会；（３）全俄地方自治机关联合会； （４）全俄城市联合会；（５）彼得格勒市社会管理局；（６）工程师协会； （７）军官代表苏维埃；（８）工商界代表大会委员会；（９）彼得格勒工厂主协会；（１０）中央军事工业委员会；（１１）全俄地方自治机关和城市联合会军需供应总委员会；（１２）军事技术支援委员会；（１３）自由经济学会２５……

全了吗？

全了。

难道这还不足以切切实实地安抚社会良心吗？

如果同一家大银行或资本家的同一个辛迪加通过自己的股东在这１０个或１２个机关中获得５次或１０次代表权，那怎么办呢？

唉，不必在“细节”上吹毛求疵，须知目前问题的实质在于保证 “经常的积极的**社会监督**”！

> 载于１９１７年５月７日（２０日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第５１号第３２卷第３７—３９页