---
book: 列宁全集 第33卷（1917年10月—1918年3月）
category: ''
order: 430
title: 在俄国社会民主工党（布）中央委员会会议上的发言
---

# 在俄国社会民主工党（布） 中央委员会会议上的发言

> （１９１８年２月２４日）
>
> 记 录

## １

> 讨论派遣代表团去布列斯特签订和平条约的问题。

列宁同志认为必须保持同原代表团的继承性，由于卡拉汉同志一人不够，最好越飞和季诺维也夫两位同志也去。

## ２

> 阿·阿·越飞坚决不肯去，他说，“签订和约是断送整个布列斯特政策”。

列宁同志说，他并不坚持要越飞去担任签订条约的全权代表， 但是他认为越飞同志以顾问的身分去是必要的。当然，德国人唯恐我方反对，寄来了最后通牒式的答复，但是当看到我们同意签订和约时，他们也会同意谈判。因此就需要一个了解全部情况的顾问。如果到那里只是签一下字，那当然就什么也不用说，而顾问甚至可以不出席会议。

## ３

列宁同志说，拉狄克反对缔结和约，但是他同意去，可是波兰人不许他去。

## ４

> 在争论过程中，列·达·托洛茨基说，这次去布列斯特只是在和约上签一下字，那里并不需要阿·阿·越飞，因为最重要的问题，德国人的答复里已经谈到了。

列宁同志认为他的看法不对，因为签订条约无疑需要专家，但是我们没有这样的专家，即使是签订通商条约方面的专家也没有。 本来克拉辛可以去，但是他到斯德哥尔摩去了，要过一个时候才能回来。正如代表团所说，我们要咬紧牙关签订和约，但是我们不知道事态将如何发展，不知道在代表团到达布列斯特之前会发生什么事情，因此越飞以顾问的身分去是必要的。总之应该注意到，我们给代表团的任务是：只要有可能，就进行谈判。

## ５

> 在讨论过程中，格·叶·季诺维也夫和格·雅·索柯里尼柯夫两人被提名为和谈代表团成员的候选人。

列宁同志认为，应该把他们两人都派去，如果问题只是在和约上签一下字，那么跟契切林商量一下下一步的做法以后，两人就可以马上动身。

## ６

> 格·雅·索柯里尼柯夫声明，他不去布列斯特，如果中央委员会硬要他去，他就退出中央委员会。

列宁同志请同志们不要激动，并且指出，彼得罗夫斯基同志可以以人民委员的身分参加代表团前往。

## ７

> 讨论列·达·托洛茨基关于辞去外交人民委员职务的申请书。

列宁同志指出，这是不能接受的，改变政策会引起危机。政策征询书已寄往各省１７８，进行一些争论决不会有害处。

他提出一项实际建议：中央委员会请托洛茨基同志把自己的申请书搁到中央委员会下次会议即星期二再提出。（修正：搁到代表团从布列斯特回来。）

## ８

列宁同志提议表决以下声明：中央委员会认为，现在不能接受托洛茨基同志的辞呈，请他把自己这个决定推迟到代表团从布列斯特回来或者实际情况改变以后提出。

> 通过。３票弃权。

## ９

> 列·达·托洛茨基认为，既然他的申请书未被接受，他就不得不避免在官方机关露面。

列宁同志提议表决：中央委员会听取了托洛茨基同志的声明， 完全同意托洛茨基同志在人民委员会解决外交问题时缺席，但是请托洛茨基同志在解决其他问题时不要缺席。

> 通过。

## １０

> 讨论阿·洛莫夫、莫·索·乌里茨基、弗·米·斯米尔诺夫、格·列· 皮达可夫、德·彼·博哥列波夫、亚·彼·斯蓬德关于辞去在人民委员会所任职务的申请书。莫·索·乌里茨基希望能公布他们辞去党和苏维埃重要职务的申请书。

列宁同志提议通过：中央委员会请提出申请书的同志们把自己的决定推迟到代表团从布列斯特回来以后再提出，并请他们一起讨论一下中央委员会的这项决定。

## １１

列宁同志提出两项建议：

（１）中央委员会认为他们四个人的请求是合法的，但是鉴于代表大会即将召开，政治局势复杂，请他们讨论一下中央委员会的建议，把自己的申请书暂时搁一下。

（２）中央委员会保证把他们的申请书登在《真理报》上，但是请他们重新考虑一下自己的决定，并且讨论一下他们可不可以留在负责岗位上和中央委员会里。１７９

> 建议被通过。 第１—１０次发言载于１９２８年《无产译自《列宁全集》俄文第５版阶级革命》杂志第２期；第１１次发言第３５卷第３８５—３８８页载于１９２２年《列宁全集》俄文第１版第１５卷