---
book: 列宁全集 第09卷（1904年7月—1905年3月）
category: ''
order: 402
title: 《最初的几点教训》一文提纲①
---

# 《最初的几点教训》一文提纲

> [^1]
>
> （１９０５年２月１日〔１４日〕以前）

## １ 提纲草稿 （（Ａ））***历史的概述***。 —— 祖巴托夫主义。它的原因。它的结果。 —— 经济上的起因。合法团体的作用和运动的广泛扩展。 —— 总罢工和重要的经济要求。 —— 无产阶级的纪律性和组织性。 —— 政治要求，起初是温和的。信任沙皇和 —— 和平游行示威的计划。 —— 警察给的教训。 —— 屠杀与起义的开始。 —— 运动扩展到另外一些城市。莫斯科。南方、高加索、波兰。 —— 大致进程。 —— 街垒等等。 （（Ｂ））***任务***：

临时政府—— 武装工人

——［破坏］[^2]把军队吸引到自己这

方面[^3]来

—— 吸引农民

—— 捣毁警察局和专制制度的机

### 关，以保证立宪会议的自由。

最好利用工人的胜利来进行广泛的鼓动 （ａ）为了巩固而武装工人 （ｂ）农民。

> 译自《列宁文集》俄文版第１６卷
>
> 第４４页

## ２ 提纲

最初的几点教训 （１）几点结论。第一个浪潮退落了。第二个浪潮明天必然到来。从

第一个浪潮中得出的几点结论。 （２）历史的回顾。

１８８５ ——  １８９１ ——  １８９６ ——  １９０１——

６      ５    ５

罢工 ——  小规模的 ——  罢工  大规模的 “１０１响礼炮”

游行示威  （３万人）  游行示威 ——１９０２—— １９０３—— １９０５……｛２０年｝

２     ２ 罢工和游行—— 罢工和游—— 罢工和起示威（顿河畔   行示威＞  义｛达到罗斯托夫）   １０万人  １００万人｝ （３）量在转化为质。起义开始。武装人民，推翻政府。***彼得堡工***

***人的宣言***[^4]。 （４）关于起义思想的历史。｛引用《***怎么办***？》｝反对**糊涂虫**。 （５）组织工作的意义。“革命后方”。尾巴主义。预备班。 祖巴托夫主义的实际情况—— “让他们在温室的瓦盆里培植

小麦”（《怎么办？》）[^5]。 （６）祖巴托夫分子（和合法的活动家）使我们摆脱了**我们原先的**

很大一部分**工作** 过去社会民主党人几乎＝合法马克思主义者过去社会民主党人几乎＝文化派过去社会民主党人几乎＝经济罢工主义者比较各次  现在**大量的**工作是在我们**不知道的**情况下由广大罢工的各个阶层的新助手来完成的。在革命的日子里，人比较***各次***们在街头、在满洲学习对***事件***进行鼓动和宣传（不反对 ***游行示威***学习）。 （７）组织工作的特殊意义。一个中央机关。代办员。**数百个**工人

**小组**和其他**小组**＝扩大作战基地。

采取紧急措施

以增加小组数量…… ———— 它们的任务：互相团结

为总的口号进行鼓动

讨论各项民主改革

### 对起义的实际问题进行讨论， 起义的实际准备工作，日常工作中的经常联系，坚强的组织，

在共同工作中齐心协力的组织

＝为起义之日作好充分的准备。

宣传鼓动工作    对比   组织工作愈来愈广泛地开展起来， 并且有些不是由我们进行的，而是由我们的**新**朋友

特别要提到

首位。 和***政府本身*** 勇敢，再勇敢，永远勇敢１７４———— 组织、再组织。

群众的英勇行动＝革命。社会民主党也应当进行英勇的斗争。

（２）**因为**祖巴托夫组织是广泛的组织！

（１）为什么社会民主党组织不是狭隘的组织？

（３）我们需要社会民主党的广泛组织。

（１）为什么昨天没有下雨？

（２）因为我带了雨伞。

（３）而我们需要雨伞是在下雨的时候。

普列汉诺夫同志，请您稍微照管一下马尔丁诺夫和斯塔罗韦尔吧，一定要照管一下！他们文章写得很漂亮，没有说的，简直是漂亮得出奇，一派颓废主义风格。但是，**事情的道理**，他们并不总是谈得很清楚。

> 载于１９２６年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第５卷第９卷第４００—４０２页

[^1]: 该文见本卷第２３１—２３５页。—— 编者注

[^2]: 方括号内的文字是俄文版编者加的。—— 编者注

[^3]: 手稿上把“方面” 误写成了“军队”。—— 俄文版编者注

[^4]: 见本卷第２４２页。—— 编者注

[^5]: 见《列宁全集》第２版第６卷第１１０页。—— 编者注