---
book: 列宁全集 第14卷（1906年9月—1907年2月）
category: ''
order: 6
title: 目录
---

# 目录

> 前言………………………………………………………—

### １９０６年

> 游击战争（９月３０日〔１０月１３日〕）…………………………………１—１２ 新的政变在酝酿中！（９月３０日〔１０月１３日〕）………………１３—１９ 关于游击战争的问题（９月３０日〔１０月１３日〕）……………………２０ 俄国政党分类尝试（９月３０日〔１０月１３日〕）……………………２１—２７ 评《社会民主党人报》第１号（１０月初）…………………………２８—３２ 事后聪明的俄国激进派！（１０月１８日〔３１日〕）………………３３—３７ 谈谈立宪民主党代表大会的结果 （１０月２９日〔１１月１１日〕）………………………………………３８—４２ 革命界的小市民习气（１０月２９日〔１１月１１日〕）………………４３—５３ 马尔托夫和切列万宁在资产阶级报刊上的言论（１０月）…５４—６１

尔·马尔托夫通过资产阶级报刊散布谎言…………………………５４

马尔托夫和切列万宁…………………………………………………５７

社会民主党人在资产阶级报纸上发表言论…………………………５９

> 关于召开党的紧急代表大会（１１月１０日〔２３日〕）……………６２—６４ 历史是怎样写的……（１１月１０日〔２３日〕）……………………６５—６８ 《社会民主党和选举运动》一文附言

（１１月１０日〔２３日〕）…………………………………６９—７１

> 社会民主党和选举协议（１１月）…………………………………７２—９３ 俄国社会民主工党第二次代表会议（“第一次全国代表会议”）文献（１１月）………………………………………９４—１０１

１．关于第二届国家杜马选举运动的报告（１１月４日〔１７日〕）９４……

> ２．关于第二届国家杜马选举运动的报告的总结发言（１１月４日〔１７

日〕）………………………………………………………９６

３．在讨论孟什维克选举纲领时的发言（１１月６Ａ日〔１９日〕）……９７

> ４．以波兰社会民主党、拉脱维亚边疆区、圣彼得堡、
>
> 莫斯科、中部工业地区和伏尔加河流域的代表名义
>
> 向俄国社会民主工党全国代表会议提出的特别意见

（１１月６日〔１９日〕）…………………………………………９８

> ５．关于召开“工人代表大会”问题的发言

（１１月７日〔２０日〕）………………………………………１０１

> 告选民书草案（１１月２３日〔１２月６日〕）………………………１０２—１０６ 论同立宪民主党的联盟（１１月２３日〔１２月６日〕）…………１０７—１２０ 同立宪民主党化的社会民主党人的斗争和党的纪律 （１１月２３日〔１２月６日〕）………………………………………１２１—１２５ 阿尔马维尔社会民主党人是怎样进行选举运动的？ （１１月２３日〔１２月６日〕）………………………………………１２６—１２８ 把谁选入国家杜马？（１１月２３日〔１２月６日〕）……………１２９—１３６

有哪三个主要政党？…………………………………………１２９

三个主要政党维护谁的利益？…………………………………１３０

三个主要政党力求得到什么？…………………………………１３０

三个主要政党想要给人民什么样的自由？………………………１３１

三个主要政党是怎样对待农民的土地要求的？…………………１３１

> 三个主要政党在自己的全部斗争获得胜利时能够争取到什么？……………………………………………………１３２

社会民主党和劳动派政党………………………………………１３３

哪些政党决心维护工人阶级和全体劳动者的利益？……………１３３

这些政党实际上维护谁的利益？………………………………１３４

这些政党在劳动和资本的世界性大斗争中坚定程度如何？……１３４

这些政党在彻底实现自己的最终目的时能够争取到什么？……１３５

这些政党在当前革命中为人民争取哪些自由？…………………１３５

这些政党是怎样对待农民的土地要求的？………………………１３６

> 新的参议院说明（１２月７日〔２０日〕）………………………１３７—１４６ 孟什维主义的危机（１２月７日〔２０日〕）………………………１４７—１７１ 工人代表大会和同社会革命党的合并（短评） （１９０６年１２月２０日〔１９０７年１月２日〕）………………………１７２—１７４ 无产阶级及其在俄国革命中的同盟者 （１９０６年１２月２０日〔１９０７年１月２日〕）………………………１７５—１８５ 谈谈崩得机关报上的一篇文章（１９０６年１２月２０日 〔１９０７年１月２日〕）………………………………………………１８６—１９３ 政府伪造杜马和社会民主党的任务 （１９０６年１２月２０日〔１９０７年１月２日〕）………………………１９４—２００ 政治形势和工人阶级的任务（１９０６年１２月２４日 〔１９０７年１月６日〕）………………………………………………２０１—２０７ 工人政党的任务和农民（１９０６年１２月２８日 〔１９０７年１月１０日〕）……………………………………………２０８—２１２ 威·李卜克内西的小册子《不要任何妥协，不要任何选举协议！》的俄译本序言（１２月）…………………………２１３—２１９ 卡·考茨基的小册子《俄国革命的动力和前途》的俄译本序言（１２月）……………………………………………２２０—２２６ 各资产阶级政党和工人政党是怎样对待杜马选举的？ （１９０６年１２月３１日〔１９０７年１月１３日〕）………………………２２７—２３１

### １９０７年在俄国社会民主工党彼得堡组织代表会议上就第

二届国家杜马选举中达成选举协议问题的报告

> （１月６日〔１９日〕）简要报道…………………………………………２３２ 普列汉诺夫和瓦西里耶夫（１月７日〔２０日〕）………………２３３—２４０ 彼得堡工人政党的选举运动（１月１４日〔２７日〕）…………２４１—２４７ 社会民主党和杜马选举（１月１３—１４日〔２６—２７日〕）………２４８—２７１
>
> 社会民主党和彼得堡的选举…………………………………………２４８
>
> 一 社会民主党代表会议的召开条件和会议的组成……………２４９
>
> 二 关于把代表会议分为两部分的问题…………………………２５７
>
> 三 孟什维克退出代表会议意味着什么？………………………２６０
>
> 四 各政党和彼得堡的当前选举…………………………………２６５
>
> 跋……………………………………………………………………２６９ “你会听到蠢人的评判……”（社会民主党政论家札记） （１月１５日〔２８日〕）………………………………………………２７２—２９０ 彼得堡社会民主党的选举运动（１月１８日〔３１日〕）………２９１—２９９ 步步下降（１月１９日〔２月１日〕）………………………………３００—３０４ ３１个孟什维克的抗议书（１月１９日或２０日〔２月１日或２日〕）…………………………………………………………３０５—３０９ 彼得堡的选举和３１个孟什维克的伪善面目 （１月２０日〔２月２日〕）…………………………………………３１０—３２１ 在彼得堡选举中如何投票？（彼得堡的选举是否有黑帮胜利的危险？）（１月２５日〔２月７日〕）……………………３２２—３３４ 彼得堡的选举和机会主义的危机 （１月２５日〔２月７日〕）…………………………………………３３５—３３９ 彼得堡工人选民团的选举（１月３０日〔２月１２日〕）…………３４０—３４７ 社会民主党和社会革命党在圣彼得堡工人选民团选举中的斗争（１月３０日〔２月１２日〕）………………………３４８—３５３ 在彼得堡选举中如何投票？（关于黑帮危险的鬼话对谁有利？）（２月４日〔１７日〕）…………………………………３５４—３６０ 关于莫斯科选举的初步材料（２月４日〔１７日〕）……………３６１—３６３ 政治上的利德瓦尔事件（２月４日〔１７日〕）…………………３６４—３６６ 彼得堡选举的意义（２月４日〔１７日〕）…………………………３６７—３７２ 卡·马克思致路·库格曼书信集俄译本序言 （２月５日〔１８日〕）………………………………………………３７３—３８２ 第二届杜马和第二次革命浪潮（２月７日〔２０日〕）…………３８３—３８８ 彼得堡选举的总结（２月９日〔２２日〕）…………………………３８９—３９６ 彼得堡工人选民团的选举总结（２月１１日〔２４日〕）………３９７—４０３ 谈谈彼得堡市莫斯科区第二届杜马选举的总结 （２月１１日〔２４日〕）………………………………………………４０４—４０５ 关于南俄工人选民团选举的一些资料 （２月１１日〔２４日〕）………………………………………………４０６—４０８ 在彼得堡组织代表会议上关于杜马运动和杜马策略问题的报告（３月４日〔１７日〕）简要报道………………………４０９—４１３

结束语…………………………………………………………………４１３

> 注释……………………………………………………４１５—４６７ 年表……………………………………………………４６９—４８１

### 插图

> １９０６年１２月２４日载有列宁《政治形势和工人阶级的任务》 一文（社论）的《艰苦劳动》周刊第１期第１页…………………………２０３ １９０７年１月１４日载有列宁《彼得堡工人政党的选举运动》 一文（社论）的《通俗言语周报》第１号第１版…………………………２４３ １９０７年１月２５日载有列宁《在彼得堡选举中如何投票？》 一文（社论）的《观察周报》第１号第１版………………………………３２３