---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 237
title: 民族问题
---

４个），而在第四届杜马中则占６７％（９个中有６个）。反取消派的工人报刊（《真理报》和莫斯科的报纸）得到１１９９个工人小组的支持，而《光线报》只得到２５６个工人小组的支持。

可见，拉脱维亚边疆区社会民主党现在的中央委员会是假借拉脱维亚革命的社会民主主义工人的名义来支持取消派，**反对**俄国社会民主主义工人中的明显的多数！

这种情况必须结束。我们大家都承认地下组织和革命策略。我们应该支持实行这一策略的俄国社会民主工党中央委员会，因为 **无论**在进行地下活动**还是**从事公开运动的时候，俄国绝大多数社会民主主义工人都是拥护俄国社会民主工党中央委员会的。

# 民族问题

无论是根据社会主义观点从一般原则来看，还是从实际组织方面（我们党自身的建设）来看，这个问题都迫切需要所有社会民主党的组织加以讨论和解决。

１９１２年取消派的八月代表会议（甚至中立的孟什维克普列汉诺夫也承认）是要使“**社会主义迁就民族主义”**，**违背了**俄国社会民主工党的纲领。

事实上，这次代表会议根据崩得分子的提议，竟不顾党的第二次代表大会的决定，承认“民族文化自治” 这个口号是可以接受的。

这个口号（俄国犹太民族主义的***一切资产阶级***政党都捍卫这个口号）是同社会民主党的**国际主义**相抵触的。我们作为民主主义者，决不容许对任何民族实行任何哪怕是极轻微的压迫，决不容许任何一个民族享有任何特权。我们作为民主主义者，要求**政治意义上的**民族自决的自由（见俄国社会民主工党的纲领），即分离的自由。我们要求国内各民族绝对**平等**，并且要求无条件地保护一切少数民族的权利。我们要求广泛的自治并实行区域自治，自治区域也应当根据民族特征来划分。

所有这些要求是一切彻底的民主主义者特别是社会主义者所必须坚持的。

但是社会主义者不能局限于一般民主主义的要求。社会主义者要同**资产阶级民族主义**的各种各样的表现**作斗争**，不管它是赤裸裸的还是精心打扮过的。要***把同一*民族的无产阶级和资产阶级*联合起来*而*把不同***民族的无产阶级***分裂开来的***“民族文化自治”口号，正是这种资产阶级民族主义的表现。

社会民主党人过去和现在都坚持**国际主义**的立场。我们不许农奴主和警察国家侵犯各民族的平等，但是我们所拥护的并不是 “**民族文化**”，而是***国际***文化，国际文化只包含每个民族文化中的一部分，即每个民族文化中具有彻底民主主义和社会主义内容的那一部分。

“民族文化自治”这个口号以各个民族在文化上统一的幻觉来欺骗工人，而实际上在每个民族中现在占主要地位的是地主、资产阶级的或小资产阶级的“文化”。

我们反对民族文化，因为它是资产阶级民族主义的口号之一。 **我们拥护彻底民主主义的和社会主义的无产阶级的国际文化**。

在各民族享有最完全的平等和国家实行最彻底的民主制的条件下使**所有**民族的工人统一起来—— 这就是我们的口号，也是各国革命的社会民主党的口号。这个真正的无产阶级口号决不会造成无产阶级和资产阶级实行“民族” 统一的虚假幻觉和幻想，而 “民族文化自治”这个口号就必定会造成这种幻觉，并且在劳动群众中间散布这种幻想。

我们这些生活在民族成分非常复杂的边疆地区的拉脱维亚社会民主党人，我们这些处在拉脱维亚、俄罗斯、爱沙尼亚、德意志等的资产阶级民族主义的代表包围之中的人，特别清楚“民族文化自治” 这个口号的资产阶级虚伪性。因此，已经在我们社会民主党组织内受过实际检验的一个口号，即**所有**民族的所有一切工人组织**统一起来**的口号，对于我们来说就特别宝贵。

有些人往往引证奥地利的例子来为“民族文化自治” 这个口号辩护。关于这一引证，我们必须注意到：第一，甚至象卡·考茨基这样谨慎的著作家也承认奥地利主要的民族问题理论家奥托 ·鲍威尔的观点（他的《民族问题和社会民主党》一书）**夸大了** 民族因素而**极端低估了**国际主义因素（见卡·考茨基《民族性和国际性》。有俄译本）；第二，我国现在**只有**崩得分子以及一切犹太资产阶级政党还坚持“民族文化自治”，其实**无论**鲍威尔**还是**考茨基都***没有承认***犹太人可以实行民族自治，而考茨基（同上）更直截了当地宣称，东欧（加里西亚和俄国）的犹太人是**帮会**，而不是民族，第三，甚至奥地利社会民主党的布隆（１８９９年）民族纲领１１７也**没有**完全承认超地域的（按人的民族属性的）民族自治， 而只要求在整个国家范围内同一民族的各个民族地区组成联盟 （布隆纲领第３条）；第四，就是这个显然带有妥协性的（从国际主义的观点看来是不能令人满意的）纲领，在奥地利国内也**完全失败了**，因为妥协没有带来和平，反而导致了捷克分离主义者的分离；第五，这些在哥本哈根代表大会上受到整个国际一致谴责的捷克分离主义者宣称，崩得的分离主义是同他们接近的（见分离主义者的机关刊物《捷克斯拉夫社会民主党人》杂志**第３期**，该刊物可以从**布拉格**免费得到。布拉格希贝恩斯卡街７号）；第六， 鲍威尔本人要求**各地**不同民族的社会民主主义政治组织统一起来。鲍威尔本人认为奥地利党的那个“民族制度” 是矛盾的和不稳定的，这种“民族制度” 现在使奥地利党**完全**分裂了。

总之，引证奥地利的例子对崩得分子**不利**而不是**有利**的。

自下而上地统一起来，所有的工人组织中的所有民族的社会民主主义工人在各地完全统一和打成一片，—— 这就是我们的口号。打倒资产阶级骗人的和妥协性的“民族文化自治” 口号！

同时在我们党的体制中，我们**反对**联邦制，我们主张所有民族的社会民主党地方组织（而不仅是中央组织）**统一起来**。

代表大会应当既拒绝民族文化自治的口号，也拒绝建党的联邦制原则。拉脱维亚社会民主党人应当象波兰社会民主党人和高加索社会民主党人在１８９８—１９１２年时期（在党的整整**１４**年的历史中）那样，始终忠于社会民主主义的国际主义。

> 载于１９１３年８月《战友报》（拉脱维亚文）  译自《列宁全集》俄文第５版第４号  第２３卷第２０３—２１１页