---
book: 列宁全集 第46卷（书信· 1910年11月—1914年7月）
category: １９１１年
order: 48
title: １３ 致卡·考茨基
---

因此，您谈论什么我有责任作出报告，就是毫无道理的。布尔什维克已经在中央全会３３上不是向您，而是向**所有**派别和**全**党提出了不仅是道义上的，而且是政治上的**全面**报告。我充分承认被捕同志们在１９０７年对本派别立下的功劳，同时我也坚信，布尔什维克派（不是前进派）也会承认１９１０年该派别向党承担的义务。

致社会民主党的敬礼！

### 尼·列宁

> 译自《列宁文集》俄文版第３８卷
>
> 第３８—３９页

## １３ 致卡·考茨基

１９１１年１月３１日尊敬的同志：

您想必没有忘记，您曾答应要为我们的《思想》杂志写一篇文章。《思想》杂志第１期已经出版（在莫斯科），并没有被没收。 其中刊载有普列汉诺夫关于托尔斯泰和关于意大利机会主义（同我党的取消派作了比较）的两篇文章，我的一篇关于俄国革命时期罢工统计的文章[^1]，罗日柯夫的一篇关于俄国反革命的新土地政策的文章等等。第２期日内也将出版。如果您能为我们写点什么（即使写一篇论工会中立与反对工会中立的东西也好），我们将非常感谢。我们这里又重新讨论或涉及这个问题，因此，您也许愿意把您在《新时代》杂志上发表的那篇关于列金的文章再略加发挥。当然，我们也欢迎您就任何题目写的每篇文章。３４

同时我还给您寄去了我反驳马尔托夫和托洛茨基的一篇文章，—— 不是为了发表，而是请您指正。卡尔斯基已经回答了马尔托夫。您希望我写篇文章反驳托洛茨基。但是，您从我的文章中可以看出，要我反驳托洛茨基而不涉及马尔托夫是非常困难的。 也许您能给我提些建议，怎样把这篇文章改写一下供《新时代》杂志发表。３５

我想交给《新时代》杂志编辑部发表的文章还有两篇：（１）关于俄国１９０５—１９０７年罢工的统计。这很可能是我们第一次对整个俄国革命时期的群众性罢工（而且经济罢工和政治罢工分列）所作的统计。机会主义者（＝孟什维克－取消派）一直责骂我们布尔什维克搞“理想主义”和“布朗基主义”。看来，对他们最好的回答就是这些枯燥的统计数字。对这一统计，德国同志大概也不会是没有兴趣的。如果您原则上同意，我就把我的文章的详细摘要或者索性把译文寄给您。只怕我的文章对《新时代》杂志来说篇幅太大。

（２）我为俄国一家杂志整理出了１９０７年德国农业生产统计的结果（根据已经出版的三卷）。[^2]是否能在俄国发表，还不清楚。在德国社会民主党报刊上可以看到，这一问题已经讨论过了，但可惜的是（例如《前进报》），全是根据用资产阶级观点整理的材料。 我的结论是，１９０７年的调查统计肯定了马克思主义的理论，推翻了资产阶级的理论（包括大卫的理论）。我觉得特别令人感兴趣的是，例如关于女工和童工的材料（占有５—１０公顷土地的农民比资本家和无产者农户更多使用女工和童工）。这里第一次列举了家庭劳动成员和雇佣工人的数目。看来，占有１０—２０公顷土地的这一类农户平均每户有雇佣工人１．７名，而家庭劳动成员为３．４名。 这说明，他们已是离不了雇佣劳动的大农户了。

其次，按每户劳力总数进行分类，是特别有益的（我把农户分成三种主要类型：劳力总数包括雇佣工大为１—３人的，４—５人的，６人以上的）。

您认为这样整理一下会引起德国读者的兴趣吗？如果回答是肯定的，那么我很乐意就这个问题为《新时代》杂志写篇文章，—— 只是我的文章会显得篇幅**太**大了！

如果说“农民农户”（５—１０、１０—２０公顷土地）在１８９５—１９０７ 年期间特别兴旺发达，我认为这决不能证明“小生产”的成功。这只能证明集约化的资本主义农业，特别是**畜牧业**的成功。各农户经营面积的缩小意味着资本主义的和大农户的畜牧业的扩大。

想必您已完全康复，并将亲自答复克韦塞尔和马斯洛夫。

致最崇高的敬礼！

### 您的尼·列宁

附言：您尊敬的夫人在您生病期间写信给我，甚为感谢。我曾想给她写信，但又想我与其在信里叙述自己对托洛茨基那篇文

[^1]: 见《列宁全集》第２版第１９卷第３６９—３９６页。—— 编者注

[^2]: 见《列宁全集》第２版第１９卷第３１５—３３７页和第５６卷第４０９—４８７页。——编者注