---
book: 列宁全集 第53卷（书信· 1893年—1922年）
category: １８９８年
order: 188
title: ５１ 致安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃
---

我十分健康。（娜嘉和伊·瓦·也都健康。）翻译工作就要结束，以后又要开始写作了。１０２关于评论集[^1]，来信说，很快就要排印了。

向全家问好！米嘉是否在用功？他最好有系统地研究点东西， 不然这样泛泛地“读书”，没有多大用处。

热烈地吻你！

### 你的弗·乌·

如有便人来，让玛尼亚莎托他把我的这两本书带来：

（１）**博罗维科夫斯基**的《民法》（第１０卷第１册）；

（２）《民事诉讼法规》（袖珍本）。

> 从舒申斯克村寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第９１—９２页第４期

### ５１ 致安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃

１８９８年７月１５日

昨天收到了你６月２７日的来信。

关于尼·叶·的事，我昨天已经收到了医生的信。尼·叶·是用转轮手枪自杀的。６月２３日已经安葬了。他给格列勃留下了一封遗书，手稿也留给他了，据说还嘱咐转告我：他是“对生活充满了坚定的信心”而死去的，“并不是由于绝望”而自杀。

我没有料到，他会这样悲惨地死去。一定是那个坏蛋针对他挑起的流放“纠纷”严重地影响了他。

我好象已经写信告诉过你，从维尔纳给我寄来了一箱书（我还没有收到）。这会不会就是寄到伊尔库茨克去的那些书呢？收到后， 再写信告诉你。一般说来，弄错图书馆的书（你信中说这些书在日内就要归还）比弄错我的书（我的书很多）更使我感到难受。我真没想到会拖延这么久！！我们尽量想防止拖延时间，争取在一个半月内，而不是在半年内交换一次图书，现在这一切努力不都白费了吗？！！这真叫人痛心，再加上娜·康·一离开彼得堡，我同彼得堡的图书馆联系的机会就完全没有了。我甚至想请你亲自去见见图书馆的人，去明确谈妥借书、还书以及建立经常联系等等的条件。 本来以为这不是一件很难的事，但整整搞了一年半也没有搞好。我已经在想，应该放弃这件事情了，同“远距离”作斗争实在不是儿戏。

我非常奇怪，你怎么没收到《哲学问题》杂志。要是遗失了，那真糟糕，因为这本书很有用，价钱又不便宜；而且杂志也不成套了。 我写的是“玛丽亚·乌里扬诺娃收”，５月１５日按挂号印刷品寄出的。执据我还保存着。不知地址写错了没有（可能我写的还是索巴奇亚广场）？请想尽办法去查询一下，再告诉我。我可以拿执据到邮局去要求赔偿。每次寄书我**总是**在信中谈到的。因此，假如书没有收到，你马上就可以知道。看来似乎我还有一封信也遗失了。

谢尔盖·伊万诺维奇来信说，他在申科累姆斯克找到了一个医生的职位，他很满意。我认为他是对的。找个工作做最好，否则， 在流放中会意志消沉下去。有２５００卢布大概就能在那里将就生活下去了。

我和娜嘉两人一起在誊写维伯那部书的译稿。根据合同，我们应该在８月１５日以前寄出。这种抄写真使我厌烦了（我们两人一共要抄１０００来页稿纸）。但是，翻译这本书很有意思，因为这本书很有用处。

娜嘉昨天接到阿波利纳里娅·亚历山德罗夫娜的来信（从克拉斯诺亚尔斯克寄来的），说她将被送到卡扎钦斯科耶村去（属于叶尼塞斯克专区，离叶尼塞斯克大约１００俄里，在叶尼塞河畔）。那里还有几个政治犯：勒柏辛斯基、林格林格、罗斯特科夫斯基和格里戈里耶娃。阿波·亚历·在克拉斯诺亚尔斯克呆了十天左右，现在大概到指定的地点去了。

到底什么时候才释放米嘉呢？我真想不到，他们会把一些小事情夸大到如此荒谬的地步。他被释放后，将到哪里去呢？

吻妈妈，向全家问好！

### 你的弗·乌·

你是否同马尔克一起到高加索去呢？

知道你已经把出版费寄给了作家，我非常高兴。十分感谢。我现在就等着出书[^2]了。顺便说一句，请你写信告诉他，替我留下给

[^1]: 指《经济评论集》。—— 编者注

[^2]: 《指经济评论集》一书。—— 编者注