---
book: 列宁全集 第29卷（1917年3月—4月）
category: ''
order: 175
title: 无产阶级在我国革命中的任务
---

# 无产阶级在我国革命中的任务

> （无产阶级政党的行动纲领草案）８５
>
> （１９１７年４月１０日〔２３日〕）

俄国现在所处的历史关头有下列基本特征：

## 这次革命的阶级性

１．仅仅代表一小撮操纵全部国家机器（军队、警察、官吏）的农奴主－地主的旧沙皇政权已经被打碎和废除，但还没有被彻底摧毁。君主制还没有正式废除。罗曼诺夫匪帮还在策划保留君主制的阴谋。农奴主－地主的大土地占有制还没有消灭。

２．俄国的国家政权已经转到一个新的**阶级**，即资产阶级和资产阶级化的地主手里。**就这一点来说**，俄国的资产阶级民主革命已经完成。

掌握了政权的资产阶级，同那些在１９０６—１９１４年间异常热心地拥护血腥的尼古拉和绞刑手斯托雷平的公开君主派（如古契柯夫和其他一些比立宪民主党人更右的政治家）缔结了同盟。李沃夫之流的资产阶级新政府，企图而且已经开始同罗曼诺夫家族就在俄国恢复君主制问题进行谈判。这个政府在革命词句的掩护下，任命旧制度的拥护者担任国家要职。这个政府把国家机器的全部机构（军队、警察、官吏）交给资产阶级，力求使整个机构的改革愈少愈好。新政府已开始竭力阻挠群众的革命创举，不让人民从下面夺取政权（这是革命真正胜利的**唯一**保障）。

直到现在，这个政府连召开立宪会议的日期都还没有确定。它并不触动地主土地占有制这一农奴主沙皇制度的物质基础。对金融垄断组织、大银行、资本家的辛迪加和卡特尔等等的活动，它根本不想去调查、公布和监督。

新政府中有决定意义的最主要的部长职位（内务部、陆军部， 即指挥军队、警察、官吏，指挥压迫群众的全部机构的司令部），都属于明显的君主派和大地主土地占有制的拥护者。立宪民主党人， 这些昨天的共和派，违背自己意愿的共和派，只得到一些不能直接 **指挥**人民、同国家政权机构没有直接关系的次要职位。劳动派代表和“也是社会党人”的亚·克伦斯基，除了用响亮的词句麻痹人民的警惕性，转移人民的注意力，根本不起任何作用。

由于这一切原因，即使在对内政策上，资产阶级新政府也不配享有无产阶级的丝毫信任，而无产阶级也不应当予以任何支持。

## 新政府的对外政策

３．由于客观条件，现在对外政策提到了首要地位；新政府在对外政策方面是继续进行帝国主义战争的政府，是为了瓜分资本主义赃物，为了扼杀弱小民族而同英法等帝国主义强国勾结起来进行战争的政府。

新政府屈从于俄国资本及其强有力的保护者和主子即世界上最富有的英法帝国主义资本的利益，违反由兵工代表苏维埃代表俄国绝大多数民族十分明确地表达出来的愿望，没有采取任何实际步骤去制止各民族为资本家的利益而互相残杀。它甚至不公布那些明明具有掠夺内容（瓜分波斯，抢劫中国，抢劫土耳其，瓜分奥地利，夺取东普鲁士，夺取德国殖民地等等）、明明把俄国和英法帝国主义强盗资本联结在一起的秘密条约。它**承认**沙皇政府缔结的这些条约；数百年来，沙皇政府比其他专制魔王掠夺和压迫了更多的民族，它不仅压迫大俄罗斯民族，而且玷污和腐蚀大俄罗斯民族，使它变成屠杀其他民族的刽子手。

新政府在承认这些可耻的掠夺性条约以后，违反由工兵代表苏维埃代表俄国大多数民族明白提出的要求，不向交战的各国人民建议立刻停战。它只是用一些冠冕堂皇、有声有色、但毫无内容的宣言和词句来敷衍搪塞，这样的宣言和词句在资产阶级的外交家口里，一向是用来欺骗被压迫人民中轻信而幼稚的群众的。

４．因此，新政府在对外政策方面不配享有丝毫信任，不仅如此，向它继续提出要求，要它表达俄国各族人民的和平意志，要它放弃兼并等等，实际上也只是欺骗人民，让人民空抱不能实现的希望，阻碍人民觉醒，间接使人民容忍战争继续打下去，而这一战争的真正社会性质，则不是由善良的愿望决定的，而是由进行战争的政府的阶级性质，由这个政府所代表的阶级同俄、英、法等等帝国主义金融资本的联系，以及由这个阶级所实行的**真正的实际政策** 决定的。