---
book: 列宁全集 第46卷（书信· 1910年11月—1914年7月）
category: １９１２年
order: 124
title: ６２ 致乔·迪科·德拉埃
---

诺达尔。最好您能给这人也写封信，写得***坚决些***，要他给父亲多寄些钱来，好让父亲还清债务，离开这里。

我想，为了斯潘达良父子俩的事，您一定会尽力而为并写封短信告诉我有关情况的。

您的情况如何？我一直盼着您告诉我一点有关您的消息。研究社会民主党文献的事情是否搞起来了？您是否成了社会民主党人和布尔什维克？

衷心祝愿您一切都好！握手！

### 您的列宁

巴黎（ＸＩＶ） 玛丽·罗斯街４号 弗拉·乌里扬诺夫

> 发往柏林译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３０年《列宁文集》俄文版第４８卷第６２—６３页第１３卷

## ６２ 致乔·迪科·德拉埃

> （５月２０日以前）
>
> 请与一位法国人合作修改，千万抄写**清楚**。 使迪科能在１０分钟内***一口气***读完！！[^1]

上述文件—— 其中包括一份极其重要的文件：考茨基和蔡特金１９１１年１１月１８日的信１２０—— 非常令人信服地证明了以下事实：

１９１０年１月在巴黎签订了由**协议双方**达成的**协议**。中央委员会全体会议代表一方；“**列宁派**”（乌里扬诺夫派）代表另一方。１２１ 这一事实，即使是写１９１１年１１月１８日那封信的考茨基先生和蔡特金女士，也是无保留地承认的。他们承认：（１°）有协议；他们承认（２°），协议的一方是列宁派，另一方是中央委员会全体会议。

协议的内容怎样呢？

这从上述文件中可以非常准确地查明。协议内容如下：梅林先生、考茨基先生和蔡特金女士承诺“***最后决定***”（参见通知书第 ３页）那笔有争议的钱是否应当归还和归还给谁的问题。另一方面，列宁承诺（按梅林先生、考茨基先生和蔡特金女士１９１１年６ 月３０日信中的说法是**“*他答应*”**，见通知书下文）将属他所有的那笔钱**转交**上述人士。

总之，不容置疑的是，梅林、考茨基和蔡特金曾经担任过***仲裁人***。他们自己在１９１１年１１月１８日的信中谈到的那个协议，就是***关于仲裁法庭的协议***。

从考茨基和蔡特金１９１１年１０月２日、１９１１年１１月１６日以及１９１１年１１月１８日的三封信中可以清楚地看到，**三位**仲裁人 —— 首先是梅林（１９１１年８月），其后是考茨基（１９１１年１０月２ 日），最后是蔡特金（１９１１年１１月１６日）——** 全都放弃**了仲裁人的权力和那笔有争议的钱的“保管人”的权力。１２２

三位仲裁人全都辞去自己的职务。

现在的问题是：仲裁人辞职（自动弃职）之后的情况又如何呢？

照常理，照最准确的法律—— 法国民事诉讼法典中的条款；德国民事诉讼法典的第１０３３款—— 来看：

***一旦仲裁人自动弃职***，***甚至即使其中一人自动弃职***，***仲***

***裁法庭的职能即告消失***。

因此，毫无疑问，１９１０年１月签订的协议**即告失效**，**已不复存在**，现在这一协议对“列宁派”同（中央委员会全体会议的）其他派别的关系，以至列宁派同三位前仲裁人—— 梅林、考茨基和蔡特金的关系，都失去了约束力。

有关仲裁法庭的协议由于仲裁人辞职已不复存在；**再也没有任何协议了**。

现在重要的是协议所涉及的钱财方面，至于协议是否具有充分的法律效力，协议双方是否是法人等等，等等，这类问题完全没有任何意义。所有文明国家的民事诉讼法典都维护签订仲裁法庭协议的自由，维护仲裁法庭的一切无疑是合乎规定的裁决的合法性，***不容许一般法官讨论仲裁人的裁决***。

既然仲裁法庭不复存在，剩下的唯一的一个问题就是：前仲裁人应当如何处理由他们保管的钱财？

毫无疑问，在废除１９１０年１月签订的仲裁法庭的协议后，前仲裁人应当使事情恢复到协议签订***前***即１９１０年１月***前***的状态。有争议的钱应当归还给列宁，他在１９１０年１月***前*是这笔钱的*所有者***。

蔡特金女士应当把钱退还给列宁，她是从列宁那里接受这笔钱的，所有三位仲裁人不止一次承认列宁是协议双方中的一方代表，即承诺将钱交给仲裁人的那一方的代表。

所有文明国家的民法法典都适应了现代社会的法的规范，—— 对这个问题的解决都十分明确：

—— 或者协议双方提名的仲裁人作出正确的裁决；那么根据国家法律，这项裁决**将**强制（以强迫的方式？）**执行**；

—— 或者仲裁人不能履行自己的职责；—— 那么他们应当立即把由他们保管的钱退还给向他们交出这笔钱的人。

蔡特金女士作为这笔钱的原“保管人”，应当将钱退还列宁。 这一点是不应该有怀疑的。

必须补充说明的是，列宁提出归还钱的请求，得到了伊丽莎白·巴甫洛夫娜·伊格纳季耶娃女士在一封信中的***道义上的***支持。伊格纳季耶娃女士执行了已经去世的这笔钱的所有者的遗愿。 她以最令人信服的方式证实，向以列宁为代表的政治派别转交这笔钱，正是这笔钱的所有者（她哥哥，死于俄国监狱）的遗愿。

对于仲裁人的辞职（自动弃职）以及由两位仲裁人署名的 １９１１年１１月１８日那封信，有一点必须指出：

法律上明文**禁止**仲裁人在开始履行职责后擅自**放弃**权力—— （现在梅林先生、考茨基先生和蔡特金女士的行为就属于这种情况！）

梅林先生、考茨基先生和蔡特金女士违犯了这条法律。

他们当了逃兵。

根据法律，他们应受法庭的追究，因为他们没有履行自己的职责，—— 他们应受追究，还因为他们的行为给列宁造成了损失， 列宁将钱转变他们的唯一目的，是要他们作出仲裁。

考茨基先生和蔡特金女士１９１１年１１月１８日写的那封信是对法律彻头彻尾的违犯，最不能容许的违犯—— 违背法律、放弃了仲裁人的权力的人，竟然还想继续充当仲裁人和“保管人”！他们破坏了第一个协议（该协议责成他们作出仲裁），却要求（！）协

[^1]: 原信用法文写成，这一句是用俄文写的。—— 俄文版编者注