---
book: 马恩全集-第07卷
category: 附录
order: 632
title: 伦敦社会民主主义流亡者委员会的报告
---

# 伦敦社会民主主义流亡者委员会的报告

> **收   入**
>
> 镑先令辨士 **２月２５日**出纳处积金…………………………１７１１８
>
> 纽约社会改革同盟…………………３０１８５ **３月１３日**科伦流亡者委员会…………………３６——
>
> 工人教育协会会员阿弗…………—５— **３月１８日**经汉堡的维赫曼先生转来……………６—— **４月１６日**经比雷菲尔德的雷姆佩尔先生转来…３——
>
> 经爱巴[^1]的恩格斯先生转来………１—— **４月２０日**一批英国工人………………………—７—
>
> ９５  ２  １
>
> **支   出**
>
> **３月**５３次补助金每次７先令１８１１—
>
> **３月**７次补助金每次１０先令３１０—
>
> **３月**１次补助金９先令６辨士—９６
>
> **３月**１次补助金２先令８１２辨士—２８１

２

> **３月**６次补助金每次５先令１１０—
>
> **３月**２次补助金每次１先令—２—
>
> **３月**２次补助金每次４先令—８—
>
> **３月**１次补助金２先令—２—
>
> 贷款……………………………………… ２  ３  —
>
> 邮费和零星开支………………………… —８８
>
> ２７  ６  １０１２
>
> 镑先令辨士
>
> **４月**５６次补助金每次６先令１６１６—
>
> **４月**１８次补助金每次５先令４１０—
>
> **４月**２次补助金每次２先令６辨士—５—
>
> **４月**１４次补助金每次１先令６辨士１１—
>
> **４月**５２次补助金每次７先令１８４—
>
> **４月**１次补助金８先令—３—
>
> **４月**５４次补助金每次３先令８２—
>
> **４月**４９次补助金每次３先令６辨士８１１６
>
> **４月**１次补助金６先令４辨士—６４
>
> 零星开支………………………………—６  ５
>
> ５８  １０  ３
>
> ８５  １７  １１

２

> 结余………………９  ４  １１１

２

１８４９年９月１８日成立的委员会自建立以后，在这段比较长的时期中大约救济了１００个流亡者，它经手的款项总计１６１镑７先令８１

２ 辨士。此外，这里的工人教育协会靠募款满足了个别流亡者的急迫需求。它还给其他流亡者找到了工作，并把自己的房屋和报纸供给所有的流亡者利用。

向德意志工人教育协会提出并经批准的上述财务报告的有关账簿和单据，存在委员会的会计那里，捐款人或者他们的代表可以进行查阅。

最近，司徒卢威、博布钦、施托尔佩的鲍威尔等先生认为需要用自己的名义，从德国为流亡者募集大量款子。为此，他们在自己的周围集结了一些流亡者，并且在昨天会上组织了他们自己的委员会。显然，组织这个平行的委员会的新计划比起过去失败了的计划，不会更多地妨碍我们的活动。

正如财务报告指出的，委员会出纳处的余款已经寥寥无几，它的经费勉强只够用一星期。可是，每天都收到流亡者的救济申请书。因此我们再次号召德国社会民主党不要使流亡者处于困境之中，尽可能快些把自己的捐款寄给伦敦索荷广场英王街２１号卡普芬德会计。

社会民主主义流亡者委员会

#### 卡马克思（主席）， 奥古斯特维利希， 卡普芬德，弗恩格斯， 亨利希鲍威尔

> １８５０年４月２３日于伦敦载于１８５０年５月１０日原文是德文 “北德意志自由报” 第３４９号
>
> 俄文译自“北德意志自由报”
>
> 俄译文第一次发表

[^1]: 大概是指爱北斐特－巴门。—— 编者注