---
book: 列宁全集 第43卷（1922年3月—1923年1月）
category: ''
order: 257
title: 致最高国民经济委员会主席团
---

# 致最高国民经济委员会主席团

> （１９２２年１０月１６日）
>
> 致最高国民经济委员会主席团——** 波格丹诺夫同志** 抄送：

国家计划委员会——** 克尔日扎诺夫斯基和皮达可夫同志**

财政人民委员部——** 弗拉基米罗夫同志**

全俄中央执行委员会主席团

人民委员会副主席**加米涅夫同志及列·波·克拉辛同志**

克拉辛同志寄给我一封信，谈到以古布金同志为首的一批工程师所取得的巨大成就，他们以近乎英勇无畏的顽强精神，在国家机关微不足道的支持下，白手起家，不仅对页岩和腐殖泥作了详尽的科学研究，而且学会了以这些矿物实际制造各种有用的产品，例如鱼石脂、黑漆、各种肥皂、石蜡、硫酸铵等等。

据克拉辛同志证明，这些工作是工业的坚实基础，一二十年后会使俄国得到几亿卢布的收益，因此我建议：

１．立即从经费方面保证这些工作继续开展。

２．消除并在今后不断地消除阻碍这些工作开展的一切障碍。

３．授予这批工程师以劳动红旗勋章和大笔奖金。

以后情况如何，请写信告诉我，通过人民委员会办公厅主任哥尔布诺夫同志转交。如果遇到什么障碍，也通过他立即告诉我。

人民委员会和劳动国防委员会主席

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）

> 载于１９３０年１月２０日《中央执行译自《列宁全集》俄文第５版委员会和全俄中央执行委员会第４５卷第２２４页消息报》第２０号

## 就同德国公司财团的合同问题给约·维·斯大林并转俄共（布）中央政治局的信１６６

> （１９２２年１０月１８日）

### 致斯大林同志并转政治局抄送：加米涅夫同志我仔细地看了同奥托·沃尔弗的合同。我发现，加米涅夫同志的反对意见完全出于误会，我认为应当明天就把问题提请政治局决定， 因为我和加米涅夫之间的分歧要求作出权威的最后决定。

加米涅夫在便条中写道，我们“承担了向沃尔弗购买其货物的义务”。这完全是误解。我在阅读合同时从许多条文中看到，我们有权审查沃尔弗交给我们的货单。我们丝毫没有承担向沃尔弗购买货物的义务。如果沃尔弗不能提出我们同意购买的货单，那么， 合同仅适用于我们已同意向沃尔弗购买的那部分货物。此事我今天已经向列扎瓦，也向弗鲁姆金详细问明，他俩都肯定说，我们丝毫没有承担购买沃尔弗的货物的义务。

加米涅夫同志说什么列扎瓦“加深了”他的怀疑，这同样是由于他产生了误会。事实上，斯托莫尼亚科夫的那个写在第６２号议定书第２页上并为我们全体经济工作人员一致接受的建议，应作完全不同的解释。这个建议就是要沃尔弗尽可能多向我们提供机床及其他必需的设备，例如电力托拉斯所必需的设备，以利于我们正在恢复的工业。沃尔弗会同意这样做，是因为这种订货也将使他得到收益，而整个德国五金工业都需要有订货。机床和机器，例如电力托拉斯所需的机床和机器，之所以是我们绝对必需的，是因为我们的这项工业才开始复兴，而对我们至为重要的是发展我们的这项工业，用德国的生产资料来彻底地巩固它。

由此可见，列扎瓦的修改意见是根据正确理解的俄国经济利益作出的，俄国目前需要贸易保护主义，对整个轻工业来说尤其如此，因为，这样我们才能够比较容易地恢复轻工业，从而保障我国无产阶级的利益。列扎瓦的修改意见与任何自由贸易，甚至与保留关税的边境开放都毫无共同之处。加米涅夫同志在便条结尾写道：

“结论：为了延期一年向沃尔弗支付我们还不清楚的货物的价款，我们现在就给他采购和出口原料的垄断权。这太便宜了。”

这纯属误解。不可能想象有比我们同沃尔弗签订的合同更为有利的合同了。我们付给他的年息为１０％，甚至英国现在也得付 ７％，德国政府则付１２％。这是一。我们向他购买的绝不是什么还不清楚的货物，而都是我们按照清单审核过的准许进口的货物。这是二。第三个情况是：我们给他采购和出口的垄断权，是因为实行同任何关税都毫无共同之处的利润分成。这就是说：第一，我们获得１０％的红利；第二，我们同沃尔弗一样，获得１０％的利润；第三， 如果利润超过４０％，我们就得到其余部分的７５％，而财团只得到 ２５％。

我认为，同沃尔弗的合同是和德国资本主义企业签订的一种典型的合同。

这样的合同对我们有无限的好处，因为我们可以从肯定不止一个１００％的利润中分得一半。这样，我们正在恢复的工业的利益，因而也是我们工业企业的利益都完全得到保护。丝毫不会有那些即使是有条件地、即使是暂时地开放边境可能造成的使我们大受损失的后果。因此我绝对坚持批准同沃尔弗的合同，并且由于此事极端紧急，我请求明天就把问题提交中央政治局。随信附上同沃尔弗的合同和加米涅夫同志的便条。１６７

人民委员会主席

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４５卷第２２５—２２７页