---
book: 马恩全集-第29卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1856年1月—1859年12月）/1859年
order: 456
title: 220.恩格斯致马克思（7月18日）
---

### ２２０

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８５９年７月１８日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

应给《人民报》的钱还剩下五英镑，明天或后天就寄给你。今天已经晚了，另外，“矮子”，即德朗克在我这里，他带着一副讨好的神气到交易所来找我。看样子，这个小个子生意做得不坏。除了日常的闲谈杂议—— 他在这里表现为一个政治空谈家—— 以外，他似乎不愿谈政治问题，尤其是不愿谈过去。而我支持他这种态度，因为我毕竟把他当作局外人看待。但是他的知识并没有长进，他的政治水平只达到这样的深度，即认为意大利人“**现在应该**干起来，否则一文不值”。

撇开这个矮子，再来谈谈《人民报》。我们必须马上商量一下怎么办。如果你带走的七英镑这样快就用完了，还额外用了大老粗们的三英镑十五先令，那末存在我手里的那三英镑也用不了多久。怎么办？不知施特龙是否已经回来，没有一点消息。博尔夏特现在没有多少油水。鲁普斯一回来—— 可是谁知道他在什么地方—— 我一定让他去侦察一番。而在这之前，我是不愿意自己去找博尔夏特的。况且我再也没有遇上他，虽然有几次在牛津路上差一点把他找着了。

你务必把报纸改组以后的财政状况确切地告诉我，使我能够回答可能提出的问题。现在销多少份？是否已经把送报人等的报酬减到每份半个便士？一个星期的支出和收入多少？结果亏空多少？

我们把提姆先生完全说服了。现在《人民报》在他的橱窗里摆在显著位置上，比摆在它两旁的《海尔曼》和《钟声》突出得多。再来几篇《报刊述评》，就可能使这两个刊物彻底完蛋。金克尔突然逃跑是很滑稽的。３７８

下星期用的关于和约的社论应该由你来写。既然我们这样巧妙地搞到了条约的秘密条款[^1]，我认为好好利用这一点是极其重要的。而这对你来说是很容易做到的，因为你反正要给《论坛报》写这方面的文章。这一点能够赋予《人民报》以非同小可的意义并使它在报界**获得**一定的地位。请你斟酌一下。

你还得**马上**写信告诉我，你们本星期想从我这里得到什么文章，我星期三晚上就写出来。

我已经搞到《公文集》１３１并正在研究这些文件和其他俄国文件以及一切关于帕麦斯顿的材料；我还要尽量设法多弄到些过期的 《自由新闻》。我现在必须研究这堆肮脏东西，因为目前这事情变得太重要了。你能否告诉我，关于俄国政策的俄国报告书是从哪里来的，是哪次普鲁士内阁危机使它公诸于世的？３７９对我说来，内部的证据和典型的文笔自然是很够了，但是为了同庸人们争论，我必须了解这些事实。乌尔卡尔特在没有必要保密的地方保密，这是愚蠢的。

能够从布林德的嘴里挤出些关于福格特的情况吗？３５０“矮子” 自然不相信这件事，因为他问：“为什么**我们**当时没有想办法把文件印出来？”

一般说来，《公文集》第一卷刊登的并不是最重要的文件，可是其中毕竟有一些好的东西，特别是波茨措－迪－博尔哥的文件和给德国各邦政府的备忘录。３８０真是一群蠢驴，俄国人该怎样耻笑他们啊！

《自由新闻》上刊登的《报告书》的确是典型的，甚至其中外交家先生们把暗杀沙皇说成既是自我牺牲又是共和主义美德这种近于滑稽的手法，也是如此。但是，尼古拉[^2]竟这样教他儿子[^3]怎样暗杀自己的父亲，这毕竟值得怀疑；我看《报告书》中这个地方改动过了。３８１

不能搞到这个文件的全文吗？德朗克说，格拉斯哥有一个叫做拉甫的书商（在圣以诺广场）在卖《海尔曼》，也完全能够卖《人民报》。最好给他写封信并寄几份报去。

你们往美国寄过没有？是时候了。可以寄给魏德迈、施特芬和在纽约的那个曾给你来信报告种种共产主义活动的家伙。３８２

向你的夫人和女孩子们致良好的祝愿。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 见本卷第４３５页。—— 编者注

[^2]: 尼古拉一世。—— 编者注

[^3]: 亚历山大二世。—— 编者注