---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1892年
order: 449
title: 196.致弗里德里希·阿道夫·左尔格（8月23日）
---

### １９７

## 致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８９２年８月２３日于威特岛赖德

亲爱的左尔格：

关于你的书３２４我还没有同狄茨谈过，因为下述情况使我未能如愿。

我已经同目前在维也纳的路易莎·考茨基和在圣加伦的倍倍尔（在他女婿[^1]那里）约好，本月底我同倍倍尔一起去斯图加特，然后从那里路过维也纳携带路易莎·考茨基同去柏林。我打算在斯图加特同狄茨**口头**解决一下这件事。

可是，正当我在赖德这里，在彭普斯家作客时，整整五年未犯的老毛病腹股沟疝突然又发作了，而且很厉害，已经有十二天象个残废人似的不能走动了。这样，我的整个旅行就化为泡影，现在我也不知道，两星期后我是否能作一次短途旅行，尽管我已经大有好转。不过，斯图加特我无论如何是不去了，因此，一俟了解到狄茨还没有同倍倍尔去作短期旅行，我就立即写信给他。因为事情本身已经解决，要谈的只是一些细节问题。因而，你可以安心地进行补充， 而且越充分越好。尤其是，如果你想更详细地阐述从１８７０年起的这一时期，不妨也描写一下**明确的**社会主义政党（德国人的）１８的命运及其所犯的错误。你要记住，你是给一点也不了解那里的情况的读者写的，所以必须把一切如实地告诉他们。即使纽约和辛辛那提的领袖先生们将来抱怨的话，你也可以置之不理，—— 这对你来说，已经不是第一次了。

现在告诉你一个消息，不过在我没有把事情的进一步情况写信告诉你以前，对一切报刊要保密：盖得和拉法格同几个资本家签订了一个出版大型日报的合同，他们自己将担任此报的政治编辑。 为此似乎拨出了五十万法郎，报纸定于１０月１日出版。但是，我对这种事情总是有些怀疑，从巴黎又没有得到新的消息，可能还会发生什么变化，因此，**绝不能向报刊透露一点消息**。

根据五月的市镇选举２５８和七月的省选举３７７情况，你可能已经发现，法国人日益走上德国人开辟的道路，并在学习如何使用普选权，而不是谩骂它。因而，事情进行得很顺利。马赛代表大会３７８将为 “马克思派”创造一个和从前完全不同的地位。

此外，英国这里也取得了出色的成绩。选举起了作用。你可能已经发现，《工人时报》的调子自７月初以来发生了多大的变化，伯吉斯先生（奥托利克斯）已经如何在试图建立由他**本人**领导的自己的“独立工党”，与社会民主联盟９妄图领导的党并存。你可能已从路易莎·考茨基在维也纳《工人报》上发表的短文３７９和杜西在《新时代》上发表的短文３６０中了解到了一切必要的材料；你在《英国工人阶级状况》再版序言[^2]中还可以找到一些东西，这篇序言等我回伦敦后，立即寄给你。两个星期以后将在格拉斯哥举行的工联代表大会３６３将向前迈出一大步：（１）由于选举获得了胜利，这一胜利因为议会委员会３８０对新堡代表大会１６３的一切政治决议采取藐视态度并不予执行而显得更加巨大，这个议会委员会却是去年在新堡选出的，更令人奇怪的是，它完全是由清一色的旧工联主义者组成的；（２）由于纺织工人情绪的转变，去年他们还是反对八小时工作日的基本群众，现在由于生产停滞而突然全都**赞成八小时**了。上个星期，整个郎卡郡的**所有**选区都以可观的多数票赞成八小时工作日，而不赞成十小时工作日。总之，这里事情进行得也很出色，明年，跟着德国前进的将不只是奥地利和法国，而且还有英国，这对你们那里原籍英国的美国人可能终于会发生相应的影响，尤其是， 如果你们的民军再开上几枪，从这些人身上打掉一些共和气焰和大国傲气的话。

在德国，事情进行得很好。你注意一下《前进报》的党内通讯； 你会看到，**即使在东部**的农村居民当中，我们也在取得巨大的进展，在那里这是最必需的。

你现在希望我肯定，明年我是否能去？这不是不可能的，但决不会在炎热的７月和８月份去，在纽约我呆了一个８月就已经够了。２７０倍倍尔打算在苏黎世代表大会３６４闭幕以后访问美国，那当然是在９月至１０月间。如果他去，我可能和他一起去。不过，这都只是空中楼阁。你看，我今年的计划最后定下来不到两周就化为泡影了，—— 哪里还谈得上一年以后的计划呢！

至于同这位失去理智的赫普纳早晚要断绝关系，我早就看出来了。此人满脑子离奇想法，不学无术；他即使学习，也适得其反。

衷心问候你的夫人[^3]。

#### 你的弗·恩·

并问候施留特尔。

[^1]: 斐迪南·西蒙。—— 编者注

[^2]: 弗·恩格斯《〈英国工人阶级状况〉１８９２年德文第二版序言》。—— 编者注

[^3]: 卡塔琳娜·左尔格。—— 编者注