---
book: 列宁全集 第53卷（书信· 1893年—1922年）
category: １８９７年
order: 123
title: ２５ 致玛·亚·乌里扬诺娃和安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃
---

### 你的弗·乌·

请将各种图书目录寄给我，尤其需要旧书商的，特别是国外旧书商的。

> 从舒申斯克村寄往莫斯科  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第３４—３８页第２—３期合刊

### ２５ 致玛·亚·乌里扬诺娃和安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃

１８９７年５月２５日

亲爱的妈妈：前天收到了你５月５日的来信，此刻写回信给你，随第一班邮件寄上。现在我自己也在奇怪，４月底我怎么有好长一段时间没有写信啊，大概是由于当时很忙乱，误了日子吧。但以后，无论在离开克拉斯诺亚尔斯克之前，或在路上，我都写得很勤。到这里以后，我也写得很勤，每星期一次。再多写，也实在没有什么内容了；不过我对所有的信都是立即答复的，所以有时候也许是一星期写两次。

我现在一点也不知道埃·埃·的健康情况；大概还可以吧，因为捷辛斯克人在信中没有提到她。一路上，特别是乘马车那一段路，使她相当疲劳，所以她急于赶到村子里去休息。你寄到我这里的那封给她的信，我实在记不得了，很可能是转去了，但我已经忘了。

你信上说米嘉“这个怪人”不到这里来了，我看了不禁大笑起来！我信上那样写，不过是开开玩笑罢了！[^1]说真的，他跑４５００俄里的路，花**一个月**的工夫（来回），只是为了到舒－舒－舒这个宝贝地方来一趟，那又何苦呢！我感到不安的是，由于我的缘故，你们对过夏天的事久久定不下来，以致把最好的时光和最好的避暑地都放过了。

糟糕的是，书寄得太迟了（如果已经寄出的话，—— 你信上说 “日内”即将寄出）。我本以为这些书已经在路上了。现在需要打听一下，这些书什么时候可以到克拉斯诺亚尔斯克。看样子，在夏末以前是到不了了！

我在这里过得不坏，打猎的劲头很足；结识了一些本地的猎人，跟他们一同去打猎。４２我已经开始游泳了；现在要走相当远的路（约两俄里半），往后就会近一些（约一俄里半）。不过对我来说， 这点路算不了什么，因为除了打猎和游泳之外，我把大部分时间都花在散步上。我就是想看报纸；我希望很快就能收到报纸，希望你们已经把报纸寄出。

我收到巴季尔从捷斯寄来的一封信。他说，捷斯是一个很糟糕的地方，一片荒凉，附近既没有树林，也没有河流（两俄里以外才有，对他来说是太远了！）；既不能打猎，又不能钓鱼。所以，要是换地方的话，那他们应当到这里来，而我一点也不想到他们那里去。 安·马·从克拉斯诺亚尔斯克到他们那里去了一天（５月１４日）； 她是随一批移民一道去的，以后又回到克拉斯诺亚尔斯克，打算不久就住到捷斯去。

向全家问候！

### 你的弗·乌· 给阿纽塔

１８９７年５月２５日

很遗憾，由于我的缘故，你们出国的准备工作拖延了。我在这里生活很好（无疑比所有其他同志都要好些），所以妈妈完全没有必要为我操心。至于过夏天的事，我也认为她到国外去休息总比千里迢迢跑到这里来要好得多。不过，现在这些话恐怕已经是多余的了，—— 这里所说的“现在”，就是指你看到这封信的时候。

在看你的信的时候，起初我不懂，为什么你写了“**我再说一遍**， 我没有向他表示出来等等”的话４３，后来我想起来了，好象在莫斯科，甚至在圣彼得堡的时候我就同你谈过这件事了。由于当时过分忙乱，所以我完全忘记了，否则当然不会再次提起的。我想编辑大概是忙得要命，所以他写信给我总是只谈事务。[^2]我用一年了；以后两篇文章４５的稿费，我打算用来订杂志和买书。（我因此，我要求他把稿费给我买成书籍寄来恐怕未必合适，他哪有工夫管这些麻烦事呢。如果你还没有写信把这件事告诉他，那么索性就不要写了。我想，已收到的第一篇文章的稿费加上我的津贴４４，差不多够不知道你们已经给我寄来了多少钱，我只要３０—４０卢布就够了， 余下的用来订杂志。）

关于杂志，我上次信里已经写过了（我再重写一遍，以备万一； 虽然我想，至少有一部分已经寄来了）[^3]，需要订：（１）《俄国财富》 杂志；（２）《俄罗斯新闻》[^4]；（３）《财政通报》杂志（从年初订起）；（４） 《社会实践》杂志；（５）《社会立法和统计学文库》（布劳恩博士编）。 至于书，一部分也写过了，我记得是《工厂一览表》１８９４年圣彼得堡第３版（大概是５卢布）与丘普罗夫和波斯尼科夫的论粮价一书[^5]。要是这两本书还没有随那些书一块寄来（这就糟了，因为这样就会在路上走三个月左右！），那么就请你把它们按印刷品寄来吧。这两本书（要是能找到的话，再加上一部《年鉴》）是我工作上最需要的。以后，请你把特别值得注意的一些新书直接寄给我，让我尽快地收到，这样才不致于太落后了。顺便提一下，如果自由经济学会关于粮价的讨论（围绕丘普罗夫和波斯尼科夫的书）的速记记录已出版，请即寄来。４６

我总是想利用莫斯科的图书馆，在这方面你们作出了什么安排没有？也就是说，有没有在哪个公共图书馆找到门路？问题是这样，如果能借出两个月（象在圣彼得堡的自由经济学会的图书馆那样），那么把借来的书**按印刷品**寄来，花钱并不很多（每１俄磅要花 １６戈比（可以寄４俄磅＝６４戈比）；挂号费７戈比）；花一些邮费看许多书，比花多得多的钱**买**少量的书，对我来说可能更上算一些。 我觉得这对我也方便得多，问题就是能不能在一个较好的图书馆， 如大学图书馆[^6]或莫斯科法学会图书馆（应该到那里去打听一下， 要一份图书目录，了解一下接受新会员的条件等等）、或者其他什么图书馆按这个期限借到书（当然要交押金）。在莫斯科自然是有几个好图书馆的。甚至也可以打听一下私人图书馆的情况。如果你们之中有谁还留在莫斯科，就请他把这一切都打听清楚。

你如果到国外去，请来信告知，我要详细地写信告诉你，需要从那里寄些什么书来。请你向旧书商以及图书馆、书店尽可能多要些图书目录寄给我。

### 你的弗·乌·

对圣彼得堡来信的事，我几乎已经失望了；现在没有人可以指望了，因为我对经理[^7]已完全失去信心。

你写信给小面包姐妹时，请代我问候！让她们把照片寄来同我交换。她们的案子怎样了？

> 从舒申斯克村寄往莫斯科  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第３９—４２页第２—３期合刊

[^1]: 见本卷第３８—３９页。—— 编者注

[^2]: 让他们把杂志直接寄到我这里，请把我的地址告诉他们。钱让他们寄给你。

[^3]: 见本卷第４０页。—— 编者注能你们认为把你们的那一份看过之后给我寄来更合算些？是啊，如果能赶上

[^4]: 我这里收寄邮件的日子（而这一点我们很快就能掌握），那么每周只要寄两次就行了。这样比每天寄一次省事得多，也节约得多，而每天寄一次，邮费就不会比报纸的订费少。

[^5]: 见本卷第３９页。—— 编者注

[^6]: 我想，米嘉很容易办到这件事；他可以通过某个法科大学生，或者直接找一位政治经济学教授，就说想研究这方面的问题，然后到总书库去把书借出来。不过现在只有等到秋天再说了。

[^7]: 指斯·伊·拉德琴柯。—— 编者注