---
book: 列宁全集 第47卷（书信· 1914年8月—1917年10月）
category: １９１７年
order: 591
title: ３９６ 致亚·米·柯伦泰
---

## ３９５ 致索·瑙·拉维奇

> （３月４日）

亲爱的奥丽珈：昨天给您的信里还忘了问您：您那里有没有巴枯宁的小册子《巴黎公社和国家概念》？是俄文的，还是法文的？５６４ 如果没有，能不能从无政府主义者那里弄一本来用几天？

致崇高的敬礼！

### 您的列宁

> 从苏黎世发往日内瓦  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《列宁文集》俄文版第４９卷第３９３页第１１卷

## ３９６ 致亚·米·柯伦泰

１９１７年３月５日

亲爱的亚·米·：据报载，５月１２日要召开瑞典青年派代表大会，准备“根据齐美尔瓦尔德的原则”建立一个新的政党。

老实说，这个消息使我感到非常不安和愤慨，因为“齐美尔瓦尔德联盟”显然已经破产，漂亮的词句又被用来掩盖腐朽的东西了！齐美尔瓦尔德多数派，即屠拉梯之流，考茨基以及累德堡，梅尔黑姆，***全都***转到在昆塔尔曾经十分庄严地（和完全徒劳地！）谴责过的社会和平主义立场上去了。考茨基之流于１９１７年１月７日发表的宣言、意大利社会党的一系列决议、梅尔黑姆—茹奥和龙格—布尔德朗（＋同列诺得尔**意见一致**的拉芬－杜然）的决议[^1]，难道不是说明齐美尔瓦尔德联盟已破产吗？而齐美尔瓦尔德的“中派”—— 罗·格里姆，已在１９１７年１月７日同瑞士社会爱国主义者结成**联盟**反对左派！！格里姆责骂**所有**国家的社会爱国主义者， 但瑞士社会爱国主义者**除外**；他**袒护**他们！真令人厌恶！想起这些下流坯，我简直要气得发疯；一听到他们讲话和听到别人谈论他们就反感，一想到同他们在一道工作就更加反感。全是些伪君子！

我们准备给您收集有关罗·格里姆这次破产的材料。您能否搞到苏黎世《民权报》，请答复。该报载有全党表决的**理由书**和**左派** 在特斯（１９１７年２月１１日）提出的决议，等等，等等。您会找到**主要的**材料。

但是，瑞典左派**想必**大多数都是真诚的。这很明显。无论如何要**事先**，即在５月１２日以前，帮助他们认清社会和平主义和考茨基主义极其庸俗，帮助他们认清齐美尔瓦尔德多数派极其卑鄙，帮助他们为自己制定新政党的正确的纲领和策略。

我们（我们大家、瑞典的左派和能够与他们取得联系的人们） 确实应当团结一致，全力以赴帮助他们，因为现在是瑞典党生活中、瑞典和**斯堪的纳维亚**工人运动生活中的**决定性**时刻。

既然您能看懂瑞典文（而且会说瑞典话），既然我们所理解的 “国际主义”不是“各人自扫门前雪”，那很大的责任就落在您的肩上了。

我深信您做的工作很多。我想应该把左派团结起来、联合起来，帮助瑞典人度过他们生活中的这个如此困难的时刻。能不能为此在克里斯蒂安尼亚、哥本哈根和斯德哥尔摩组织一个既懂得瑞典文又能提供帮助的俄国布尔什维克和左派的团体呢？可以把工作分一下：收集主要的文件和文章（有人把１９１６年１１月２８日在 《政治报》上发表的涅尔曼同毛里茨·威斯特贝格论战的文章寄给我，论战的题目是“先有纲领，后才有新的政党”，但我无法看懂）； 拟订自己的提纲来帮助他们；发表一些文章来帮助他们。凡能用德文、法文或英文**写东西**的瑞典人也可以加入这样的团体[^2]。

您以为如何？这一点能不能办到？是否值得为此花点力气？

我看值得，可是从远处，从旁边，我当然无法作出判断。我只看到而且确切地**知道**：**新的**社会主义的纲领和策略问题，即真正革命的马克思主义而不是万恶的考茨基主义的纲领和策略问题，现在 **到处**都**提到**日程上来了。这一点，可以从美国的社会主义工人党和 《国际主义者周报》中看出来，可以从关于德国的材料（左派１９１７ 年１月７日的决议）和关于法国的材料（巴黎左派的小册子《齐美尔瓦尔德社会党人和战争》）**等等**中看出来。

在丹麦，**特里尔**等人大概会参加在斯堪的纳维亚建立新的，即 **马克思主义**的政党的工作；挪威的一部分左派也会这样做。同布兰亭之流作斗争是一件严肃的事情：客观情况**必定**要求我们更加认真地对待革命马克思主义的理论和策略问题。

我看，应**大力**进行５月１２日的准备工作，并且从**三**方面同时进行：（１）组织进行帮助的团体，这一点上面已经讲过；（２）组织斯堪的纳维亚左派团体：请您写一篇短文（在瑞典的报纸上），谈谈**立即**建立这种团体为５月１２日准备纲领和策略的必要性。

（３）—— 我对第三点特别感兴趣，并**不是**由于这一点最重要 （更重要的是来自内部的主动精神），而是由于**我们**能在这方面给以帮助。比如说，最好您能**立即**研究一下瑞典左派和右派的主要文献，**根据这些文献**拟订这样的提纲：

理论方面的（纲领方面的）和实践方面的（策略方面的）意见分歧

战争的性质；

保卫祖国；

对帝国主义的理解；

废除武装；

社会和平主义；

无产阶级

＋

专政

民族问题；

革命；

“群众行动”；

国内战争；

对工会的态度；

机会主义和对机会主义的斗争

### 等等

每一项都应当包括（ａ）瑞典左派对此所发表的意见（“***要点***”）；

[^1]: 参看列宁的《资产阶级的和平主义与社会党人的和平主义》一文（《列宁全集》第２版第２８卷第２２３—２４２页）。—— 编者注

[^2]: 林德哈根是什么样的人物？“社会革命党人”？“民粹派分子”？“激进社会党人”？爱尔威？