---
book: 列宁全集 第14卷（1906年9月—1907年2月）
category: ''
order: 230
title: 工人政党的任务和农民（１９０６年１２月２８日〔１９０７年１月１０日〕）
---

# 工人政党的任务和农民 １５９

> （１９０６年１２月２８日〔１９０７年１月１０日〕）

伏尔加河流域是农民运动的巨大中心之一。在伏尔加河流域， 工人政党面临着一项极其迫切的任务：实行无产阶级独立的阶级政策，并经常向农民群众说明，只有同那些他们通常当作自己领袖的自由派地主立宪民主党人决裂，只有靠拢革命无产阶级，他们才能获得土地和自由。

工人政党的选举运动正应当完全服从于这个任务。正因为如此，在伏尔加河流域同立宪民主党结成联盟是特别有害的，从社会民主党这个领导无产阶级阶级斗争的政党的整个原则立场来看，这样的联盟是根本不能容许的。为了更清楚地说明这一点，让我们以第一届杜马中伏尔加河流域的一个农民代表做例子。这个代表是萨拉托夫省选出来的劳动派伊·日尔金先生。

劳动派日尔金现在常给彼得堡立宪民主党的报纸《同志报》写稿并替同立宪民主党结成联盟辩护。请看他是**怎样**替这种联盟辩护的。他在１２月１７日的《同志报》上叙述了萨拉托夫省第一届杜马的选举情况。农民选举了自己的人，他们本能地即从被剥削的劳动者的准确无误的本能上不相信自由派地主和资产阶级律师。在该省，当所有复选人聚集起来选举杜马代表时，农民差不多占复选人总数的２

５。

（让我们提醒一下，萨拉托夫省的复选人总数是１５０人，其中农民６４人，土地占有者５１人，市民３５人。日尔金先生提供的复选人数字是１５２人，大概是把工人选民团算在内了。）

农民的复选人在省里和一些“著名的”立宪民主党人，例如 “同立宪民主党中央委员会有牵连的”尼·尼·李沃夫先生遭遇了。在县城的复选人中出现了比立宪民主党左的人。于是很快地几乎是自然地形成了左派联盟“劳动者同盟”，即杜马中未来的劳动团的雏形。

于是同立宪民主党人争夺杜马席位的交易开始了。立宪民主党人要求２

３的席位，“劳动者”也要求同样数目的席位。双方争执不下。立宪民主党人不相信劳动者同盟的力量和团结性。但是，最后一次竞选大会表明，同盟的候选人在１５２票中得了**７８—８９票**。 “立宪民主党人的主要候选人得了５０—６７票。”

这时立宪民主党认输了。他们同意他们的党在杜马中占少数。 日尔金先生写道：“劳动者同盟委员会同意选两名打立宪民主党旗号的候选人：尼·尼·李沃夫和谢·安·科特利亚列夫斯基。值得注意的是，这两个刚刚分别得了５９票和６７票的候选人，在选举投票时却得了１１１票。”

是的，这是非常非常值得注意的。可惜的只是劳动派日尔金不懂得他所报道的事实的**意义**。

只要想一想：在１５２票中拥有７８—８９票，即占**多数**的左派劳动者同盟，把尼·尼·李沃夫选进了杜马。因此，劳动派日尔金先生就维护同立宪民主党结成联盟。

工人和农民们，你们知道尼·尼·李沃夫是怎样一个人吗？他是个地主，是“解放社”１６０的创始人之一，也就是说，是立宪民主党的创始人之一。他当过七年贵族代表。在杜马中，他属于极右翼立宪民主党人。换句话说，他不仅反对过社会民主党的工人代表，不仅反对过劳动派，他甚至认为整个立宪民主党向左走得太远了！他认为，立宪民主党提出的对付集会和出版的苦役法太自由主义化了。他认为，立宪民主党地主向农民提出的会使他们破产的赎买办法，是对农民过于慷慨的一项改革。立宪民主党人想把土地按公道价格卖给农民，但是这个公道价格，需要由农民代表、同等数目的地主代表、外加政府代表一起来评定。一个农民、 一个地主、一个警官，—— 立宪民主党不是挺公道吗？在地主李沃夫先生眼里，这太自由主义化了。看来，这位地主先生大概想让地方土地委员会中有更多的警官。

因此，李沃夫先生在杜马中发表了**反对**农民土地要求的言论。 在杜马开会期间，李沃夫先生同当权者进行幕后交易，为自由派地主搞内阁席位，条件是“控制”杜马中的劳动派和社会民主党人。被劳动派选进杜马的自由派地主李沃夫就是这样一个人。解散杜马以后，地主李沃夫还同斯托雷平商谈过入阁的事！！

为了能够更无约束地同斯托雷平商谈，李沃夫退出立宪民主党而组织了和平掠夺党１６１。**现在立宪民主党同这个党结成了联盟**。 日尔金先生常投稿的那个《同志报》，把这个党称为进步的党，而不是黑帮的党！

但是，对我们重要的是，当李沃夫进入杜马时，他是一个立宪民主党人。重要的是，这个立宪民主党地主最卑鄙地背叛了农民，在杜马中反对农民的要求，甚至在解散杜马以后还同那些大批屠杀和殴打农民的人搞内阁席位的交易。

劳动派竟把这样的立宪民主党地主选进了杜马！

假定日尔金先生和其他劳动派**当时**并不知道李沃夫是何许人。假定日尔金先生和他的一伙**弄错了**。弄错了是不该责怪的。

就算这样。那么现在呢，日尔金先生能不知道象李沃夫这样的立宪民主党地主从“人民自由”方面投向斯托雷平的战地法庭内阁方面去了吗？日尔金先生是知道这一点的，但是**仍然**向劳动派和社会民主主义工人建议同自由派地主和资产阶级律师的政党，即同立宪民主党结成联盟。

李沃夫是典型的立宪民主党叛徒，是自由派地主政党的典型代表。

日尔金是典型的不自觉和不坚定的劳动派，他当了“自由派”地主的尾巴，不善于打开农民的眼界，甚至在占多数的时候也不善于取胜，不善于号召农民进行独立的斗争。

让伏尔加河流域的所有的觉悟工人、所有的社会民主党人以李沃夫和日尔金的例子来教育人民吧。

工人们！地主李沃夫之流的立宪民主党人，今天高唱人民自由而明天就投向斯托雷平方面去了，你们愿意帮忙把这些人选进杜马吗？

如果你们不愿意，那就拒绝同立宪民主党，同这个“自由派”地主政党结成任何联盟，号召农民支持工人的社会民主党，而不要支持立宪民主党。

农民们！立宪民主党人李沃夫之流的“自由派”地主在进入杜马以前答应你们过天堂般的生活，而在杜马里面则建议由地主政府任命的官吏来评定地主土地的公道价格，你们愿意再一次把这些人选进杜马吗？你们愿意信托自由派地主或资产阶级律师来捍卫农民的要求吗？

如果你们不愿意，那就投社会民主党人即投工人政党的票吧。 社会民主工党在世界任何地方从未背叛过破产的、贫困的、被剥削的劳动农民的利益。自由派资产阶级在世界各地都欺骗争取土地和自由的农民，就象我国的立宪民主党人李沃夫之流欺骗农民一样。

除了坚强的、自觉的，不违背阶级观点的工人政党以外，没有也不可能有其他办法来反对劳动派的不坚定性。农民只有同觉悟工人携手并进，才能获得土地和自由。

１９０６年１２月２８日

> 载于１９３５年１月２１日《伏尔加公社报》  译自《列宁全集》俄文第５版第１９号  第１４卷第２０９—２１３页