---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 443
title: 各等级和各阶级在解放运动中的作用
---

# 各等级和各阶级在解放运动中的作用

> （１９１３年８月２８日〔９月１０日〕）

有一本法律杂志引用了关于俄国国事罪的一些统计材料。１８０ 这些材料很有教益，因为它们就不同历史时期各等级和各阶级在解放运动中的作用问题提供了确切的材料。

遗憾的是材料不完全，只说明了以下几个时期：１８２７—１８４６ 年（农奴制时期）；１８８４—１８９０年（“平民知识分子” 运动时期； 资产阶级自由派运动同自由主义民粹派运动混合时期）。最后是革命爆发前时期（１９０１—１９０３年）和革命时期（１９０５—１９０８年），即资产阶级民主运动和无产阶级运动时期。

关于各等级的作用的统计材料如下。在每１００个被控犯有国事罪的人当中，各等级所占的比例是：

时期       贵族僧侣商人

小市民

和农民 １８２７—１８４６年…………………… ７６ ２３ ？？ １８８４—１８９０年…………………… ３０．６４６．６６．４１２．１ １９０１—１９０３年…………………… １０．７８０．９１．６４．１ １９０５—１９０８年……………………９．１８７．７？？

从这里可以清楚地看出，１９世纪解放运动的民主化发展得多么迅速，运动的阶级成分发生了多么大的变化。农奴制时期 （１８２７—１８４６年），贵族占绝对优势。这是从十二月党人１８１到赫尔岑的时期。农奴制的俄国是受压制的、停滞不前的。起来反抗的只是极少数没有得到人民支持的软弱无力的贵族。然而贵族中的优秀人物帮助**唤醒了**人民。

平民知识分子时期或资产阶级自由派时期（１８８４—１８９０年）， 贵族在解放运动参加者当中已占少数，但是如果加上僧侣和商人， 就还占４９％，即**几乎占一半**。运动有一半还是贵族、资产阶级上层这些特权阶级的运动。因此，尽管个别人单枪匹马，十分英勇， 运动还是软弱无力的。

第三个时期（１９０１—１９０３年）和第四个时期（１９０５—１９０８ 年）是农民和无产阶级民主运动时期。贵族所占的比重极小。小市民和农民在革命前时期占８９

１０，在革命时期占１０。群众已经觉醒了。从这里可以得出两点结论：（１）有可能取得某些重大的胜利； （２）自由派仇视运动（出现了反革命的自由派）。

更有意思的是关于职业的统计，虽然只有后三个时期的材料。 下面是每１００个解放运动参加者（被控犯有国事罪的）的职业统计：

> 时期   农业工业和商业
>
> 自由职业没有固定职业
>
> 和学生和没有职业的 １８８４—１８９０年………７．１１５．１５３．３１９．９ １９０１—１９０３年………９．０４６．１２８．７８．０ １９０５—１９０８年……… ２４．２４７．４２２．９５．５

这是一些非常发人深省的数字。从这里马上就能看出平民知识分子在民粹派和民意党人时期（１８８４—１８９０年）的作用：**多数** 参加者是学生和自由职业者（占５３．３％）。资产阶级自由派运动和自由主义民粹派运动混合在一起，学生和知识分子在其中起着显著的作用—— 这就是当时的各政党和当时的运动的阶级实质。 农民（“农业”）和产业工人（“工业和商业”）所占的比重不大 （７％和１５％）。所谓没有固定阶级特性的人，即脱离本阶级而又没有同一定的阶级发生联系的人，却占了１

５（１９．９％），比农民要多，比工人也多！

从这里就可以看出为什么运动具有特殊的形式—— 非常英勇但又很软弱。

到了革命前时期（１９０１—１９０３年），起首要作用的是城市工人 （“工业和商业”）。他们虽然在人民中占少数，但是**几乎**占参加者的**一半**（４６．１％）。知识分子和学生**已经**降到第二位（正好揭穿了自由派和取消派关于工人政党的无稽之谈）。农民的比重虽然很小（从事“农业” 的占９％），但是在不断增长。

最后一个时期是１９０５—１９０８年。城市工人的比重从４６．１％ 增加到４７．４％。他们已经唤醒了农民群众。农民参加运动的比重增长得比所有其他阶级都快，从９％增长到２４．２％，即**几乎**增长了**两倍**。农民已经超过了自由派知识分子和学生（２２．９％）。脱离本阶级而没有固定阶级特性的人的比重更是微不足道了（５． ５％）。自由派关于我国革命实质上是“知识分子的”革命的理论， 其恶毒诬蔑的性质在这里表现得再清楚不过了。

无产阶级和资产阶级民主派（农民）—— 这就是运动的社会力量。农民虽然比工人和市民的人数多得多，但是远远落在后面， 只占参加者的１

４（２４．２％），因为农民觉醒得还不够。

最后还要赞扬一下六三（斯托雷平）土地政策，因为它也在非常成功地、迅速地、有力地唤醒着其余的人……

> 载于１９１３年８月２８日《北方真理报》  译自《列宁全集》俄文第５版第２２号和１９１３年８月２９日《我们的  第２３卷第３９７—３９９页道路报》第４号