---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1872年
order: 394
title: 146.恩格斯致卡洛·特尔察吉，第一稿（1月6日左右）
---

于书记的职务，这主要是个别人选的问题，这个问题看来不应当也不可能匆忙决定。不管怎样，这要看情况而定。

#### 忠实于您的卡·马·

### １４６

## 恩格斯致卡洛·特尔察吉３８５

### 都灵

#### ［第一稿］

> **［草稿］**
>
> ［１８７２年１月６日左右］于伦敦
>
> 瑞琴特公园路１２２号

亲爱的特尔察吉：

您１２月４日的来信收到了，我没有早一些回信，是因为我想对您最感兴趣的问题，即关于《无产者报》的资金问题，给以确切的答复。现在我可以这样做了。

我们的经费很少，而国际的百万财富只存在于资产阶级和警察局的惊恐万状的想象之中，它们不能理解，象我们这样的协会没有数以百万计的经费，怎么能取得这样强大的阵地。要是它们看到最近一次代表会议上提出的关于经费的报告就好了！好吧，就让它们继续这么猜想吧，这对我们不会造成危害。收到您的来信后，已决定由我出面以总委员会的名义购进《无产者报》的几份股票，但是随即传来了关于您造成的分裂的消息３８６，所以我们怀疑以后报纸是否有可能继续出版。接着节日到了，因而２６日就没有召开会议，等等，等等。最后，我可以告诉您，如果您想继续出版报纸，并有可靠的理由确信能做到这一点，那末，我将接受委托，给您寄去五英镑，即约一百六十里拉；您按这个数目用我的名字把股票寄给我。总之，请马上写信给我，以便在报纸复刊—— 我希望这样—— 时，我可以及时地把钱给您寄去。

同时，请告诉我，是否可以不写明街道和门牌，只写上您最近一封信中所说的收信人（米朗多拉，切·切雷蒂；博洛尼亚，埃 ·佩斯卡托里），因为我不希望我的信是为警探写的。

汝拉联合会（瑞士）代表大会的通告或许已经寄给您了，其内容是攻击总委员会和要求立即召开代表大会３６１。总委员会将对这些攻击作出答复；日内瓦的《平等报》暂时对此作了答复３８７，三天前我已将该报连同两号载有总委员会会议报道的英文报纸[^1]给您寄去了。这些先生原先企图借口代表会议来同我们争吵，在这以后，现在又因为我们执行巴塞尔代表大会的决议而攻击我们，而这些决议对我们具有法律效力，我们**有义务**执行。他们不承认总委员会的任何权威，**即使这种权威是大家自愿承认的**。我很想知道，如果没有这种权威（如他们所称呼的），怎么对付得了托伦和杜朗，又怎么能够用关于支部自治的华丽辞藻阻止由警探和叛徒建立支部呢？最后，这些人在巴塞尔代表大会上做了些什么呢？他们和巴枯宁一道是这些决议的**最热烈的维护者**，提出这些决议的不是总委员会，而是比利时的代表！

然而，如果您想了解他们为国际做了些什么，能做些什么，那就请读一下１８７１年１１月２３日日内瓦《社会革命报》第５号上刊载的联合会委员会向汝拉联合会代表大会所作的正式报告，您将会看到，他们把一年前还很稳固的联合会弄得瓦解和软弱到什么地步

３８８。我认为，**“权威”**这个词用得太滥了。我不知道什么东西能比革命更有权威了，如果用炸弹和枪弹打败自己的敌人，那末， 我认为这就是权威行动。如果巴黎公社的权威和集中稍微多一些， 那末，它就会战胜资产者。胜利以后，我们可以随意组织起来，但是，为了进行斗争，我认为必须把我们的一切力量拧成一股绳，并使这些力量指向同一个攻击点。如果有人向我说，没有权威和集中就不可能做到这一点，而这是两种应当坚决加以诅咒的东西，那末我就认为，说这种话的人，要么不知道什么叫革命，要么只不过是口头革命派。

总之，此事请马上写信告诉我。

敬礼和兄弟情谊。

#### 您的弗·恩格斯 ［第二稿］

> **［草稿］**
>
> １８７２年１月１４［—１５］日于伦敦
>
> 海霍耳博恩街２５６号

#### １８７２年１月１４日，特尔察吉，都灵亲爱的特尔察吉：

我没有早一些答复您１２月４日的来信，是因为我想对您最感兴趣的问题，即关于《无产者报》的经费问题，给以确切的答复。

您知道，国际的百万财富只存在于资产阶级和一些政府的惊恐万状的想象之中，它们不能理解，象我们这样的协会没有数百万的财富怎么能占据这样强大的阵地。要是它们看到最近一次代表会议上提出的关于经费的报告就好了！

尽管很穷，我们本来还是决定给你们寄去一百五十法郎，但这时那份登载着消息等等的《玫瑰小报》来了３８９。这就改变了一切。 如果你们单是决定派代表参加未来的代表大会，那很好。但是，这是一个充满了对总委员会的诽谤和毫无根据的指责的通告所要求召开的代表大会啊！如果你们能够稍微等一等总委员会对这个通告的答复，那就好了！总委员会认为你们的决议只能证明，你们不等总委员会起来辩护，就站到指责者那一方面去了，因此，我给你们寄上述款项的委托就被撤销了。在此期间您收到了载有罗曼语区委员会的答复[^2]的《平等报》，这个委员会所代表的瑞士工人等于汝拉人所代表的十倍。但是，从汝拉通告中已经暴露出起草者本身的恶毒意图。起初，他们借口代表会议来同我们争吵，现在又攻击我们，原因是我们在执行巴塞尔代表大会的决议—— 我们**有义务执行的决议**。他们不承认总委员会的任何权威，**即使这种权威是大家自愿承认的**。我很想知道，如果没有这种权威（如他们所称呼的），怎么对付得了托伦、杜朗或涅恰也夫，又怎么能够用关于支部自治—— 象在通告中所说的那样—— 的华丽辞藻阻止警探和叛徒的渗入。

当然，谁也不会否认支部有自治权，但是，如果联合会不把某些权力给予联合会委员会，并且最终给予总委员会，那末联合会的存在是不可能的。但是，您知道谁是这些**权威性的**决议的起草人和维护者吗？是总委员会的代表吗？根本不是。这些权威性的措施是由比利时的代表们提出的，而施维茨格贝耳们、吉约姆们和巴枯宁们是最**热烈的维护者**。**事情就是这样**。

[^1]: 《东邮报》。—— 编者注

[^2]: 《罗曼语区联合会委员会对桑维耳耶代表大会十六名参加者的通告的答复》。—— 编者注