---
book: 列宁全集 第24卷（1913年9月—1914年3月）
category: ''
order: 209
title: 国外小集团和俄国取消派
---

# 国外小集团和俄国取消派

> （１９１３年１１月２８日〔１２月１１日〕）

《新工人报》第８６号登载了一篇谩骂社会民主党的下流文章， 这篇文章**尽管**是骂人的，**尽管**采取了令人讨厌的诽谤手法，但还是值得重视的。

这篇下流文章就是《德国社会民主党报刊谈分裂》。此文之所以值得重视，是因为它非常清楚地说明了俄国工人至今还不了解， 然而又是**应当了解**的事情。

俄国社会民主党在国外的小集团正在搞些什么阴谋来**反对**在国内的社会民主党组织，这是**应当了解**的，因为不了解这一点，就必然会使许多俄国社会民主党人常常犯一些滑稽的和令人啼笑皆非的错误。

取消派的下流文章的开头就用了黑体字：“**没有一个**人”主张分裂（取消派先生们把**建立**马克思主义组织以**反对**取消派叫作“分裂”），“到目前为止，德国社会民主党队伍中的情况就是如此”。

请注意文章第一句话中的黑体字：“**没有一个**人”！

这是资产阶级下流文人的惯技，因为不是所有的人都会把一张报纸读完，但是文章**开头**的精彩动人的字眼却是每个人都能看见的……

取消派的文章接着介绍了法兰克福报纸的评论。显然是**赞成** 取消派的。可就是不提这张报纸是机会主义的！！

好心的取消派分子！莫非你们把俄国工人当傻瓜，以为他们不知道德国社会民主党中的机会主义，不知道德国机会主义者的主要机关刊物所谓的《社会主义月刊》１０１**一贯**支持《我们的曙光》杂志？

接着是德累斯顿报纸的评论。笼统地谴责分裂。但是这张报纸对俄国的事是否同情，对德国的事采取什么态度，都不清楚。取消派需要的并不是教育俄国工人，而总是采取讳莫如深的办法来欺骗他们。

接着说的是：莱比锡社会民主党机关报

> “大约两星期前刊登了一篇俄国通讯，这篇通讯写得对分裂者相当有利”。

这是一字不差的取消派报纸的原话。当然根本没有用黑体。

当然，关于这篇“令人不愉快的”文章，就半句**实质性**的话也没有了！！啊，我们真是施小诡计耍小阴谋的大行家！

一面是，“**没有一个**人”用黑体字。一面是，***唯一的***一篇写得对取消派的敌人“相当有利的”俄国通讯。

我们再往下看。

> “在１１月１５日的一号〈莱比锡社会民主党报纸〉上，刊登了一篇内容丰富的**编辑部**〈黑体是取消派用的！！！〉文章……”

从这篇文章中**只**摘录了对取消派有利的段落。

俄国的工人们！你们该学会揭穿取消派的谎言了。

“编辑部”文章—— 黑体是取消派用的。**这是谎言**。文章上有 **尤·卡·**的字样，这恰恰**不是**编辑部的文章，而是一位撰稿人的文章！！！

取消派最无耻最卑鄙地欺骗俄国工人。

不仅如此。取消派还**隐瞒了**一个情况：那篇文章把不顾波兰社会民主党人的意志而接纳了亚格洛的***七人团***称为“**无耻的分裂者**”！！

不仅如此。取消派还**隐瞒了**一个凡是有政治头脑的人都很清楚的事实。尤·卡·的文章是**梯什卡分子**写的。所有的一切都证明了这一点。“梯什卡分子”—— 这是罗莎·卢森堡和梯什卡一伙人的柏林小组，这个小组在华沙社会民主党组织的队伍中散布有人搞奸细活动的极其卑鄙的谣言。甚至《光线报》（确实，是**在**把亚格洛拉进去**之后**！）也承认这是卑鄙的。甚至《新工人报》也不止一次地承认，“梯什卡分子”并不代表华沙的波兰社会民主党工人，他们反对有崩得、社会党左派１０２和波兰社会民主党人（当然是华沙分子，而不是梯什卡分子）参加的**工人保险中心**。

而现在，取消派为了欺骗俄国工人就抓住梯什卡分子的后襟不放。快要淹死的人连一根稻草（甚至是一根脏的烂稻草）也要抓住。

在梯什卡分子尤·卡·的文章和梯什卡分子的所有言论中都流露出一种野心：要趁分裂之机搞阴谋活动，趁此为自己大捞“政治资本”。“脱离”俄国工人运动的小集团争夺领导权，从而搞阴谋活动，对俄国的时局**不**加研究而尽说些花言巧语，—— 这就是“梯什卡主义”的实质，这就是十分之九的自主的和“独立的”国外小集团的本事。

现在他们似乎又重获生机，期待着“利用”六人团和七人团的分裂……

这是徒劳的期待！俄国社会民主主义工人已经成熟了，他们**自己**足以根据多数来决定自己组织的前途，鄙视并且粉碎国外个集团的种种阴谋。这些小集团的成员都经常用这些小集团的观点在德国社会民主党报刊上写文章，但是“从耳朵上”认出１０３这伙人是一点也不难的。

> 载于１９１３年１１月２８日《拥护真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第４６号第２４卷第１７９—１８１页