---
book: 列宁全集 第14卷（1906年9月—1907年2月）
category: ''
order: 386
title: 政治上的利德瓦尔事件（１９０７年２月４日〔１７日〕）
---

# 政治上的利德瓦尔事件

> （１９０７年２月４日〔１７日〕）

据《电讯报》１９７报道（１月２６日），１月２４日在土木工程师大厅里召开的会议上发生了下面一件事情。

> “瓦·瓦·沃多沃佐夫走上讲台，提请会议注意涅梅季剧院事件。‘我当时在那里问，米留可夫背着选民同斯托雷平进行谈判是不是真的。回答我的是一片喊声：“胡说！诬蔑！”而格列杰斯库尔教授答复说，米留可夫是一位党可以绝对信任的正直的人。我决不怀疑米留可夫的为人正直，但是，这种谈判确实进行过。这一点连米留可夫也不否认。今天他在《言语报》上写道， 他就人民自由党的合法化同斯托雷平谈判过，而斯托雷平向他提出了不能接受的建议。**但是**，**米留可夫隐瞒了这些建议究竟是一些什么样的建议**。**如果这些建议是卑鄙的**，**就应当公布出来**，**让全民把它们钉上……耻辱柱**！**’**
>
> 警察局长宣布：‘现在散会！’
>
> 听众吵吵嚷嚷吹着口哨拥向门口。会议主办人严厉地责备沃多沃佐夫， 警察局长则派了两名巡警守在讲台旁边，以防意外。”
>
> 沃多沃佐夫先生企图**揭露**米留可夫同斯托雷平的谈判，不应当受到严厉责备，而应当受到赞赏。只有不了解**公民**义务的**小市民**，或者想向人民**隐瞒**立宪民主党的勾当的人，才会责备政治活动家的这种行动。我们不知道，由立宪民主党人纳波柯夫作报告的这次会议的主办人属于这两类人中的哪一类。

米留可夫同斯托雷平谈判这个问题具有重大意义。有意忽视和回避这个问题，声称这是一件毫无意义的丑闻的人，是极端错误的。谁**怕**提这件丑闻，谁就没有意识到自己作为一个公民有责任揭露**政治上的利德瓦尔事件**。

米留可夫同斯托雷平的谈判正是政治上的利德瓦尔事件的一小部分。不过，这里我们看到的不是应当受刑事处分的贪污和舞弊，而是一个盗用“人民自由”这一伟大字眼的政党所搞的**政治上无耻的罪恶**交易。

我们在《劳动报》１９８上已经指出：米留可夫**向人民隐瞒了**斯托雷平提出的“条件”，隐瞒了他晋谒的次数和时间。他还隐瞒了是斯托雷平召见他，还是他米留可夫自己求见的。最后，他还隐瞒了立宪民主党彼得堡委员会和中央委员会对这件事是否有决议， 中央是否给省里发过通知。

不难看出，要对立宪民主党的祖巴托夫行为作出全面的评价， 有待于这些材料的公布。向人民**隐瞒的**都是些**坏**事情。沃多沃佐夫先生说得对，**应当把**它们**公布出来**。如果沃多沃佐夫先生希望有政治责任感的公民们把他看成是一位正直、刚毅和坚定的政治家，而不是一个专门追求奇闻的新闻记者，他就**应该**继续进行揭露。如果问题牵涉到全民事业中的**丑行**，公民就**有责任迫使**隐瞒者说话。

无论是谁，只要**稍微**了解这些丑行并且愿意履行公民的责任， 他就应该**迫使**米留可夫之流到法庭去控告他犯了诬蔑罪，**然后**他应该**在法庭上**揭露立宪民主党的领袖，揭露他们在人民同旧制度进行激烈的选举战的时候，却背着人民同旧制度的领袖进行幕后交易！

现在我们向米留可夫先生和立宪民主党公开提几个问题： 和回避这个问题，声称这是一件毫无意义的丑闻的人，是极端错１．米留可夫（**还有他的伙伴**？）晋谒斯托雷平先生是在什么时候或者各次晋谒究竟是在什么时候？误的。谁**怕**提这件丑闻，谁就没有意识到自己作为一个公民有责任揭露**政治上的利德瓦尔事件**。２．是斯托雷平自己邀请米留可夫的吗？米留可夫**一点也不知道**斯托雷平想同他谈的那些“卑鄙的”（沃多沃佐夫先生语）条件米留可夫同斯托雷平的谈判正是政治上的利德瓦尔事件的一吗？小部分。不过，这里我们看到的不是应当受刑事处分的贪污和舞弊，而是一个盗用“人民自由”这一伟大字眼的政党所搞的**政治**３．立宪民主党彼得堡委员会和中央委员会为讨论斯托雷平的 **建议**而举行的会议（或两个委员会的联席会议）到底是在什么时**上无耻的罪恶**交易。 候召开的？会上没有决定为响应这些建议采取**某些步骤**吗？关于我们在《劳动报》１９８上已经指出：米留可夫**向人民隐瞒了**斯托这件事情没有给省里下达**什么指示**吗？雷平提出的“条件”，隐瞒了他晋谒的次数和时间。他还隐瞒了是斯托雷平召见他，还是他米留可夫自己求见的。最后，他还隐瞒４．米留可夫晋谒斯托雷平以及这两位要人为了互相迎合而采了立宪民主党彼得堡委员会和中央委员会对这件事是否有决议，取的其他**某些步骤**，同立宪民主党１月１８日在与小资产阶级联盟中央是否给省里发过通知。举行的“代表会议”上的行为的**性质**有什么联系？

不难看出，要对立宪民主党的祖巴托夫行为作出全面的评价，我们将来还要（大概不止一次）揭露立宪民主党人“晋谒”黑有待于这些材料的公布。向人民**隐瞒的**都是些**坏**事情。沃多沃佐帮的问题。我们还要拿出易于使局外人了解的各种文献来证明：正夫先生说得对，**应当把**它们**公布出来**。如果沃多沃佐夫先生希望是在立宪民主党同黑帮的这些谈判中，包含着“左派”同立宪民有政治责任感的公民们把他看成是一位正直、刚毅和坚定的政治主党**不能建立**共同联盟的**原因**，这种联盟是许多人希望建立而我家，而不是一个专门追求奇闻的新闻记者，他就**应该**继续进行揭们始终反对的。 露。如果问题牵涉到全民事业中的**丑行**，公民就**有责任迫使**隐瞒现在我们只是指出： 者说话。希望米留可夫先生和立宪民主党知道：**不只是**沃多沃佐夫**一个人**，而且还有许许多多的人，都会来全力**揭露这个政治上的利**无论是谁，只要**稍微**了解这些丑行并且愿意履行公民的责任， 他就应该**迫使**米留可夫之流到法庭去控告他犯了诬蔑罪，**然后**他**德瓦尔事件**！ 载于１９０７年２月４日《观察周报》进行激烈的选举战的时候，却背着人民同旧制度的领袖进行幕后  译自《列宁全集》俄文第５版

> 第２号  第１４卷第３６２—３６４页应该**在法庭上**揭露立宪民主党的领袖，揭露他们在人民同旧制度交易！

现在我们向米留可夫先生和立宪民主党公开提几个问题：