---
book: 列宁全集 第12卷（1905年10月—1906年4月）
category: ''
order: 203
title: 告彼得堡市区和郊区全体男女工人书
---

# 告彼得堡市区和郊区全体男女工人书

> １０３
>
> （１９０６年２月１１日〔２４〕以后）

工人同志们！俄国社会民主工党整个彼得堡市区和郊区组织的社会民主党工人党员，就国家杜马选举问题通过了党的委员会和各级地方组织都必须执行的最后的决定。尽管警察百般阻挠和施展阴谋诡计，工人们仍然召开了**１２０个小组会**，详细地讨论了这个问题，参加讨论的有在我们党内形成的两种策略的代表。我们党的**２０００多名工人党员**和知识分子党员参加了这个问题的表决，并以１１６８票对９２６票（参加表决的总人数是２０９４名）的多数不仅**赞成完全抵制**杜马，而且赞成完全抵制杜马的**一切选举**。由各区选派代表（按参加表决的党员人数，每３０名给１个代表名额）组成的代表会议，再一次讨论了这个问题，并以３６票对２９票（有表决权的代表共６５名）通过了拥护**积极抵制**策略的**最后的**决定。

可见，彼得堡的社会民主主义无产阶级表明了自己的态度。现在，党组织的一切力量，同情社会民主党并且愿意接受党的决定的先进工人的一切努力，都应当用于向工人阶级和全体居民的最广大群众介绍社会民主党的决定，使群众普遍地正确了解觉悟的无产阶级给自己规定的目标，以及为了达到自己的目标而选择的手段。

为什么彼得堡的社会民主党人宣布完全抵制杜马、完全拒绝参加一切选举呢？

因为国家杜马是假杜马，是冒牌的人民代表机关。它不是人民的杜马，而是警察和地主的杜马。选举的规定不是一律平等，而是为了使地主和大资本家对工人和农民占有绝对优势。整个工人阶级中四分之三的工人完全被剥夺了选举权，其余的四分之一要经过三道筛选才能选出代表，首先选出初选人，初选人再选出复选人，而复选人（总共２４名）必须与地主和资本家（１００多名）一起选出杜马代表。

政府对农民的嘲弄更厉害。农民的代表要经过四道筛选：首先，各乡每１０户选出１名代表（贫苦农民没有房屋和土地，因而被排除在这些选举之外）；然后由这些代表选出初选人；初选人选出复选人；复选人再选出杜马代表，而农民在省内的复选人总数中多半是占少数。

为什么要经过三四道筛选呢？为的是使工人农民不能把自己真正的代表选入杜马，为的是使支持工人农民的人不能进入杜马， 为的是使一小撮依靠警察来掠夺全体劳动人民的黑帮地主和资本家能够冒充人民代表。

工人和农民们！不要相信警察和地主的杜马。那里集会的不是人民的代表，而是人民的敌人，他们集会是为了更好地勾结起来反对工人和农民。请看一看周围的情况：难道工人和农民能够自由地把自己的真正代表选入杜马吗？难道警察政府不是未经法庭和审讯就随便逮捕优秀的工人和优秀的农民吗？全俄各地都在枪杀和处决为人民事业而斗争的农民。整个俄国遭到一伙身穿军装的没落贵族的穷凶极恶的掠夺。政府向我们许下的一切自由的诺言都遭到暴徒的践踏。所有牢狱都关满了争取人民自由的战士。

政府想用召开假杜马来欺骗人民。政府想通过地主的杜马再借一笔款来压迫人民，进行反对本国人民、反对农民和工人的战争。政府想使我们落入警察的圈套，要我们同意参加所谓杜马选举的骗局。

觉悟的工人是不会落入警察的圈套的。我们不参加一切选举， 我们必须直截了当地对政府和全体人民说，我们不参加演出这出闹剧。我们不容许制造骗局。我们要向所有的人揭穿警察的谎言。 我们告诫那些尚未识破骗局而指望杜马能给人民好处的工人和农民，如果他们仍然要参加选举，他们将会看到，能进入杜马的不是工人和农民的代表，而是符合警察需要的资本家和地主。我们号召全体工人和全体农民，号召一切正直的人士起来反对警察的骗局。

我们一如既往，还要为真正的人民代表会议而斗争。这种会议的选举，必须是自由的，一律平等的，不给地主和富人任何特权，不受官员和警察的任何干扰。只有自由选举的全民立宪会议，才能成为真正的杜马而不是假杜马。只有这种会议，才能在俄国建立良好的秩序，才能改善工人的生活，给农民以土地，给全体人民以自由。

１０月１７日，工人通过自己的斗争迫使政府许下给以自由的诺言。政府背弃了自己的全部诺言。现在工人将要更一致、更顽强地为人民的自由而斗争。工人不会因暂时的失败而灰心失望。工人知道，争取自由的斗争是艰巨的，但是自由的事业是全体人民的事业。自由的事业一定要胜利，斗争一定要更广泛地开展。工人会从所遭受的失败中恢复过来。他们会更一致更紧密地团结起来反对政府。他们会积聚起新的力量。他们会向更广大的农民群众说明政府的一切欺骗行为以及同政府斗争的必要性。工人会跟农民一道起来推翻愚弄人民的警察暴徒的政府。

打倒警察和地主的假杜马！

自由选举的全民立宪会议万岁！

> １９０６年２月印成俄国社会民主工党译自《列宁全集》俄文第５版彼得堡统一委员会的单页第１２卷第２００—２０３页