---
book: 列宁全集 第27卷（1915年8月—1916年6月）
category: ''
order: 334
title: 国际社会党第二次代表会议（昆塔尔会议）文献
---

# 国际社会党第二次代表会议 （昆塔尔会议）文献１４９

> （１９１６年４月中旬）

## １ 对《无产阶级对和平问题的态度》 提纲草案的意见１５０

> （４月１３日和１６日〔２６日和２９日〕之间）

列宁无产阶级对和平问题的态度提纲草案

（１）

［客观地］  当前的战争是资产阶级所有制关系产生的

（实质）

> 帝国主义矛盾的结果；其目的是按照在战争中取
>
> 得的军事胜利重新调整世界市场上各资本家阶
>
> 级之间的力量对比。
>
> 既然这场战争的目的不是消灭引起战争的
>
> 资本主义商品生产，它也就无法消除未来战争的
>
> 原因。它不能解决旧有问题，反而使这些问题更
>
> 加复杂化并且造成新的矛盾，这些新的矛盾在帝
>
> 国主义不受阻碍的发展的基础上，不仅使经济和
>
> 军事的压力增强，而且引起新的纠纷并从而引起
>
> 发生进一步军事冲突的危险。
>
> 因此，当资产阶级政府及其代理人
>
> 断言战争的目的是建立持久和平的时

候，他们是在撒谎，或者故意不看达到   不对！

>

>

> —？ ——社会主义是不可能持久的，例如……

这一目的所必需的条件。正如兼并亦即用改良主义手段是不

对其他民族的压迫不能成为保障人类和能实现的，没有革命

> 平发展的手段一样，持久和平也不能用
>
> 那些尽管是善良的但与资本主义的历史
>
> 条件相矛盾的要求

是实现不了的，没有

>

> 改良主义的。义者以及资产阶级化了的社会党人的空想要
>
> 改良主求，他们打算激起新的  幻想来代替旧的义的（机会并迫使无产阶级为这些幻想服务，而这些新主义的）。的幻想归根到底只能更加引起混乱，进一步
>
> 国主义战争那样坚决地拒绝资产阶级和平主

>

> 激起和煽动沙文主义，助长战争狂热，为把
>
> 战争打到底的政策推波助澜。
>
> （２）
>
> 在资本主义社会基础上不可能确立持久的和
>
> 平，持久和平的前提是在争取社会主义的斗争中
>
> 创造的。社会主义在消灭资本主义私有制的过程
>
> 中，同时也就消除有产阶级对人民群众的剥削，从
>
> 而消除民族压迫以及战争的原因。因此争取持久
>
> 和平的斗争只能存在于

不明确：改良也是争取实现社会主义的

斗争。

> 争取实现社会主义的斗争之中。无产阶级任何一
>
> 种放弃阶级斗争并使无产阶级的目的服从资产阶
>
> 级及其政府的目的的行动，既然是与本民族剥削

***这是***正确的

论据。使工人阶级中最精锐最有才能的部分，即无论是

>

> 阶级利益协调一致，那就都是在阻挠为持久和平
>
> 创造条件。这样的行动不仅是让资本家阶级及资
>
> 产阶级政府去完成它们所不能完成的任务，它们
>
> 还毫无意义地把工人阶级的精华投向屠场，从而
>
> 在战时或战后和平时期都是首先负有为争取社会
>
> 主义而斗争的使命的部分，不可避免地遭到
>
> 灭亡。 ＋ 因此，针对资产阶级的和平目的，从无产阶级的利益来看，唯一可能的解决办法就是：不管＋揭露秘密条约中所现阶段军事和战略形势如何，号石从速停战，立刻开始和平谈判。

规定的掠夺政策等。

> （３）
>
> 只有这个号召在国际无产阶级队伍中得到响和革命应，并导致以推翻资本主义统治为最终目的的阶级斗争有力地开展起来的时候，工人阶级才能够在这里忽略了**革命**这对未来和约的内容发生影响。任何别的立场都会一**特殊的**词，因此这使无产阶级无法影响和约的内容，而使各国政句好的句子就成了机府、外交界和统治阶级能够为所欲为地确定和约的条件。

### 会主义的陈词滥调。

> 在进行群众革命斗争，以争取实现社会主义最终目的，从而使人类摆脱军国主义和战争的灾难的时候，无产阶级必须同时反对各交战国任何兼并的欲望。无产阶级之所以必须进行反对兼并的斗争，不是因为它把在战前存在的世界地图看作某种不可改变的东西，不是因为它认为将来形成新的国家疆界是不需要和不可能的。社会主义本身将竭力通过各民族在民主基础上的经济和政治的联合来消灭任何民族压迫，而这种联合在维持资本主义国家疆界的范围内是不可能实现的。但是，正是兼并，不管它以什么形式出现，会阻碍达到这一目的，因为暴力肢解和任意瓜分某些民族，把它们并入其他国家，就会使无产阶级阶级斗争的条件恶化。
>
> 正如兼并一样，战争赔款的要求也是同无产阶级的利益不相容的。就像每个国家的统治阶级竭力把进行战争的费用加在工人阶级的肩上一样，有关国家的无产阶级最终也不得不承担偿付战争赔款的重负。这样转嫁经费负担也会使战胜国的工人阶级遭受损失，因为一国的无产阶级经济和社会状况的恶化又反过来影响另一国家的

＋取消国债。

> 无产阶级，从而使国际阶级斗争的条件增加了困
>
> 难。
>
> 既不是兼并，也不是战争赔款，而是通过每
>
> 个国家中无产阶级反对统治阶级的革命斗争来
>
> 共同解除战争负担—— 这就是社会主义工人争
>
> 取立即实现和平的行动口号。

正因为帝国主义时代各种关系的总和（争夺世界霸权、金融资本、垄断、瓜分世界等）是当前这场战争的最深刻的根源，所以，所谓持久的和平、民主的和平云云，所谓在资产阶级保持着统治阶级权力的条件下现今各国政府间似乎可能实现和平云云， 所有这些出自善良愿望的空话都是在欺骗群众，不让群众看到帝国主义政策的真正起作用的基础，而使他们错误地信任资产阶级， 因而这样一些空话也就变成了改良主义。[^1]

> 译自《列宁文集》俄文版第３７卷
>
> 第４２—４６页

## ２ 在讨论关于召开社会党国际局会议的决议时的发言１５１

> （１９１６年４月１５日〔２８日〕）

### （１）

卢加诺代表会议１５２是１９１４年９月举行的。假如胡斯曼等诸位先生真想召开国际局会议，他们早就可以召开了。可是他们并没有召开。你们不承认旧国际各支部已经分裂，但这种分裂是事实。 现在全世界的社会党事实上都处于危机中。一方面，你们把托马及其一伙视为小人和叛徒，另一方面你们今天又说：啊，我们想同他们会晤，进行讨论，重建国际！你们说的全是空话，其所以是空话，就因为这些话是在今天，在卢加诺代表会议开过１６个月之后才说的。你们想和他们一起重建国际的人已经死了，不是说肉体上，而是说政治上，他们已不复存在。

### （２）

既然格里姆认为不能按人分别投票表决，我们也完全同意按团体来投票。我们丝毫也没有把自己的意志强加于人的意思，但我们希望能够投票表决；在这之后我们愿意参加各委员会的工作。

### （３）

如果投票表决的话，问题早就解决了。在共同工作了好些天之后却拒绝投票表决，这是极端不公正的。其实只消五分钟就能表决完了！马尔托夫的建议１５３是可以接受的，没有反对意见。

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第５４卷第３７６—３７７页

[^1]: 列宁的这一段话是写在提纲第１页背面的。—— 俄文版编者注