---
book: 列宁全集 第10卷（1905年3月—1905年6月）
category: ''
order: 226
title: 关于俄国社会民主工党第三次代表大会的通知
---

# 关于俄国社会民主工党第三次代表大会的通知１２７

> （１９０５年５月１４日〔２７日〕）

工人同志们！俄国社会民主工党第三次代表大会不久前举行， 这次代表大会应当在我国社会民主主义工人运动史上开创一个新阶段。俄国正处在伟大的历史关头。革命爆发了，革命的烈火愈烧愈旺，蔓延到更多的地区和更多的居民阶层。无产阶级站在革命的战斗力量的前头。它已经为自由的事业作出了最大的牺牲，现在又准备同沙皇专制制度决一死战。无产阶级的有觉悟的代表懂得，自由不会使劳动者摆脱贫困、压迫和剥削。资产阶级今天捍卫自由的事业，但在革命后的第二天就会想方设法从工人手中夺走尽可能多的革命成果，成为反对无产阶级的社会主义要求的不可调和的敌人。但是我们并不害怕自由的、团结的和强大的资产阶级。我们知道，自由将使我们有可能进行广泛的、公开的和群众性的争取社会主义的斗争。我们知道，经济的发展会以不可抗拒的力量（发展愈自由，发展速度就愈快）破坏资本的权力，并为社会主义的胜利作准备。

工人同志们！为了达到这个伟大的目的，我们应当把一切觉悟的无产者团结起来，组成统一的俄国社会民主工党。我们的党在很久以前，在１８９５年和１８９６年广泛兴起工人运动之后就已经开始形成。１８９８年举行了第一次代表大会，这次代表大会创建了俄国社会民主工党，并规定了它的任务。１９０３年举行了第二次代表大会，这次代表大会为党制定了纲领，作出了一系列关于策略的决议，并且第一次试图建立一个完整的党组织。不错，最后这项任务党未能马上完成。第二次代表大会上的少数不愿服从多数，并且开始搞分裂活动，给社会民主主义工人运动带来了极大的危害。这种分裂活动的第一步是不愿执行第二次代表大会的决定，拒绝在代表大会所建立的中央机关的领导下工作；最后一步便是拒绝参加第三次代表大会。第三次代表大会是由在俄国国内活动的大多数委员会选出的常务局和党中央委员会召开的。被邀请出席代表大会的有所有的委员会、分离出去的团体和对委员会不满的外层组织，而且其中绝大多数，包括几乎所有的少数派的委员会和组织，都选派了自己的代表到国外参加代表大会。这样，在我国警察统治条件下为召开全党代表大会所能做到的一切都做到了，只是由于前党总委员会的３个国外委员拒绝参加，党内全体少数派才抵制代表大会。从下面刊印的代表大会的决议１２８中可以看出，第三次代表大会认为这３个国外委员应负分裂党的全部责任。但是， 尽管少数派缺席，第三次代表大会仍然采取了一切措施，使少数派能和多数派在一个党内共事。第三次代表大会认为，我们党内出现的转向陈腐过时的“经济主义” 观点的倾向是不对的，但同时代表大会在全体党员必须遵守的党章中明文规定了对任何少数派的权利的明确保证。少数派现在有党章保障的绝对权利坚持自己的观点，进行思想斗争，只是争论和意见分歧不能导致破坏活动，不能妨碍正常工作，不能分散我们的力量，不能阻碍同心协力地向专制制度和资本家作斗争。现在党章还规定一切享有全权的党组织都有出版党的书刊的权利。党中央委员会现在有责任运送任何党的书刊，只要有５个享有全权的委员会，即党的全部享有全权委员会的１６提出这种要求。更确切地规定了委员会的自治权， 宣布委员会的成员不受侵犯，即取消中央委员会不经地方委员会同意任免地方委员会委员的权利。只有一种情况除外，即２３有组织的工人要求罢免委员会：根据第三次代表大会通过的党章，只要有２３的中央委员同意工人的决定，那么中央委员会就必须罢免该委员会。每个地方委员会都有权批准外层组织为党的组织。外层组织有权提出委员会委员的候选人。根据党内大多数的意见，更确切地规定了党的界限。建立了一个中央机关，不再设２个或３个中央机关。保证在俄国国内工作的同志对党的国外部分的绝对优势。总之，第三次代表大会用尽一切办法消除可能产生的种种非难，如多数派滥用自己的优势，强行压服，党的中央机关独断专行， 等等。对于全体社会民主党人来说，完全有可能共同工作，满怀信心地加入一个党的队伍，这个党相当广泛和有生命力，相当坚强和有力量，足以使老一套的小组习气失去作用，足以去掉过去的争论和无谓的冲突所留下的痕迹。所有真正珍惜党性的社会民主党的工作者，现在都应当响应第三次代表大会的号召，让代表大会的决定成为恢复党的统一、消除一切破坏行为、团结无产阶级队伍的起点。我们相信，正是有觉悟的工人们最珍惜同心协力工作的意义， 最了解争吵、动摇和内讧的全部危害性，正是这些工人现在将坚决主张：全体党员不分上下都必须无例外和无条件地承认党的纪律！

第三次代表大会力求在自己的组织问题和策略问题的一切决议中保持同第二次代表大会的各项工作的继承性联系，同时也试图在关于准备党的公开活动、关于必须最积极地实际参加武装起义并由党领导起义以及关于党对临时革命政府的态度等决议中， 提出当前的新任务。代表大会要求全体党员注意必须利用政府的任何动摇，利用我们的活动自由在法律上和实际上的任何扩大，来加强无产阶级的阶级组织，为无产阶级的公开活动作准备。不过， 除了社会民主工党的这些一般的和基本的任务之外，当前的革命时机要求党发挥它作为争取自由的先进战士的作用，发挥它作为武装起义反对专制制度的先锋队的作用。沙皇政权抗拒人民要求自由的愿望愈厉害，革命攻击的力量就愈增强，以工人阶级为首的民主主义运动取得完全胜利的可能性就愈大。进行胜利的革命，保卫革命的成果，这是无产阶级肩负的巨大任务。然而无产阶级是不会被这些伟大的任务吓倒的。它将把那些预言无产阶级会因胜利而遭到不幸的人鄙夷地撇到一边。俄国无产阶级一定能完全尽到自己的职责。它一定能领导人民的武装起义。它不会被参加临时革命政府这个困难的任务所吓倒，如果这个任务落在它肩上的话。 它一定能打退一切反革命图谋，无情地粉碎自由的一切敌人，忠贞不渝地捍卫民主共和国，以革命方法努力实现我们党的全部最低纲领。俄国无产者不应当害怕这种结局，而应当满腔热情地向往这种结局。我们在即将来临的民主主义革命中获得胜利，这样就会向我们的社会主义目标前进一大步，我们将使整个欧洲甩掉反动军事强国的沉重枷锁，帮助我们的弟兄，全世界有觉悟的工人更迅速、更坚决、更勇敢地向社会主义迈进，他们在资产阶级反动势力的统治下受苦受难，现在看到俄国革命的成就而精神焕发。而在欧洲的社会主义无产阶级的援助下，我们不仅能捍卫住民主共和国， 而且能向社会主义阔步前进。

前进，工人同志们，为争取自由而进行有组织的、团结一致的、 坚忍不拔的斗争！

革命万岁！

国际革命社会民主党万岁！

### 俄国社会民主工党中央委员会

> 载于１９０５年５月１４日（２７日）  译自《列宁全集》俄文第５版 《无产者报》第１号  第１０卷第２０５—２０９页