---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1889年
order: 140
title: 70.致康拉德·施米特（1月11日）
---

族，而另一部分在１８２６年以后由贵族用流亡者的十亿资金

１１８买下了）和小农地产如何重新达到１８３０年的极盛时期，可以看阿韦奈耳的《革命星期一》和巴尔扎克的小说《农民》。泰恩没有多少价值[^1]。施韦希尔的文章[^2]我没有看过。

第三卷[^3]进展很慢。

到美国旅行以后我的健康大有好转，但是眼睛还不十分好 —— 轻度慢性结膜炎和由于疲劳过度眼球后壁扩张而引起左眼近视加重。“安静是公民的首要职责”。１１９

#### 你的弗·恩格斯

### ７０

## 致康拉德·施米特

### 苏黎世

> １８８９年１月１１日于伦敦

尊敬的先生：

您１１月５日和１２月２８—３１日两封信我都收到了，我很关心地注视您在德国一些大学所作的尝试的进展情况。１２０容克和资产者联合统治不同于１８４８年以前容克和官僚联合统治的地方，仅仅在于它有较广泛的基础。当时对布鲁诺·鲍威尔的态度８４在庸人中间曾经引起普遍的愤慨，现在也以完全同样的态度对待杜林。１２１ 但是当所有的大学对您关闭时，正是这些庸人却认为是理所当然的事。

的确，对您来说，现在没有别的办法，只有从事写作，对于这个工作，柏林当然是全国最合适的地方。我很高兴，您（在您的第二封信中）没有再提去美国的计划，在那里您得到的将会是很大的失望。我知道，在非常法１０的压迫下，人们会认为美国的德文社会主义报刊是不错的，特别是从新闻工作者的角度来看。实际上这些报刊无论是从理论观点，还是从美国当地的角度来看，并没有多大价值。最好的是《费城日报》。《圣路易斯日报》充满了良好的愿望，但软弱无力。《纽约人民报》从经营方面说是办得好的，但是它首先是一个商业企业。德国党１４的正式机关报《社会主义者报》（纽约）很不好。对于关心理论的人们来说，目前在美国活动的天地很小。德国人（至少在自己的正式组织中）坚持仍然作为德国党的分支机构，他们带着纯粹拉萨尔派的傲慢态度，高高在上地鄙视“无知的” 美国人，要求这些人加入他们德国党，也就是要这些人承认德国人的领导。一句话，他们表现了宗派主义的狭隘和浅薄。内地的情况好一些，但是纽约人仍然占优势。《芝加哥工人报》（现由克里斯坦森编辑）我只是偶尔看一看。总之，在美国只有在日报工作有意义， 不过需要起码先住上一年，以便对人有一个必要的了解并使行动有把握。其次，必须照顾到当地的观点，这些观点常常是比较有局限性的，因为在德国被大工业消灭的手工业习气，在美国的德国人中间仍然能找到自己的代表（这在美国是很有趣的，在那里有最新最革命的东西，同时又有最落后最陈旧的东西安稳地残存着）。几年以后，可能而且肯定会好些，但是，想促进科学向前发展的人，会在欧洲这儿找到素养高得多的公众。

其实，在写作方面您也会找到足够的机会，做些有价值的工作。布劳恩的《文库》[^4]、《康拉德年鉴》[^5]和施穆勒的专题丛书１２２，您大概可以投稿。譬如，可以写在柏林成衣业中至少和伦敦等地同样盛行的中间剥削制度（榨取血汗的制度），这样的著作，作为和英国议会所属委员会的有关报告[^6]的对照，毫无疑问是非常有益的。如果您想要这个报告，我愿意寄给您。在德国还有一系列需要研究和描述的经济现象，更不用说那些可能使您暂时不去过问应时文章的纯理论著作了。关于这个问题，等您到柏林开始工作以后，我们可以再谈。

如果说您的遭遇（确实值得一写）使人想起弗里德里希－威廉四世时期，那末霍赫的经历就直接使人想起蛊惑者１２３被迫害的最坏时期。要知道，１８３５年以来没有发生过有人由于其政治观点而被拒之于大学门外的情况。

关于第三卷[^7]，第一篇（共七章）已可付印，第二篇和第三篇我正在进行，希望很快完成。这个工作花费的时间比我原来预计的要多，而我却必须十分注意眼睛。１２月的大雾一度使我的健康转坏， 但是现在又好一些。除夕我们在彭普斯那儿，有我、肖莱马、赛姆· 穆尔、杜西和《社会民主党人报》的一些人。到他家有两英里地，但由于有雾我们走了一个多小时。后来天气更坏，谁也走不了。因此， 不管愿意不愿意，大家又吃又喝直到拂晓（天还很黑），我们就这样，可是玩得很高兴。到五点多钟才有几个人乘头班火车进城，我们剩下的人，七点钟在匆忙安排的床上躺下了，到新年的第一个中

[^1]: 伊·泰恩《现代法国的起源》。—— 编者注罗·施韦希尔《土地》。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 《资本论》。—— 编者注

[^4]: 《社会立法和统计学文库》。—— 编者注《国民经济和统计年鉴》。—— 编者注

[^5]: 《上议院特别委员会关于榨取血汗的劳动制度的第一个报告》。—— 编者注

[^6]: 

[^7]: 《资本论》。—— 编者注