---
book: 列宁全集 第35卷（1918年7月—1919年3月）
category: ''
order: 54
title: 关于粮食问题的提纲
---

# 关于粮食问题的提纲 １９

> （１９１８年８月２日）

送粮食人民委员部、农业人民委员部、最高国民经济

委员会、财政人民委员部、工商业人民委员部建议有关人民委员部今天（８月２日）就抓紧讨论下列措施，并作出文字上的修改，以便在８月２日和３日交由人民委员会通过。

（这些措施一部分应作为法令颁布，一部分作为决定不予公布。）

１．在降低纺织品等等的价格和提高粮食价格这两种办法中， 无疑应该选择第二种，因为这两种办法虽然意义完全相同，但实际上只有第二种办法才能帮助我们在一些产粮省份（辛比尔斯克、萨拉托夫、沃罗涅日等）迅速增加粮食收购量，才能帮助我们促使尽可能多的农民在内战中保持中立。

２．我建议把粮价提高到每普特３０卢布，并相应地（甚至更多地）提高纺织品等等的价格。

３．建议讨论一下，是否可以把这次提价定为暂时的（以便考虑在探索商品交换的正确原则时实践的启示），例如一个月到一个半月，并且讲定期限一过就把**价格降下来**（这样来鼓励迅速交粮）。

４．定出一系列**征购*全部***城市工业品用于商品交换的紧急措施 （并在征购以后提高工业品价格，其比例要***大于***粮价提高的比例）。

５．在提高粮价的法令颁布以前，应该首先对有关商品交换的措施以及规定粮食、纺织品等等的合理比价的措施作一个通俗的说明。

６．立刻用法令责成合作社：（１）在每个门市部设立收粮站；（２） 对消费者***一律***按领物证供应商品；（３）对粮农要求用粮食来交换， 否则***不***供应***任何***商品。

定出对这些措施的执行进行监督的形式和方法，并规定违反这些措施要受到严厉的制裁（没收全部财产）。

７．重申（或更确切地表述）关于**不向**国家（***或合作社***）登记多余的粮食***和其他各种***食物的人应受没收财产处分的法规和法令。

８．规定富裕农民用***实物***即用粮食纳税，凡粮食（包括新打下来的粮食）超过自己的消费量（包括全家口粮、牲口饲料、种子）一倍或一倍以上的，都算富裕农民。

把这种税称为***所得税***和财产税，并把它变成累进税。

９．暂时规定（例如为期一个月）：可以***给***缺粮地区的***工人***托运数量为一普特半的粮食作为优待，但须持有特别证明书并受到特别的监督。

证明书应写明确实地址，由（１）工厂委员会、（２）住宅委员会、 （３）工会具结担保。所谓监督，就是要查明是否确系**个人**消费，如果无法证明不会转手倒卖，就要受到最严厉的惩罚。

１０．规定***每次***征购（特别是在农村和铁路上）绝对必须开出二联（或三联）收据。印出这种收据的格式。凡征购时不开收据者，予以枪决。

１１．规定各种征购队、征粮队以及其他队的人员，如有下列行为，应受同样惩治：对劳动居民明显不公正或违法乱纪而引起民愤；没收某个人的东西或给以某种处罚时，不作记录，不把记录副页交给本人。

１２．规定缺粮地区的工人和贫苦农民有权要求给***他们的***铁路站派遣直达列车，但必须遵守下列条件：（１）要有当地一些组织（工人、农民和红军代表苏维埃，还必须加上工会等）的证明；（２）组成 **负有责任的**小队；（３）其中包括其他地区的小队；（４）并有粮食人民委员部、陆军人民委员部、铁道人民委员部等的督察员和委员参加；（５）在列车到达和分配粮食时要有他们的监督，而且***必须***把一部分（１３—１２，或更多一些）粮食交给粮食人民委员部。

１３．由于某些铁路工人缺粮情况特别严重，而铁路对于粮食运输又特别重要，作为例外情况，暂时规定：

征购队或巡查队在没收粮食时，要给被没收者开收据，然后把粮食装车，运往**铁路粮管处**，同时必须遵守下列形式的监督：（１）每运一车皮都要电告粮食人民委员部和铁道人民委员部；（２）请粮食人民委员部和铁道人民委员部派代表接车，并在粮食人民委员部的监督下分配粮食。

> 载于１９３１年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第１８卷第３７卷第３１—３３页