---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1890年
order: 391
title: 182.致弗里德里希·阿道夫·左尔格（4月12日）
---

### １８２

## 致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８９０年４月１２日于伦敦

亲爱的左尔格：

３月３—６日的来信收到了，谢谢。关于米凯尔信件的事３３８有很大的困难。“威廉”[^1]也想得到这些信件，以便在最不适宜的时候突然把它们捅出来，从而永远剥夺我们对米凯尔施加影响的手段。 要知道丑剧过去后，米凯尔会藐视我们的。但是，照我看来，利用这种影响手段稍稍控制住这个家伙也要比掀起无益的喧嚣重要得多；喧嚣只会使他得救，除此之外，还会由于了结此事而使他感到高兴。他曾经是同盟[^2]盟员，这本来就是举世皆知的。

况且，我现在从美国报刊上获得了极好的经验８９，不会再去上钩了。如果从《人民报》编辑部打听到信件在美国，那末这些爱好轰动一时的消息的人在没有把信件弄到手之前是不会感到满足的，而我却不想使任何人受到诱惑和折磨。此外，谁能向我保证， 施留特尔还会长期留在《人民报》，而不向他提出发表这些信件作为他在那里工作的条件呢？

一句话，我无论如何不能干这种勾当。

在德国，事态的发展完全出乎意料。年轻的威廉[^3]完全是个**疯子**。他生来就是为了把旧制度彻底搞乱，使一切有产者（容克和资产者）的最后一点信任都丧失殆尽，并且为我们创造连自由主义的弗里德里希三世都不可能创造的条件。他“对工人的友爱的欲望” 带有纯粹波拿巴主义的蛊惑人心的性质，并且同君主天职的混乱幻想搅和在一起，对我们的人根本不产生任何影响。这是反社会党人法１０所造成的结果。要是早在１８７８年，借此还可能得到**些什么**，还可能给我们的队伍带来些混乱，但是现在不可能了。 我们的人已经非常强烈地感受到了普鲁士拳头的分量。某些不坚定分子，例如布洛斯先生，其次是最近三年站到我们这边的七十万人中的某些人，也可能在这方面稍有动摇，但是他们的声音将很快被淹没，而且不出一年，威廉将对自己控制工人完全失望，那时爱将变成恨，献媚将变成迫害。因此，我们目前的政策是，在 ９月３０日反社会党人法有效期期满以前避免任何喧嚣。因为，那时极度混乱的帝国国会，未必能通过新的非常法。而一旦我们重新获得普通的公民权，那你一定会看到使２月２０日出现的高潮黯然失色的新高潮。[^4]

小威廉除了“对工人的友爱”之外，还实行军事专政（你看，今天所有戴王冠的坏蛋不管愿意不愿意都在成为波拿巴主义者），稍有反抗，他就准备把所有的人统统枪杀，我们应当注意不给他以这样做的任何借口。在选举期间，我们就看到，在农村，特别是在存在大土地占有制的地方或至少是存在**大**农业的地方，也就是说，在德国东部，我们的胜利是巨大的。在梅克伦堡，我们有三人复选，在波美拉尼亚有两人！第二次正式统计（一百四十二万七千票）比第一次正式统计（一百三十四万二千票）增加的八万五千票是靠农村选区得来的，而一般人认为，我们在这些选区是一票也得不到的。因此可以相信，我们在不久的将来将争取到东部各省的农村无产阶级，从而也就争取到普鲁士“模范团”的士兵。那时整个旧制度将彻底崩塌，而我们将左右一切。但是，如果普鲁士将军们对这一点了解得不象我们那样清楚，那他们将是比我所能设想的还要蠢的蠢驴，这样，他们**势必**要迫不及待地进行警告性射击，使我们暂时不致危害他们。以上也就是表面上保持平静的两个原因。[^5]

第三个原因：选举的胜利使群众，特别是不久前站到我们这边来的群众冲昏了头脑，他们以为现在用冲击就可以取得**一切**。如果对他们不加约束，那就将做出不少蠢事来。而资产者，特别是煤矿矿主，正在竭尽全力煽动和挑唆他们去干这些蠢事，他们这样做除了以前的原因之外，还有新的原因：他们指望用这种方式破除小威廉的“对工人的友爱”。

上面在页边划了线的地方，请**不要**告诉施留特尔。此人有些急于求成；我也很了解《人民报》的先生们，他们会轻率地在报纸上利用所能利用的一切。但这些事**不**应当发表在报刊上（无论在那里或是这里），至少不应当发表在德国的报刊上，尤其是作为我提供的材料去发表。

因此，如果我们党最近时期在德国以及在对待五一方面表面上比较平静，那你就知道其中的原委。我们知道，将军们是乐于利用五一来向我们开枪射击的。在维也纳和巴黎也有这样的计

[^1]: 李卜克内西。—— 编者注共产主义者同盟。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 威廉二世。—— 编者注

[^4]: 德意志帝国国会选举日，这次选举给社会民主党带来了巨大的胜利。从“因此，我们目前的政策是”到本段结束，恩格斯在页边划了线。——编者注

[^5]: 从“在选举期间，我们就看到”到本段结束，恩格斯在页边划了线。—— 编者注