---
book: 列宁全集 第47卷（书信· 1914年8月—1917年10月）
category: １９１６年
order: 369
title: ２４５ 致亚·加·施略普尼柯夫
---

## ２４５ 致亚·加·施略普尼柯夫转亚历山大

１９１６年５月２３日

亲爱的朋友：刚刚收到格里戈里寄来的您在５月１９日给他的信。

您在信中说，“同《共产党人》杂志函商和谈判令人厌烦极了”。 我完全理解您的心情，但您还是要有耐心！老实说，您既然已经着手谈判，那就不应该急躁，也不应该悲观失望！这不是无产阶级的作风。

您提出两个问题：（１）增补两个人（中央机关报的支持者）进编辑部；（２）在《共产党人》杂志上开辟《争论》栏。

关于第一点，您在信中说：“我从同他们的交谈中了解到，他们对此一点也不反对，当然也还有些勉强。”

我在考虑您的计划。我认为，任用非著作家（特别是在作了种种痛苦的试验之后）简直是犯罪，是对党不负责任的做法。找到一个著作家也许可以办到（我物色到这样一个人；但必须反复地了解和考虑，才能说是不是合适）。至于第二个人，那就比较困难了。

为了使您的计划切实可行，是不是可以这样修改一下：或者由中央机关报编辑部增补两名**党的著作家**（这样就会有７名），如果能找得到这样的人的话；或者，如果只找到１名，那就由出版者（基辅斯基夫妇）从他们两人中间选派１名代表参加编辑部（这样就有 ５名：布哈林＋１名出版者＋这里的３名）。

（我个人特别欢喜后一方案，实行这一方案，（１）用不到去**挖空心思找**编辑；（２）不会缩小出版者的“权利”，因为反正是一样的，１ 对１，或者２对２；（３）可以建立由著作家组成的编辑部，这对于党是特别重要的，可以防止国外集团争夺编辑位置。）

请考虑一下这件事，并请答复（如果没有什么不方便的话，请探听一下出版者们的意见）。

关于《争论》栏问题，如果能落实并排除您未能注意到的一个问题，那么您的计划是值得考虑的。

所谓落实，这就是说，要明确规定，哪些人有**权**发表争论文章？ 编辑委员会全体委员。这是毫无疑义的。这够了吗？我想够了。编辑部有５—７名编辑。

所谓“一个问题”，是这样的。争论在党内进行。这毫无疑义。 可是，如果意见分歧闹大，或者说向没有加入党的**国外集团**打开大门，那又怎样呢？？关键就在这里。出版者把《共产党人》杂志弄得不象样子，因为他们根本不想进行争论，他们没有写过和准备过任何东西来进行争论，而只是想利用拉狄克钻我们党空子的企图。拉狄克也好，“我们的言论派”也好，国外集团的其他许多人也好，都拼命想用争论**作幌子**在我们这里制造分裂，煽动不满情绪，给工作制造障碍（国外派的惯技！）。

拉狄克把我们从《先驱》杂志编辑部排挤出来了，您大概还不知道吧？起初双方约定，编辑部由两个集团联合组成：（１）荷兰人 （也许＋托洛茨基）和（２）我们（即拉狄克，**格里·和我**）。这个条件使我们在编辑部里占有均势。

拉狄克进行了几个月的阴谋活动，终于使“女主人”（罗兰－霍尔斯特）***取消了***这个计划。把我们变成了撰稿人。这是事实！

就凭拉狄克的这个功劳，奖给他“争论”的**权利**，而奖给出版者躲在拉狄克背后的**权利**是否合适呢？这将不是争论，而是闹纠纷和搞阴谋。（１）拉狄克参加的《工人报》（１９１６年２月）刊登了纯粹是煽动纠纷来反对我们的文章和具有“我们的言论派”性质的决议。３６５（２）在评价爱尔兰起义的问题上（非常重要的问题，不是吗？ 这不是纯粹的“理论”！），**无论**拉狄克**还是**库利舍尔（《言语报》的立宪民主党人）３６６，现在都***臭味相投***，愚蠢地骂爱尔兰起义是“盲动”。

这很难想象，但这是事实！

如果出版者打算在“争论”的幌子下，给不参加我们党却想同我们党进行斗争的所有国外集团开辟一个论坛，这就**不是**争论，而是玩弄手法。

如果他们不打算这样做，那为什么又不明确规定，例如，具有争论权的人只限于（１）编辑部成员；（２）国内的组织；（３）党在国外的组织—— 国外组织委员会？ 《共产党人》杂志是同荷兰人和拉狄克结成的**联盟**。由于我们从荷兰人和拉狄克的杂志中被排挤出来，从编辑变成了撰稿人，这个联盟也就被***背弃了***。不要耽于有害的幻想，以为这个联盟依然如故！！这是有害的幻想！！我们应当自己前进，**不要让**别人束缚我们的手脚。**绝对不能这样**。

实际的结论是：请仔细考虑一下（我也要仔细考虑并写信同格里·商量）以下几点：

（１）改组编辑部的成员：５名或７名（如上所述）；