---
book: 马恩全集-第14卷·上
category: ''
order: 127
title: 卡·马克思和弗·恩格斯。巴克莱-德-托利（BARCLAYDETOLLY）
---

## 卡·马克思和弗·恩格斯

# 巴克莱德托利

６８

**  巴克莱德托利**，米哈伊尔—— 俄国公爵和元帅；１７５９年生于利沃尼亚，１８１８年５月２５日死于东普鲁士印斯特堡。１７６９年未满 １１岁时他就加入俄国军队，在入伍的２９年中，他参加了对土耳其人、瑞典人、波兰人的各次战争，但在１７９８年以前他的军衔一直是不高的。在１８０６年的战局中他立了功。１８０７年他率领俄国先头部队以非凡的英勇保卫了普略西什埃劳６９，在这座城市的街道、教堂和墓地进行了长期抵抗，从此他便有了军事上的声望。１８０８年他迫使瑞典人退到卡列里亚，１８０９年他当步兵上将，指挥１２０００名俄军携带火炮、弹药、粮食和辎重渡过了冰封的波的尼亚湾，从而在更大的规模上重复了查理古斯达夫横渡封冻的小贝耳特海峡的著名进军。他占领了乌默欧，他的到来促进了酝酿中的反古斯达夫四世的政变，迫使瑞典人求和。７０１８１０年以后，他受命主管俄国陆军部。

１８１２年他担任第一西方军团司令。由他直接指挥的该军团的主力，根据夸大的官方报道似乎有５５万人，可是实际上只有１０４ ０００人，而驻扎在波罗的海沿岸和普鲁特河之间的军队总数不超过２０万人。因此，俄军的撤退在当时不是自由选择而是绝对必要的问题（拿破仑在圣海伦岛写的回忆录７１中错误地认为最初的撤退计划出自巴克莱德托利之手，其实这个计划是普鲁士将军富尔远在俄法决裂以前就制定的７２，而在宣战以后，贝尔纳多特在亚历山大面前重新坚决主张实行这个计划）。巴克莱德托利的伟大功绩在于，他不向荒谬的出战要求让步，不管这种要求来自俄军普通兵士还是大本营；他撤退得十分巧妙，不断地把他的一部分部队投入战斗，使巴格拉齐昂公爵有可能同他会合，并使契查哥夫海军上将易于进攻敌人的后方。当他像在斯摩棱斯克所发生的情况７３ 那样被迫进行会战的时候，他就占领一个不使会战成为决战的阵地。当撤退到离莫斯科不远的地方，已经不能避免决战的时候，他就在格查茨克附近选择了一个坚固阵地７４，这个阵地从正面攻击几乎是不可能的，而且只有绕行很长一段路程才能包抄。当库图佐夫到来时，巴克莱德托利已把军队部署好，由于俄军将领们的倾轧和俄军对于由外国人指挥神圣战争的不满，最高指挥权转到库图佐夫的手里。库图佐夫故意使巴克莱德托利难堪，放弃了格查茨克阵地。这样，俄军不得不在博罗迪诺附近的不利阵地应战。在 ８月２６日这次会战[^1]中，指挥右翼的巴克莱是唯一坚守阵地的将军，他坚守到２７日，从而掩护了俄军的撤退，要不是他，俄军就会全军复没。在从博罗迪诺向莫斯科方向撤退以后，正是巴克莱德托利再次警告不要进行任何保卫神圣首都的无益尝试。

１８１３年战局期间，巴克莱于４月４日攻占托恩要塞，在科尼斯瓦尔塔附近击溃洛里斯顿；５月８日包岑会战失败后，他掩护同盟国军退却，取得格尔利茨会战的胜利，促使万当投降，并且在莱比锡会战中立下战功。７５在１８１４年战局期间，他已不指挥独立的兵团，他的活动主要在行政和外交方面，而不在军事方面。他所直接控制的军队纪律严明，这使他在法国居民中博得了极好的声誉。 在拿破仑从厄尔巴岛回来以后，他从波兰来得太晚没有能够参加滑铁卢会战，但参加了第二次入侵法国。他在去卡尔斯巴德的航途中逝世。晚年受人诽谤，郁郁不乐。他无疑是亚历山大的优秀将领， 他朴实、顽强、果断而又明智。

> 卡·马克思和弗·恩格斯写于１８５７年原文是英文 ９月１０—１５日载于“美国新百科全书”１８５８年版第２卷
>
> 俄文译自“美国新百科全书”

[^1]: 按旧历；关于会战，见本卷第２５８—２６３页。—— 编者注