---
book: 列宁全集 第14卷（1906年9月—1907年2月）
category: ''
order: 428
title: 关于南俄工人选民团选举的一些资料（１９０７年２月１１日〔２４日〕）
---

# 关于南俄工人选民团选举的一些资料

> （１９０７年２月１１日〔２４日〕）

我们曾经号召所有俄国社会民主党人组织搜集有关工人选民团选举的精确资料，这个号召不是没有效果的。我们发给彼得堡同志们的表格已有９３份填好送来。这９３份表格按区来分是：彼得堡区７份，瓦西里耶夫岛区２２份，维堡区１８份，莫斯科区１８份，戈罗德区２８份。希望同志们赶快把其余的表格送来，使有关材料、特别是各大工厂的材料能够凑齐。那时我们再印出资料的总结。

外省给我们送来的有叶卡捷琳诺斯拉夫省６个工厂的材料。 我们把这些材料列成表格［表格见４０７页。—— 编者注］，使同志们可以看出，哪些资料是党感兴趣的，哪些结论是我们应当从工人选民团对各个政党候选人进行初选的经验中得出的。

当然，我们不知道这些资料有多少典型性，从这些资料中得出的结论有多少可以运用到整个叶卡捷琳诺斯拉夫省去。应当搜集充分的资料来作出最后的结论。

目前只能指出两种情况。工人参加投票的百分比并不高。看来，社会民主党的工作还不够深入，对群众做工作的面还不够广。

> 工厂名称人初  选  人票的工党
>
> 工参加投
>
> 人社会民社会民社会右
>
> 人主党布派
>
> 数人人数尔什维政
>
> 初
>
> 选无
>
> 人主党孟革命派
>
> 数人
>
> 各党派获得的票数
>
> 克  什维克党人党
>
> 士埃藻工厂３５０１社会民主党孟什维克１３０—１１２１５—３ 机车制造厂２７００２社会民主党孟什维克８００—６５０— 机车库７００１社会民主党２３０ ２３０ — —— 钉子工厂７００１社会民主党布尔什维２５０２５０—— ——
>
> 克轧管厂８５０１社会民主党孟什维克２００—１９５— —５ 布良斯克轧４３５０４社会革命党人１１００—３００８００—— 制铁轨工厂 ** ６个工厂**９６５０１０６个社会民主党人 ** 总计**４个社会革命党人
>
> ２７１０
>
> ２５０１２５７
>
> ２３０
>
> １７３７

大体看来，参加选举的还不到工人总数１

３。轧管厂参加选举的百分比最低：８５０名工人中只有２００名参加，不到１

４。百分比最高的是埃藻工厂：３５０名工人中有１３０名参加，占１

３强。

社会革命党在埃藻工厂和布良斯克工厂参加了竞选。在布良斯克工厂**社会革命党战胜了孟什维克**！在这个最大的工厂里，当选为初选人的是**４名社会革命党人**。

因此，关于南方的初步的（确实是非常局部的）资料证实了北方的结论：**社会革命党击败了孟什维克**—— 这正是给机会主义者的一个教训！正是给那些以不可饶恕的轻率态度离开革命的资产阶级民主派而追随自由主义君主主义资产阶级民主派的人们的一个教训！

社会革命党占初选人总数（１０人）的４０％，即２

５。但社会革命党获得的选票总数却**不到１**

### ３ ，即２７１０票中占８１５票。值得指出， 社会革命党尽管在最大的工厂里取胜了，但他们获得的选票比例却小于他们获得的初选人名额的比例。这说明，彼得堡社会革命党深信他们获得选票的比例会大于他们获得初选人名额的比例的这种自命不凡的想法是毫无根据的。没有关于各工厂投票数字的确凿的统计材料，是不能下这样的断语的。

希望全俄同志按照上述式样继续搜集材料，以便全党能够清楚而准确地了解自己活动的结果并学会弄清自己相对失败的原因。

> 载于１９０７年２月１１日《无产者报》  译自《列宁全集》俄文第５版第１３号  第１４卷第３９５—３９７页