---
book: 列宁全集 第43卷（1922年3月—1923年1月）
category: ''
order: 208
title: 庆祝《真理报》创刊十周年
---

# 庆祝《真理报》创刊十周年

> （１９２２年５月２日）
>
> 自合法的《真理报》１３６，合**沙皇**之法的布尔什维克日报创刊以来，已经１０年了。在这１０年之前大体上还有一个１０年；从布尔什维主义产生的时候算起，是９年（１９０３—１９１２年），如从完全持“布尔什维主义”方针的旧《火星报》１３７创刊的时候（１９００年）算起，那是１３年（１９００—１９１２年）。

庆祝在俄国出版的布尔什维克日报的十周年…… 时间只过去了１０年！然而从这个时期的斗争和运动的内容来说，等于经历了１００年。如果用旧的尺度，用象第二国际和第二半国际的英雄们那样的欧洲庸人的尺度来衡量，近５年来社会发展的速度简直是异常的，因为这些文明的庸人习以为“常”的是，殖民地和赤贫的半附属国的数亿（确切地说，是十几亿）人甘愿忍受印度人或中国人所忍受的那种待遇，忍受闻所未闻的剥削和明目张胆的掠夺，忍受饥饿、暴力和侮辱，而这一切都是为了让“文明”人能够“自由地”、 “民主地”、“议会式地”决定如下问题：是和平地分赃，还是象昨天德国和英国那样—— 明天日本和美国（在法国和英国某种方式的参与下）也会这样—— 为了瓜分帝国主义的赃物而屠杀一两千万人？

世界所以有这种突飞猛进的发展，其基本原因是有成亿成亿的人卷进这个发展的洪流了。惯于把自己看成世界中心的旧的资产阶级的和帝国主义的欧洲，已经在第一次帝国主义大厮杀中象发臭的脓疮一样溃烂和裂开了。不管施本格勒之流和所有推崇他 （即或是研究他）的有教养的小市民怎样为此痛哭流涕，然而旧欧洲的这种衰落不过是靠帝国主义掠夺和压迫地球上大多数居民而养肥了的世界资产阶级没落史上的一段插曲而已。

现在，大多数居民已经觉醒，已经行动起来，连最有实力、最 “强大”的列强也阻挡不住。它们哪里阻挡得了！第一次帝国主义大厮杀的“胜利者”现在连小得可怜的爱尔兰都战胜不了，连它们彼此之间在财政问题和货币问题上的混乱都克服不了。而印度和中国在沸腾。这有７亿多人。再加上周围和它们完全相似的亚洲各国，那就占全世界人口的一大半。那里的１９０５年即将到来，而且正以不可阻挡之势愈来愈快地到来，但有一个根本的很大的不同之处：俄国的１９０５年革命尚能孤立地进行（至少在开始时），也就是说，没有一下子把其他各国卷入革命。而印度和中国的日益发展的革命现在正在卷入或已经卷入革命斗争，卷入革命运动，卷入国际革命。

合法的布尔什维克日报《真理报》创刊十周年，使我们清楚地看到最伟大的世界革命的突飞猛进的里程碑之一。在１９０６—１９０７ 年，沙皇政府似乎已经彻底粉碎了革命。没过几年，布尔什维克党 **以另一种不同的方式**打进敌人的堡垒，开始每天都“合法地”进行从内部炸毁万恶的沙皇地主专制制度的工作。又没过几年，布尔什维克组织的无产阶级革命就胜利了。

在１９００年创办旧《火星报》的时候，只有十来个革命者参加。 在布尔什维主义产生的时候，在１９０３年布鲁塞尔和伦敦的秘密代表大会上，有４０来个革命者参加。１３８

在１９１２—１９１３年布尔什维克的合法《真理报》诞生的时候，拥护它的已经有几万以至几十万工人了，他们以一戈比一戈比的捐款战胜了沙皇制度的压迫，也战胜了背叛社会主义的小资产阶级分子—— 孟什维克的竞争。

１９１７年１１月立宪会议选举的时候，３６００万人中投布尔什维克票的有９００万人。实际上拥护布尔什维克的，即不是在选举中而是在斗争中拥护布尔什维克的，在１９１７年１０月底和１１月就已经占无产者和觉悟农民的**大多数**，这就是全俄苏维埃第二次代表大会的大多数代表，这就是劳动人民中间大多数最积极的觉悟分子， 即当时１２００万人的大军。

这就是用数字来表明的近２０年来世界革命运动“突飞猛进” 的一幅小小的画面。这是一幅很小的、很不完全的画面，它很粗略地表现了总共不过１５０００万人民的历史，其实这２０年来在共有 １０多亿人口的国家中（整个亚洲，也不要忘记南非，它最近还提出了要做人、不做奴隶的要求，而且不完全是“议会式地”提出的），革命已经开始，并且发展成一支不可战胜的力量了。

如果某些“施本格勒的徒子徒孙”—— 请原谅我这样讲—— 由此断言（第二国际和第二半国际“绝顶聪明的”领袖是什么蠢事都想得出来的），这种计算把欧美无产阶级排除在革命力量之外了， 那么我们回答说，刚才提到的那些“绝顶聪明的”领袖常常作这样的推论：既然怀孕１０个月就该分娩，那就可以确定分娩在几点几分、胎儿降生时的姿势和产妇分娩时的情况、婴儿和产妇将受到的痛楚和危险的准确程度。真是“绝顶聪明的”人！他们无论如何也猜想不到，从国际革命发展的角度来看，从宪章运动转到向资产阶级卑躬屈节的韩德逊之流，或者从瓦尔兰转到列诺得尔，或者从威廉·李卜克内西和倍倍尔转到休特古姆、谢德曼和诺斯克，不过象汽车从数百俄里长的平坦公路“转”**到**这条公路上的几俄尺长的又臭又脏的小水洼而已。

人是自己创造自己的历史的。但是，宪章派、瓦尔兰派和李卜克内西派是用自己的头和心来创造历史的。而第二国际和第二半国际的领袖们则完全用身体的另一些部位来“创造”历史，也就是说，他们在给新的宪章派、新的瓦尔兰派、新的李卜克内西派的土壤施肥。

在目前**最困难的**关头，自欺对革命者是最有害的。虽然布尔什维主义**已成为**国际力量，虽然在**一切**文明和先进的国家已经产生了作为合法的（就象１０年前我们的《真理报》在沙皇制度下那样合法的）共产党日益壮大的新的宪章派、新的瓦尔兰派、新的李卜克内西派，但是国际资产阶级现在还是比它的阶级敌人强大得多。国际资产阶级曾竭尽全力地阻挠俄国无产阶级政权的诞生，十倍地加剧它诞生时的危险和痛楚，现在它还能借助白卫分子和帝国主义的战争等等使千百万人遭受痛苦和死亡。这是我们不应当忘记的。我们应当巧妙地使自己的策略适应目前情况的这一特点。资产阶级现在还能恣意折磨、虐待和杀害人民。但是，资产阶级却不能阻止革命无产阶级必然的和从全世界历史的观点看来为期不远的完全胜利。

１９２２年５月２日

> 载于１９２２年５月５日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第９８号第４５卷第１７３—１７７页

## 就财政政策问题给格·雅·索柯里尼柯夫的信

> （１９２２年５月２日）
>
> 电话口授

抄送：瞿鲁巴、李可夫和斯大林同志（并转政治局） 索柯里尼柯夫同志：

我听瞿鲁巴同志谈了您的国内粮食公债草案，并亲自看了草案全文。我觉得这是自我欺骗。您怎么证明这样做能够在实际上得到点什么呢？我觉得，恰恰相反，应当断定，这将使我们的情况恶化，因为这会使发行完全落空，即促使投机市场采取那种它运用自如的手段来反对我们。就是说，市场看来差不多已经学会随着发行额的增长而使物价飞涨，以致发行不再能从居民那里得到任何有实际价值的东西，而变成一种无谓的游戏和我们无聊的自我安慰。 （顺便说一下，通过发行能够得到哪些有实际价值的东西，应有准确的数据。至少每周应该对此作出极扼要的总结。是否要这么办？）

我认为，现在应该抛掉有害的自我安慰，把真正革命的措施提到日程上来，即一方面增加各种税收；另一方面则最迅速、最坚决地缩减编制。同时，应当毫不犹豫地撤销（部分不规定期限，部分在秋季前）一些人民委员部中的许多庞大的下属机构，甚至撤销某个人民委员部。

今天我给捷尔任斯基写了信，提出检查一下我们是否在认真贯彻停用第三类铁路１３９的决定。我十分担心，没有这类革命措施， 代表大会关于财政政策的决议１４０仍将是一纸空文，总之我们会落后于生活，眼看大难临头而束手无策。

请告知您的结论性意见。１４１

### 列宁

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第４５卷第１７８—１７９页

## 对有关副主席（人民委员会副主席） 工作的意见的答复１４２

> （１９２２年５月５日）

致斯大林同志并请交政治局委员以及

瞿鲁巴同志传阅（勿复制以免争论外

传。各人要在文件上注明何时收阅）

我因取子弹手术１４３回信迟了，请原谅。

李可夫同志的意见是“批评性的”，但不明确，因此用不着答复。

托姆斯基同志关于奖励制度的意见，我认为是不正确的。照托姆斯基同志的说法，工会奖励制度已蜕化成“对国家的掠夺”，其实工会奖励制度的失败，应当促使我们更加坚定地研究和改进实行奖励制度的方法，而决不是放弃奖励制度。

托洛茨基同志的意见有一部分也不明确（如第４节里的“担心”）１４４，也用不着答复；另一部分则是重新引起我同托洛茨基同志在政治局曾一再发生的旧的意见分歧。１４５就简短地答复其中的两个主要问题：（１）工农检查院和（２）国家计划委员会

（１）在工农检查院问题上，托洛茨基同志是根本不对的。目前， 甚至有些优秀的共产党员也沾染了恶劣的“本位主义”，职员的水平很低，各部门内部倾轧（比工农检查院的任何倾轧都坏），在这种情况下，没有工农检查院是不行的。可以而且应该经常地、坚持不懈地对工农检查院下点功夫，使它成为一个能检查和改进全部国家工作的机关。否则就没有什么检查工作、改进工作、指导工作的切实有效的手段了。既然工农检查院现在是一个拥有约１２０００人的工作差、报酬低的机关，那就应该加以精减和改进，例如，留下六分之一的人员，而保留原薪水额的二分之一，即把薪水提高两倍； 先挑选几十个，再挑选几百个最优秀的、绝对忠诚而有才干的工作人员，这样的工作人员现在是有的，但没有登记上来，没有挑选出来，没有集中起来，没有组织起来。这是可以而且应该做到的。否则就不能同本位主义和官僚主义作斗争，就不能教非党的工人和农民学会管理，而这个任务目前无论在原则上还是在实际上都是不能放弃的。

（２）在国家计划委员会问题上，托洛茨基同志不仅根本不对， 而且对自己所批评的事毫不了解，简直令人吃惊。国家计划委员会的毛病不仅不是学院气，恰恰相反，而是被大量非常细小而紧迫的 “杂务”所缠。克尔日扎诺夫斯基同志心肠软，对那些硬要他马上 “帮忙”的人有求必应。我希望新任的国家计划委员会副主席皮达可夫能“严一些”，能促使国家计划委员会克服这个同“学院气”截然相反的缺点。

我非常了解国家计划委员会的真正缺点，为了用客观的实际材料，而不是凭想象向政治局委员们介绍情况，我问过克尔日扎诺夫斯基同志，他的工作是否太“抽象”了，是否有关于他的工作的确切材料。克尔日扎诺夫斯基同志给我寄来一张单子，开列了１９２２ 年２月和３月两个月内国家计划委员会主席团所处理的问题。总计：（１）计划问题占１７％；（２）重要的经济性质问题占３７％；（３）“杂务”占４６％。我可以把这些材料寄给任何一位政治局委员审阅。

１９２２年４月２３日托洛茨基同志给副主席并抄送政治局书记处（抄件大概是偶然送给我的）的第二个文件的内容是：第一，非常激动地、然而极不正确地“批评”了政治局关于成立财政三人小组 （索柯里尼柯夫和两位副主席）的决定，说它是小人民委员会和大人民委员会之间的障碍。把这种批评送给副主席，是不符合任何国家工作的要求的，既不符合有计划的国家工作的要求，也不符合多少有组织的国家工作的要求。

第二，这个文件还有一个内容是指责国家计划委员会有学院气，这种指责同样是根本不正确的，完全违背事实的，托洛茨基同志在指责时竟说了一些简直令人难以置信地不了解情况的话。他写道：“目前，不确定发行额，不把资金分配给各部门，就没有也不可能有任何经济计划。其实，***我可以断定***，国家计划委员会同这些基本问题***没有任何关系***。**”**

这些加上着重标记的话，只能使我提出一个问题：既然不了解情况，为什么要“断定”呢？任何一个中央委员和任何一个**劳动国防委员会**委员要了解情况，都是很容易的。了解了情况，就会知道国家计划委员会设有财政经济处，它正是处理上面提到的那些问题的。当然，这个工作有缺点，但缺点不在于学院气，而是恰恰相反。

> 载于１９５０年《列宁全集》俄文第４版译自《列宁全集》俄文第５版第３３卷第４５卷第１８０—１８２页

## 俄共（布）中央政治局关于向中央委员会呈报实物税汇总数字的决定草案

> （１９２２年５月１１日） 责成

（１）粮食人民委员部

（２）农业人民委员部

（３）中央统计局

（４）国家计划委员会

农业处于四天后向中央委员会呈报实物税的汇总数字，篇幅不超过***一页***， 清楚明确地综合汇报１９２１—１９２２年度征收的和报刊上预测 １９２２—１９２３年度可征收的实物税数额。１４６

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４５卷第１８６页

## 给约·维·斯大林的便条并附俄共（布）中央政治局关于对外贸易垄断问题的决定草案１４７

> （１９２２年５月１５日）
>
> 斯大林同志：有鉴于此，我建议用向政治局委员**征询的方式**通过下述指令：“中央委员会确认对外贸易垄断，并决定一律停止研究和筹划最高国民经济委员会同对外贸易人民委员部合并事宜。 各人民委员应秘密签字”，原件退斯大林，不得复制。

### 列宁

５月１５日

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第４５卷第１８８页

## 对俄罗斯联邦刑法典实施法草案的补充和给德·伊·库尔斯基的信１４８

> （１９２２年５月１５日和１７日）

## １

> 草案
>
> 俄罗斯联邦刑法典实施法 ……５．在保障苏维埃政权不受反革命危害的条件确立之前，革命法庭有权对×刑法典第５８、５９、６０、６１、６２、６３＋６４……等条规定的罪行，采用极刑—— 枪决）。

×）增加第６４、６５、６６、６７、６８、６９条。

××）增加：有权根据全俄中央执行委员会主席团的决定以

驱逐出境（有限期或无限期）代替枪决。

×××）增加：凡未经准许而返回国内者应予枪决。 库尔斯基同志：

依我看，应把枪决（也可代之以驱逐出境，见第１页***下方***）的适用范围扩大到孟什维克、**社会革命党人之类**的一切活动；

找出适当措辞把这些行为***同国际资产阶级***及其同我们的斗争 （收买报刊和代理人，准备战争等等）**联系起来**。

请尽速附上您的意见退回。

### 列宁

５月１５日

> 载于１９３７年《布尔什维克》杂志译自《列宁全集》俄文第５版第２期（非全文）第４５卷第１８９页

## ２

１９２２年５月１７日

库尔斯基同志：现在给您寄去刑法典补充条款草稿，作为我们谈话的补充。这是草稿，当然需要反复推敲和修改。草稿虽然有许多缺点，但我相信基本思想是清楚的：公开地提出原则性的和符合政治真实的（而不只是狭隘的法律上的）论点，说明恐怖手段的实质和理由、它的必要性和范围。

法院不应该取消恐怖手段；答应这样做是自欺欺人，应该原则地、明确地、不掩饰又不夸张地说明恐怖手段的理由，并使它具有法律根据。表述应尽量广泛，因为只有革命的法律意识和革命的良心才能提出实际上较为广泛地使用这种手段的条件。

致共产主义敬礼！

### 列宁

**方案１**：

凡以宣传、或者鼓动、或者参加或者协助一种组织等行动（宣传和鼓动）帮助那一部分不承认正在取代资本主义的共产主义所有制的平等地位，并图谋通过武装干涉、或者封锁、或者间谍活动、 或者资助报刊以及其他类似手段以暴力推翻共产主义所有制的国际资产阶级者，

处以极刑，情节较轻者，以剥夺自由或驱逐出境代之。

**方案２**：

（ａ）凡从事客观上协助那一部分……国际资产阶级之宣传或鼓动者，

（ｂ）凡参加或者协助进行上述性质活动的（其活动有上述性质的）组织或个人之罪犯，均应判处此刑。

方案２（ｂ）协助或

能够协助

> 载于１９２４年莫斯科出版的《全俄译自《列宁全集》俄文第５版司法工作者第五次代表大会。提纲。第４５卷第１９０—１９１页速记报告。决议》一书

## 全俄中央执行委员会关于出席热那亚会议代表团的工作报告的决定草案

> （１９２２年５月１５日或１６日）

根据越飞的报告拟订的全俄中央执行委员会决议草案大致如下：

１．全俄中央执行委员会代表团正确地完成了自己的任务，维护了俄罗斯联邦主权的完整—— 同试图实行奴役和恢复私有制的行径进行了斗争，和德国缔结了条约。

２．国际政治和经济形势的特点如下：

—— 政治方面：没有和平，存在新的帝国主义战争的危险爱尔兰、印度、中国等等；英法关系尖锐化，日美关系尖锐化，**等等**，**等等** （（详细一些））。

３．—— 经济方面：称雄全球、靠战争（＝靠掠夺）发了财的“战胜国”，经过战后三年半的时间，甚至连原先的资本主义关系都不能重建通货混乱；凡尔赛条约没有履行，也无法履行；欠合众国的债款没有偿还，**等等**，**等等——（*详细一些***）。

４．因此，戛纳决议的第１条，承认两种**所有制**（资本主义所有制即私有制同**目前**只有在俄罗斯联邦实现的共产主义所有制）的 **平等**，也就不得不承认—— 尽管是间接地承认—— 前一种所有制的崩溃和破产，不得不承认前一种所有制同后一种所有制平等地达成**协议**的必然性。

５．戛纳条件的其他各条以及热那亚会议上列强的备忘录等文件，是与这一点相违背的，因而是注定没有生命力的。

６．这两种所有制的实际平等——** 尽管它是暂时的状态**，**因为目前全世界还没有摆脱**私有制及其产生的**经济紊乱**和战争而走向更高级的所有制—— 仅在拉帕洛条约中得到了体现。因此，全俄中央执行委员会

欢迎拉帕洛条约，认为它是摆脱困境、混乱和战争危险的唯一正确的出路（只要还存在着两种所有制，其中包括象资本主义所有制这样过时的所有制）；

认为在俄罗斯联邦同资本主义国家的关系上，***只有***这种类型的条约才是正常的；

—— 责成人民委员会和外交人民委员部按这种精神执行政策；

—— 责成全俄中央执行委员会主席团在取得加入俄罗斯联邦的所有共和国的同意后确认这一点；

—— 命令外交人民委员部和人民委员会，只有在能给俄罗斯联邦的劳动群众带来特殊利益等等特殊情况下，才容许不实行这一点，即准许放弃拉帕洛型的条约。１４９

> 载于１９５０年《列宁全集》俄文第４版译自《列宁全集》俄文第５版第３３卷第４５卷第１９２—１９３页

## 就发展无线电技术问题给约·维·斯大林并转俄共（布）中央政治局委员的信１５０

> （１９２２年５月１９日）
>
> 电话口授

## １

> 致斯大林同志并请交全体政治局委员传阅斯大林同志：

送上两份报告：一份是电气专家奥萨德奇教授关于无线电报通讯和电话通讯的报告；一份是邦契－布鲁耶维奇（他不是著名的邦契－布鲁耶维奇两兄弟的亲戚；那两兄弟一个是前人民委员会办公厅主任，另一个是沙皇的优秀将领）的报告。写我寄上的这份报告的邦契－布鲁耶维奇，是无线电技术方面的一位极优秀的工作者和发明家，是下诺夫哥罗德无线电实验室的一位主要工作人员。

从这两份报告看，我们的技术完全有可能通过无线电广播把人们的现场讲话播送到尽可能远的地方去，也完全有可能使用千百个收音机，使共和国内千百处远离莫斯科几百俄里、在一定条件下甚至远离几千俄里的地方收听到莫斯科的讲话、报告和讲座。

我想，无论是就进行宣传和鼓动，特别是对没有文化的居民群众进行宣传和鼓动来说，还是就转播讲座来说，实行这个计划都是我们绝对必要的。我们准予讲授社会科学的资产阶级教授，大多是完全不称职的，甚至是有害的，在这种情况下，我们没有别的出路， 只能设法让我们为数不多的能够讲授社会科学的共产主义教授给联邦各地数以百计的地点讲授这门科学。

因此我认为，在完成组织无线电话通讯事业上，在生产完全适用的扬声器上，绝对不要吝惜资金。

我建议作出这样的决定：以特别拨款的方式在预算外从黄金储备中拨出约１０万金卢布，供下诺夫哥罗德无线电实验室工作之用，以便尽快地彻底完成它已开始的工作，即为全共和国各地装置完全适用的扬声器和千百个收音机，使广大群众能听到莫斯科或其他中心城市的讲话、报告和讲座。

责成劳动国防委员会对这笔基金的使用情况建立专门监督， 如果适当的话，也可以从这笔基金中提出一些款项，作为工作特别迅速和卓有成效的奖金。

再者，今天《消息报》上报道了英国在无线电报领域的一项秘密发报的发明。假如买到这项发明，那么无线电话通讯和无线电报通讯在军事上的意义就更大了。

### 列宁

> 载于１９４９年１月２１日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第２１号第４５卷第１９４—１９５页

## ２

> 致斯大林同志

看了今天邦契－布鲁耶维奇的文件，我认为，如果没有特殊任务，我们是不能从黄金储备中拨款给无线电实验室的。

因此，我建议责成劳动国防委员会查明，要用多少钱才能使无线电实验室尽快地研究出改进和生产扬声电话和收音机的方法。 我认为，只有用在这上面，我们才应该在预算外拨出一定数目的金卢布。

### 列宁

> 载于１９４５年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３５卷第４５卷第１９５—１９６页