---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０１年
order: 122
title: ４４ 致维·巴·诺根
---

我们在上次给你们的信中[^1]曾经提到的同自由派的谈判已达成了协议。我们还准备出版一份《曙光》杂志的一般政治性附刊，我们的一部分时事材料也将刊登在这个附刊上。我们希望您的社１３０ 也能对附刊给予协助。出版附刊的预告不久即可寄上。

关于基辅事件１３１，您是否听到什么消息？据说那里有１８人被打死。请把您知道的情况告诉我们。

紧紧握手！

### 彼得罗夫

> 从慕尼黑发往巴黎译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３０年《列宁文集》俄文版第４６卷第８２—８３页第１３卷

## ４４ 致维·巴·诺根

１９０１年２月５日

谢谢您的来信和对《火星报》所作的详细分析。您提出了详尽细致、持之有据的意见，同时指出了（在这种困难工作中不可避免的）缺点，这是难能可贵的，值得备加重视。您对《火星报》的关心， 增强了我对我们将共同为这份报纸工作的期望。

说国内评论栏内容贫乏，我完全同意。第２号上这一栏要丰富些，但仍然显得贫乏。这是最难办好的专栏之一，只能逐步地把它办得令人满意。

您对几篇通讯的意见，依我看并不完全正确。与《工人思想报》第１０号顺便提一句，这号报纸我没有看到，请寄一份来雷同， 这并没有使我感到不安。

它证明我们同圣彼得堡联合会１３２也有联系，而这是非常好的。

您对关于危机的短评１３３中提出的“要慎重”的号召所作的解释，我看是不正确的和牵强附会的。从上下文可以清楚地看到，这 **只是**对**罢工**提出了告诫，因为下面就接着说，罢工不是唯一的斗争手段，正是需要利用这艰难的时刻来采取其他的斗争手段：宣传 （“作解释”）和鼓动（“为进行更坚决的—— 注意—— 斗争作准备”），所以我坚决反对把“要慎重”的号召与工人思想派的观点相提并论。对罢工“要慎重”和为进行更坚决的斗争作准备的劝告，是与《工人思想报》直接对立的。您对游行示威的意见完全正确，但是，第一，它恰恰符合“更坚决的斗争”这一更广泛的概念；第二，在缺乏直接理由和无法具体估计整个形势的情况下，把这一号召提得更具体、更明确看来是不妥当的。在第２号上，我们试图就一次罢工和《南方工人报》１３４的短评把问题说得更明确些。

您说国家的失业保险本是一种振奋人心的要求，这我不能同意。我怀疑这在原则上是否正确，因为在有阶级的国家里，失业保险除了是骗局之外不可能是别的东西。从策略上说，这在我们俄国尤其不妥，因为我们的国家**喜欢**各种“国家化”的实验，喜欢宣扬这类实验的“共同利益”；所以我们应该坚决地反对扩大**现在的**国家的职能，争取更大地发挥社会的主动精神。争取给失业者提供救济金和补助金—— 这是对的，但是争取“国家保险”—— ？

您指出那篇关于祖巴托夫的文章结尾不够完整，看来是正确的。１３５

关于十二月党人起义七十五周年—— 确实是个缺陷。

１３６

如果您要的话，我能给您弄到一张保加利亚的护照。**请来信告知是否需要**，如果需要，请把特征告诉我。

我们的运送情况已有好转，也许，即使不另外找人帮忙，也能对付得了。

**请将《工人思想报》**，以及《**往事》杂志**１３７和**伦敦的其他出版物寄来**。我还想要一份“费边社”和其他社会主义书局出版物的目录。 您认为订哪一种英国报纸好？能否寄几份报纸来作为样品？我曾订过《正义报》１３８，但不满意。

您要４份《火星报》，现在没有。不久就会有的。顺便问一句， 您要它干什么？您可要注意，**无论如何不能**在国外传播。上次寄上的一份，只供您和您的朋友１３９看，总之，目前应严格保密。

紧紧握手！

### 彼得罗夫

还寄上我们的一本小册子１４０。目前也只供您一个人看，**要保密**。

请把您的印象都告诉我们。

您打算什么时候去俄国？到那时我们一定得见见面。您能否顺路来这里呆上个把星期？１４１您的工资和总的经济情况怎样？

[^1]: 见本卷第４２号文献。—— 编者注