---
book: 列宁全集 第35卷（1918年7月—1919年3月）
category: ''
order: 160
title: 在全俄工会中央理事会和莫斯科工会理事会庆祝会上的讲话
---

# 在全俄工会中央理事会和莫斯科工会理事会庆祝会上的讲话６６

> （１９１８年１１月６日）
>
> 报  道

（与会者起立，欢迎列宁同志。热烈的掌声经久不息。）列宁同志一开始说，今天我们在几十个、几百个地方集会，庆祝十月革命一周年。那些早就参加工人运动、同下层工人有联系、同工厂有密切接触的人都很清楚，过去这一年是实行真正的无产阶级专政的一年。无产阶级专政这个概念从前是一个玄妙的书本上的拉丁语， 是用两个很费解的词组合而成的。知识分子曾经在书本中寻找这个概念的解释，然而究竟什么是无产阶级专政，这些书本只能提供极为模糊的概念。我们在过去这一年的主要功绩，是把这个词从很费解的拉丁语译成了明白易懂的俄语。这一年里，工人阶级不是空发议论，而是实际地缔造和实现无产阶级专政，不去管知识分子怎样惊恐不安。

西欧一直是资本主义的天下。现在那里也开始了伟大变革的时代。现在西欧工人也即将进入从资本主义向社会主义过渡的艰难时期。他们也同我们一样，必须打碎整个旧机构，建立新机构。

我们未能把资产阶级知识界所掌握的全部经验、知识和技术都利用起来。资产阶级恶毒地嘲笑布尔什维克，说苏维埃政权维持不了两个星期，因此，他们不仅拒绝继续工作，而且在各种场合用各种办法反抗那摧毁旧制度的新运动、新建设。

资产阶级的反抗还远远没有结束。他们的愤恨在日益增长，而且资本主义旧世界愈接近末日，这种愤恨就增长得愈快。

由于布尔什维主义日益强大，正在成为世界性的现象，目前的国际形势是这样：形形色色的帝国主义者可能联合起来进攻苏维埃共和国，资产阶级的反抗将超出一国的范围而成为国际性的。

你们都知道，德国把我们的大使赶出了柏林，借口是我们驻德国的代表处进行革命宣传。德国政府似乎从前不知道我们的大使馆会带来革命传染病。德国以前对这一点没有吭声，那是因为它还强大，不怕我们。现在战败了，就觉得我们可怕了。德国的将领和资本家对协约国说：你们虽然战胜了我们，但是不要只顾在我们身上打主意，因为你们在我们都受到世界布尔什维主义的威胁，同布尔什维主义作斗争还用得着我们。

很有可能，协约国帝国主义者会同德帝国主义勾结起来，联合进攻俄国，如果德帝国主义到时候还能保全下来的话。因此，过去一年一直很危险的局势，现在格外严重了。但我们现在并不孤立。 现在我们有了朋友，这就是一些地方已经起义和另一些地方正在起义的人民，他们用非常具体的行动使本国政府看到，他们不愿再为掠夺而战了。尽管今后还有一段非常危险的时期，我们还是要把我们的社会主义建设继续进行下去。过去的经验将帮助我们避免错误，并使我们在今后的工作中获得新的力量。

工会在新机构的建设中起了很大的作用。工人阶级表明，没有知识分子，没有资本家，他们也能组织工业。他们已经做了很多工作，但今后需要做的工作还很多。同志们，沿着你们走过的道路勇往直前吧，吸收更多的群众参加工作吧！要让所有工人，那些虽然不识字、没有经验、没有知识然而和群众有联系、真诚希望新制度巩固起来的工人，要让所有的人，不论党员和非党员，都有机会在新的无产阶级国家中工作和学习，都有机会管理和创造财富。

国际无产阶级一定会起来推翻世界各地的资本主义，完成我们的事业，使社会主义取得完全的胜利！（热烈鼓掌）

> 载于１９１８年１１月９日《全俄中央译自《列宁全集》俄文第５版执行委员会消息报》第２４４号第３７卷第１３２—１３４页