---
book: 列宁全集 第47卷（书信· 1914年8月—1917年10月）
category: 附录
order: 771
title: 编入相应时期著作卷的书信和电报的索引
---

# 编入相应时期著作卷的书信和电报的索引 *致国际社会党委员会（Ｉ．Ｓ．Ｋ．）（１９１５年不晚于９月１２日〔２５日〕）*—— 见第

> ２７卷第３６—４１页。 *致“社会主义宣传同盟”书记（１９１５年１０月３１日和１１月９日〔１１月１３日和* *２２日）之间）*—— 见第２７卷第８６—９２页。 *论法国派的任务（给萨法罗夫同志的信）（１９１６年１月２８日〔２月１０* *日〕）*—— 见第２７卷第２４９—２５３页。 *国外组织委员会给俄国社会民主工党各支部的信（１９１６年２—３月）*—— 见第２７卷第２９０—２９３页。 *给意太利社会党代表大会的贺词（１９１８年１０月上半月）*—— 见第２８卷第 １８４—１８７页。 *给伯尔尼国际社会党委员会委员沙尔·奈恩的公开信（１９１６年１２月２６—２７* *日〔１９１７年１月８—９日〕）*—— 见第２８卷第２６８—２７７页。 *给波里斯·苏瓦林的公开信（１９１６年１２月）*—— 见第２８卷第３０２—３１２页。 *给启程回俄国的布尔什维克的电报（１９１７年３月６日〔１９日〕）*—— 见第２９ 卷第８页。 *告被俘同志书（１９１７年３月中旬）*—— 见第２９卷第７７—８３页。 *给瑞士工人的告别信（１９１７年３月中旬）*—— 见第２９卷第８４—９３页。 *告士兵和水兵书（１９１７年４月１１日和１４日〔２４日和２７日）之间）*—— 见第 ２９卷第２０９—２１１页。 *给编辑部的信（１９１７年５月１日〔１４日〕）*—— 见第３０卷第４页。 *给工厂和团队选出的工兵代表苏维埃代表的委托书（１９１７年３月７日〔２０* *日〕以前）*—— 见第３０卷第３８—４０页。 *给全俄农民代表大会代表的公开信（１９１７年５月７日〔２０日〕）*—— 见第３０ 卷第４１—４５页。 *给编辑部的信（１９１７年５月１９日〔６月１日〕）*—— 见第３０卷第１２６页。 *给俄国社会民主工党（布尔什维克）彼得格勒组织各区委员会的一封信（１９１７* *年５月３１日〔６月１３日〕）*—— 见第３０卷第２０５—２０８页。 *给编辑部的信（１９１７年６月１２日〔２５日〕）*—— 见第３０卷第３０５页。 *给《新生活报》编辑部的信（１９１７年７月６日或７日〔１９日或２０日〕）*—— 见第３０卷第４０２—４０３页。 *给《无产阶级事业报》编辑部的信（１９１７年７月９日和１４日〔２２日和２７日）* *之间）*—— 见第３０卷第４１５—４１６页。 *论加米涅夫在中央执行委员会上关于斯德哥尔摩代表会议的发言（１９１７年８* *月１６日〔２９日〕）*—— 见第３２卷第６６—６８页。 *就印发《关于里加沦陷的传单》所写的一封信（１９１７年８月下旬）*—— 见第３２ 卷第８２—８５页。 *给俄国社会民主工党中央委员会的信（１９１７年８月３０日〔９月１２日〕）——* *见第３２卷第１１５—１１８页*。 *布尔什维克应当夺取政权（给俄国社会民主工党（布）中央委员会*、*彼得格勒委员会*、*莫斯科委员会的信）（１９１７年９月１２—１４日〔２５—２７日〕）*—— 见第３２卷第２３２—２３４页。 *马克思主义和起义（给俄国社会民主工党（布）中央委员会的信）（１９１７年９* *月１３—１４日〔２６—２７日〕）*—— 见第３２卷第２３５—２４１页。 *给芬兰陆军*、*海军和工人区域委员会主席伊·捷·斯米尔加的信（１９１７年９* *月２７日〔１０月１０日〕）*—— 见第３２卷第２５８—２６３页。 *告工人*、*农民*、*士兵书（１９１７年９月３０日〔１０月１３日〕以后）*—— 见第３２卷第２７９—２８１页。 *给中央委员会*、*莫斯科委员会*、*彼得堡委员会以及彼得格勒*、*莫斯科苏维埃布尔什维克委员的信（１９１７年１０月１日〔１４日〕）*—— 见第３２卷第３３２—３３４*尔什维克委员的信（１９１７年１０月１日〔１４日〕）*—— 见第３２卷第３３２—３３４ 页。页。 *给彼得格勒市代表会议的信（供在秘密会议上宣读）（１９１７年１０月７日〔２０给彼得格勒市代表会议的信（供在秘密会议上宣读）（１９１７年１０月７日〔２０* *日〕）*—— 见第３２卷第３４０—３４３页。*日〕）*—— 见第３２卷第３４０—３４３页。 *给参加北方区域苏维埃区域代表大会的布尔什维克同志的信（１９１７年１０月给参加北方区域苏维埃区域代表大会的布尔什维克同志的信（１９１７年１０月* *８日〔２１日〕）*—— 见第３２卷第３７６—３８２页。*８日〔２１日〕）*—— 见第３２卷第３７６—３８２页。 *给同志们的信（１９１７年１０月１７日（３０日〕）*—— 见第３２卷第３９０—４０８页。*给同志们的信（１９１７年１０月１７日（３０日〕）*—— 见第３２卷第３９０—４０８页。 *给布尔什维克党员的信（１９１７年１０月１８日〔３１日〕）*—— 见第３２卷第４１１—*给布尔什维克党员的信（１９１７年１０月１８日〔３１日〕）*—— 见第３２卷第４１１— ４１４页。４１４页。 *给俄国社会民主工党（布）中央委员会的信（１９１７年１０月１９日〔１１月１给俄国社会民主工党（布）中央委员会的信（１９１７年１０月１９日〔１１月１* *日〕）*—— 见第３２卷第４１５—４１９页。*日〕）*—— 见第３２卷第４１５—４１９页。 *给雅·米·斯维尔德洛夫的信（１９１７年１０月２２日或２３日〔１１月４日或５给雅·米·斯维尔德洛夫的信（１９１７年１０月２２日或２３日〔１１月４日或５* *日〕）*—— 见第３２卷第４２９页。*日〕）*—— 见第３２卷第４２９页。 *给中央委员的信（１９１７年１０月２４日〔１１月６日〕）*—— 见第３２卷第４３０—*给中央委员的信（１９１７年１０月２４日〔１１月６日〕）*—— 见第３２卷第４３０— ４３１页。４３１页。