---
book: 马恩全集-第30卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1860年1月—1864年9月）/1860年
order: 36
title: 9.马克思致恩格斯（2月3日）
---

我正在写萨瓦事件[^1]，将在明天写信给拉萨尔和敦克尔。打算给拉萨尔的那封信，当然还没有寄出。

奇怪，关于海泽的死我只从丹第和伦敦得到消息。[^2]矮子[^3]上星期四或星期五在这里，他顺便来看过我，但我不在家，晚上他在俱乐部也没有碰到我。如果他知道这件事，他当然会象平常那样， 通过别人转告我。何况他也见到了查理[^4]。

祝好。

#### 你的弗·恩·

### ９

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６０年２月３日［于伦敦］

亲爱的恩格斯：

经过不大的改动，或者确切些说，删去了**一句**话，查·多·科勒特昨天表示同意了，但是他说，因为真正的编辑是乌尔卡尔特， 所以必须先把这篇东西给他看看，这样就要推迟二十四小时。３６科勒特补充说，当然我能够不经过他们就把声明刊印出来，可是，在他们那里把声明刊登出来，以后我就能在某种程度上扯上他和乌尔卡尔特。好吧，我同意了这一点。且看乌尔卡尔特老头子会怎么说。（以后的情况，下面再谈。）

不过，目前无论出版小册子或在报上发表声明，都不会有什么用处。小册子将被那些正在极力吹嘘福格特如何伟大的报刊所扼杀。福格特对我的攻击—— 显然他力图把我描绘成卑贱的下流货和骗子（这是从我至今所听到的一切言论中得出的看法）—— 应该说是资产阶级庸俗民主派以及俄国—波拿巴主义恶棍对全党的坚决打击。因此也应该给以坚决的回击。其次，**防御**对于我们是不合适的。**我要对《国民报》起诉**。我已经**决定**这样做。暂时这不需要很多钱—— 我指的是事先向法院交纳的费用。律师很容易找到，因为这毕竟是一个会轰动全德国的案件。我一收到费舍的信[^5]（我想，信明天就会寄到），就立刻在各种德文报纸上发表一个简短的声明，说我正在柏林对《国民报》的诽谤提出控告。我已经在我现有的该报的第二篇文章中找出起诉的各点，这几点将使它在法律上遭到致命打击。[^6]这个案件将使我们能在法庭上对一切**民法**性质的指控给予反击。以后我们就能够着手来对付猪猡福格特了。

如果你考虑到，几个星期之后，由于施梯伯事件２９，整个科伦共产党人案件１将会重新出现，那末你就会同意，若能巧妙地加以利用，这群狗东西的攻击对我们是有益无害的，这样立刻就能重新向工人群众表明我们的坚决态度。

从另一方面说，福格特或《国民报》能提出什么样的**证据**来反对我们呢？从福格特在俾尔《商业信使报》上发表的一篇文章中就可以看出，除了泰霍夫的谎言，也许还有（这是最坏不过的）吕宁的一些不十分令人愉快的意见之外，福格特对于这里的情况一无所知，并且有最荒唐的错误。３７

因此我的计划是：只要一收到福格特的脏东西[^7]，我**第二个**星期就到你那里去住几天，商量整个事情。３８至于必需的诉讼费用， 德朗克也应当负担一份，再说，他本来就欠我的钱。（你无论如何要在复活节时来这里住几天。）

此外，除了收集诉讼所必需的材料（我差不多已经给所有的人写了信），我还在加工我的《**资本论**》３９。如果我坐下来专心弄它，那末六个星期就可以完成，**在**这个案件**以后**，它将**受到欢迎**。

真是岂有此理，现在，当危机正在逼近，普鲁士国王[^8]不久就要死去等等的时候，我们竟会让一个什么帝国的福格特４０及其一伙用这样的办法来消灭我们，甚至—— 按拉萨尔的倡议—— 自己切断自己的咽喉。

你从附上的简讯中可以看出，现在福格特先生在干什么，以及你如何能够在自己的小册子中，哪怕是在一个注释中，给这位先生轻蔑的一脚。４１

#### 你的卡·马·

你从我的信的内容可以看出，对布林德采取的行动４２是同在德国采取的行动完全分开进行的，不过它将用来为后者服务。

[^1]: 弗·恩格斯《萨瓦、尼斯与莱茵》。—— 编者注见本卷第１８页，伊曼特住在丹第（苏格兰）。—— 编者注

[^2]: 德朗克。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 查理·勒兹根。—— 编者注

[^5]: 见本卷第１７页。—— 编者注

[^6]: 见本卷第４３７—４４３页。—— 编者注

[^7]: 卡·福格特《我对〈总汇报〉的诉讼》。—— 编者注

[^8]: 弗里德里希－威廉四世。—— 编者注