---
book: 列宁全集 第16卷（1907年6月—1908年3月）
category: ''
order: 145
title: 俄国社会民主工党圣彼得堡组织代表会议文献
---

# 俄国社会民主工党圣彼得堡组织代表会议文献９８

> （１９０７年１０月２７日〔１１月９日〕）

## １ 关于第三届国家杜马的报告报道

报告人首先说明了第三届杜马的构成情况。政府简单地凭借经验拼凑了六三选举法，其结果是杜马中出现了**两个可能形成的多数**：十月党人—黑帮多数和十月党人—立宪民主党人多数。二者无疑都是反革命的。政府在推行反动政策时，将交替依靠其中的一个。同时，政府将侈谈纸上的“改革”，以此来掩饰其专制农奴制的行径。立宪民主党人在行动上将执行反革命的叛卖政策，而在口头上却把自己说成是真正民主主义的反对党。

立宪民主党人在杜马中同十月党人勾结起来，这是必然的，他们已经开始这样做了，报告人用从立宪民主党和十月党的党报上摘录下的许多引文、用这两个党活动的一系列事实以及立宪民主党上一次代表大会以来的报道证明了这一点。立宪民主党同旧制度相勾结的政策，在第三届杜马中表现得比过去任何时候都更为明显，这一政策的真正性质，现在谁也不会再有什么怀疑了。

但是，无论前一个杜马多数还是后一个杜马多数，客观上都不能满足无产阶级、农民和城市民主派中较为广大的群众的迫切的经济要求和政治要求。同以往一样，代表人民中这些阶层的需要的，将首先是社会民主党。第三届杜马的构成和活动会给社会民主党提供丰富的和极好的宣传材料，这些材料应当用来反对黑帮政府、公开的农奴主－地主、十月党人和立宪民主党人。社会民主党的任务仍然是在最广大的人民群众中广泛宣传在普遍的……选举权的基础上召开全民立宪会议的主张。因此，根本谈不上在杜马中支持“左派”十月党人或者立宪民主党人的问题。不管社会民主党在第三届杜马中的席位多么少，它也应当利用杜马讲坛和质询权等等来贯彻独立的社会主义的和彻底民主主义的路线。只许同左派代表的集团达成某些协议（特别是由于必须有３０人署名才能提出质询），而且只能以不违反社会民主党的纲领和策略为限。为此， 必须组织一个情报局，它对任何人不具有约束力，而只是为社会民主党提供影响左派代表的机会。

报告人接着说，社会民主党中已经有人在叫嚷要支持“左派” 十月党人（例如在选举主席团时）、同立宪民主党人一起组织情报局以及所谓“保护”我们的杜马党团。孟什维克关于支持十月党人的种种言论，最清楚不过地证明了孟什维克策略的彻底破产。当杜马为立宪民主党人所把持时，孟什维克叫嚷要支持立宪民主党人。 斯托雷平刚一修改选举法、使之有利于十月党人，孟什维克又准备支持十月党人了。孟什维克沿着这条道路究竟要走到哪里去呢？

报告人认为同立宪民主党人一起成立情报局是不能容许的， 因为这就等于给公开的敌人提供情报。

报告人在谈到“保护”党团问题时说：党团确实应当保护。但这样做是为了什么呢？只能是为了使党团在杜马中高高举起社会民主党的旗帜，只能是为了使党团在杜马中同形形色色的反革命分子—— 从参加同盟的人直到立宪民主党人—— 进行不调和的斗争。但绝对不是让党团去支持“左派”十月党人和立宪民主党人。党团的存在如果是以支持这些集团即支持同斯托雷平专制政府相勾结为前提的话，那还不如干脆体面地停止自己的活动，党团假如因此而被驱逐出杜马的话，那就要向全体人民讲清它被驱逐的原因。

列宁在结束报告时主要谈了孟什维主义的基本错误——“全国反对派”的思想。俄国资产阶级本身从来就不是革命的。原因很明显：这是由俄国工人阶级所处的地位和它在革命中的作用所决定的。列宁逐一分析了孟什维克其余的论点，提出了载于《无产者报》第１９号的决议。

> 载于１９０７年１１月１９日《无产者报》译自《列宁全集》俄文第５版第２０号第１６卷第１３３—１３５页

## ２ 关于第三届国家杜马的决议

鉴于第三届杜马中的社会民主党党团必须遵循伦敦代表大会关于国家杜马的决议以及关于非无产阶级政党的决议，俄国社会民主工党圣彼得堡组织代表会议认为有必要提出如下几点，以进一步阐明这些决议：

１．在第三届杜马中已经形成了两个多数：黑帮—十月党人多数和十月党人—立宪民主党人多数。前者是反革命的，他们坚决主张加紧镇压、主张保护地主特权，甚至力图完全恢复专制制度。后者无疑也是反革命的，但是他们喜欢用某些徒有虚名的、官僚式的 “改革”来掩盖他们反对革命的斗争。

２．杜马中的这种情况特别有利于政府和立宪民主党人玩弄两面的政治把戏。政府想在加紧镇压并继续用武力来“征服”俄国的同时，把自己装扮成立宪改革的拥护者。立宪民主党人投票时实际上同反革命的十月党人保持一致，却想把自己不仅装扮成反对派， 而且还装扮成民主派的代表。在这种情况下，社会民主党就肩负着特别艰巨的任务：无情地向人民揭露这种把戏，既揭露黑帮地主和政府的暴力行为，也揭露立宪民主党人的反革命本质。社会民主党人对立宪民主党人直接或间接的支持（无论是投票支持右派立宪民主党人或“左派”十月党人参加主席团，还是组织有立宪民主党人参加的情报局以及同他们的政策协调行动等等），目前都会直接损害对工人群众进行阶级教育的事业和革命事业。

３．社会民主党在不折不扣地坚持自己的社会主义目标并从这一立场出发批判所有的、甚至最民主的、“劳动派的”资产阶级政党的同时，在自己的鼓动工作中应当首先向广大人民群众说明第三届杜马完全不符合人民的利益和要求，因而［应当］首先广泛地大力宣传在普遍、直接、平等和无记名投票的基础上召开立宪会议的主张。

４．社会民主党在第三届杜马中的主要任务之一是：揭露政府和自由派各项提案的阶级实质，同时要特别注意涉及广大人民群众的经济利益的问题（工人问题、土地问题、预算问题等等），何况第三届杜马的构成会给社会民主党的鼓动工作提供极为丰富的材料。

５．社会民主党在杜马中尤其必须利用质询权，为此必须在丝毫不违背社会民主党的纲领和策略、不缔结任何联盟的情况下，同比立宪民主党人左的其他集团协同行动。

为了避免再犯社会民主党在第二届杜马中所犯的错误，社会民主党党团应当立即建议杜马中的左派—— 只能是左派，即能够同立宪民主党人进行斗争的人—— 代表成立情报局，这个情报局对参加者没有任何约束力，但是能为工人代表提供经常以社会民主党政策的精神来影响民主派的机会。

> 载于１９０７年１１月５日《无产者报》译自《列宁全集》俄文第５版第１９号第１６卷第１３６—１３７页

## ３ 关于社会民主党参加资产阶级报刊问题的报告报道

列宁同志的第二个报告讲的是关于社会民主党参加资产阶级报刊的问题。报告人叙述了国际社会民主党两翼在这个问题上的观点，特别是德国社会民主党的正统派和修正主义者的观点。正统派在德累斯顿党代表大会９９上同意允许参加不敌视社会民主党的报刊这一提法，理由是，这实际上等于完全不许参加，因为在目前发达的资本主义社会里，不敌视社会民主党的资产阶级报刊是没有的。

报告人坚持绝对不允许**在政治上**参加资产阶级报刊，特别是所谓非党报刊的观点。例如《同志报》这样的报刊，它们以隐蔽的伪善手法同社会民主党作斗争，给社会民主党带来的害处远远超过公开敌视社会民主党的资产阶级政党的报纸。在这方面，普列汉诺夫、马尔托夫、哥尔恩、科甘等在《同志报》上所发表的言论就是最好的例证。所有这些言论都是反对党的；实际上并不是社会民主党的同志们利用了资产阶级的《同志报》，而是这家报纸利用了上面这些同志来反对它所仇恨的俄国社会民主工党。迄今为止，《同志报》没有发表过一篇不合它的编辑部口味的社会民主党人的文章。

> 载于１９０７年１１月１９日《无产者报》译自列宁全集》俄文第５版第２０号第１６卷第１３８页