---
book: 马恩全集-第31卷·上
category: 第一部分/1865年
order: 172
title: 74.马克思致恩格斯（11月20日）
---

法？今天的《电讯报》[^1]说：

> “如果**不列颠军官**被剥夺了**枪毙或绞杀任何一个以武力反抗不列颠王国的不列颠臣民的**权利，那我们将感到十分遗憾！”

#### 你的弗·恩·

### ７４

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６５年１１月[^2]２０日［于伦敦］

亲爱的恩格斯：

小燕妮正在恢复健康，衷心感谢你的葡萄酒。

关于钱的事，向德朗克求援是无济于事的。为了避免房东找麻烦（因为这是主要的），我已说服房东接受一张２月中到期的期票， 因为本季还有三分之二的房租要付。至于其他债权人，我用这十五镑满足了那些要账要得最急的人。现在，我正在设法至少弄到一笔不大的款子来应付一下其他人。你的资助是十分慷慨的，一当我的著作[^3]完成并且得到出版，就必须通过其他办法弄到不足的部分， 要是**不能如愿**，没有办法可想，那我们就要迁移到象瑞士那样生活费用比较低的地方去住。

柏林的信１７６是真实的。在接到那封信几天以后，我就接到了李卜克内西有关此事的信，他和这些柏林人一直保持着联系。从李卜克内西的信里也可以看出，《社会民主党人报》的下流货非常愿意重新和我们建立联系。你从下面一段话里可以看出，李卜克内西总是抱着多么大的幻想：

> “从柏林同你联系的那些人是**我们的**朋友。你如果能来，哪怕是露一露面，收获就会很大。如有可能，就请来吧。”

李卜克内西本来应该知道，就是我现在能够作为一个普通的访问者到柏林去，我在那儿也只能不露声色和进行一些私人的活动，而不能在工人俱乐部发表演说！１７８

李卜克内西又写道：

> “曼海姆的**埃卡尔特**教授（如美因兹的施土姆普弗在一封信里所说的，这个人现在是南方的激进派“头目”）愿意把《周报》[^4]交给我们支配。你和恩格斯如能替它写几篇文章，但是不要**太**尖锐，那他一定很高兴。”

**《工人辩护士报》**仍然是那样软弱无力。但是看来还销得出去， 因为上星期它以扩大号出版了。详细情况我不了解，因为明天我将第一次重新出席协会的会议。巴黎人发表了关于**代表会议**的报告， 同时还刊登了我们为即将举行的代表大会拟定的**纲领**。这些都登在巴黎**所有的**自由主义的、号称自由主义的和共和主义的报纸上。 １７９在下面这个我从**《工人辩护士报》**上剪给你的福克斯关于我们委员会上次会议的报道中，你可以看出，人们对这件事是多么欢迎。 我们的巴黎人感到有点惊讶，他们**不**想要的关于俄国和波兰的章节，恰恰引起了最大的震动。１８０我希望你有空还是时常随便给**《辩护士报》**写点东西。

巴黎既然已经发表，那我就不用花费力气去写法文报道了。

牙买加事件突出地暴露了“真正英国人”的卑鄙无耻。

１７７这些家伙一点也不比俄国人逊色。但是，善良的**《泰晤士报》**说：这些该诅咒的黑人享有“盎格鲁撒克逊宪法的一切自由”。１８１这就是说，他们除其他自由以外，还享有被课重税的自由，以便为殖民者提供输入苦力的资金，从而把他们在劳动市场上的支出降到最低限度。这些神经过敏的英国狗大叫“野兽巴特勒”，是因为他下令绞死一个人（！）并且不准戴金刚钻的黄色的前女殖民者们去侮辱联邦士兵！ 在美国战争以后，最充分地暴露英国人的伪善的，要算是爱尔兰事件１８２和牙买加的屠杀了！

不要忘记从诺耳斯那里替我弄到必要的资料（并且**越快越好**）：走锭精纺机的男纺纱工或环锭精纺机的女纺纱工的**平均周工资**；一个人平均**每周**纺纱**多少**，需要**多少**中等的（或任何等的）**棉花** （包括纺纱过程中的损耗）；此外，自然还要棉花的任何一种（和工资相适应的）**价格**以及**纱的价格**。我在得到这些详细情况以前，就无法着手抄写第二章。１８３

厄内斯特·琼斯现在的地址是公主街４７号。

祝好。

#### 你的卡·马·

[^1]: 《每日电讯》。—— 编者注原稿为：１０月。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 《资本论》。—— 编者注

[^4]: 《德国周报》。—— 编者注