---
book: 列宁全集 第35卷（1918年7月—1919年3月）
category: ''
order: 479
title: 大家都来做粮食工作和运输工作！
---

# 大家都来做粮食工作和运输工作！

> （１９１９年１月２６日）

我在中央执行委员会最近一次会议上已经指出，苏维埃共和国特别困难的半年已经开始。１９１８年上半年收购了２８００万普特粮食，下半年收购了６７００万普特粮食。１９１９年上半年将比去年下半年更艰苦。

粮荒愈来愈严重了。斑疹伤寒成了最可怕的威胁。必须作出超人的努力，可是我们做得远远不够。

能不能设法扭转局势呢？

当然能够。乌法和奥伦堡的攻克，南方的胜利，以及乌克兰苏维埃起义１８６的成功，给我们展示了美好的前景。

**现在我们能够搞到的粮食**，**大大超过**为维持半饥半饱的粮食配给量所需要的数额。

在东部地区，已经收集了几百万普特粮食。但因运输情况不佳而积压在那里。在南方，我们从哥萨克—克拉斯诺夫匪徒手中解放了沃罗涅日全省和顿河州的一部分，这使我们完全有可能得到大量的粮食，比原来预计的还要多。还有，乌克兰的余粮多得很，乌克兰苏维埃政府也表示要支援我们。

现在，我们不仅能够免于饥饿，而且还能让俄罗斯非农业地区饿坏了的居民吃饱。

问题在于运输状况很坏，粮食工作人员奇缺。

要竭尽全力，再三激发工人群众的干劲。要坚决打破生活和工作的常规。要振奋精神。**要用革命办法动员**人们参加粮食工作和运输工作，**不要老是“**例行”公事，而要突破旧框框，想方设法吸收新的力量。

现在我们完全有理由（根据最“谨慎的”甚至是悲观的估计）认为，这半年如能战胜粮荒和伤寒（这是**完全**可能的），我们的整个经济状况就会得到**根本**改善，因为同乌克兰和塔什干的联系已为我们消除了缺乏原料的主要的和根本的原因。

自然，群众由于饥饿已经精力衰竭，有时都衰竭到人体无法承受的地步，但出路是有的，干劲是绝对可以鼓起来的，何况无产阶级革命在全世界的高涨愈来愈明显，不仅我们的国内形势，而且我们的国际形势，都可望根本改观。

要振奋精神。

每一个党组织，每一个工会，每一部分按职业组织起来的以至虽然没有组织起来但愿意同饥饿“作战”的工人，每一部分苏维埃工作人员和一般公民，都要问问自己：

在开展和加强战胜粮荒的全民运动中，我们能够做些什么？

我们能不能用女工代替男工，把更多的男子调去担负最困难的运输工作和粮食工作？

我们能不能给机车车辆修理厂派出政治委员？

我们能不能给征粮军派出普通工作人员？

应当不应当从我们中间，从我们这部分人、我们这个工厂等等中间抽出十分之一或五分之一的人去参加征粮军，或去铁路修配厂做比平常更困难更艰巨的工作？

我们中间的一些人，他们所从事的苏维埃工作或其他一般工作是不是可以松一松甚至停下来而不致使国家伤筋动骨？我们应当不应当马上动员这批工作人员去做粮食工作和运输工作？

我们要一次再次地行动起来，要有尽可能多的人行动起来，对 “人人为自己，上帝为大家”这种资本主义旧社会遗留下来的、我们每个人或多或少都受到传染和腐蚀的恶习再一次给以打击。贪婪的、肮脏的和血腥的资本主义的这种遗毒，比什么都更厉害地窒息、压抑、伤害、折磨和危害着我们。这种遗毒一下子还根除不了， 必须同它进行不懈的斗争，要好多次而不是一两次地对它宣告并进行新的十字军讨伐。

把千百万人从饥饿和伤寒中拯救出来是可以做到的，而且快要做到了。严重威胁着我们的粮荒和伤寒完全可以战胜。悲观失望是荒谬的、愚蠢的、可耻的。纷纷逃命，各显其能，设法使自己“脱身”，设法推开弱者往前挤，—— 这就是临阵脱逃，抛弃有病和疲倦的同志，促使整个局势恶化。

我们为红军打下了巩固的基础，现在，红军已经**冲破**前所未闻的艰难险阻，**冲破**英法亿万富翁所支持的地主资本家军队的铜墙铁壁，夺得了主要的原料产地，取得了粮食、棉花和煤。我们是通过新的工作方式，通过前线的政治宣传，通过把军队中的党员组织起来，通过工人群众中优秀人物的忘我工作和斗争打下这个基础的。

无论在对外战线即军事战线上，还是在对内战线即在反对剥削者，反对怠工，争取社会主义建设走上一条虽然艰险难行、荆棘丛生但是**正确无误的**道路的斗争中，我们都取得了一系列的胜利。 我们不仅在俄国而且在国际范围内已经接近取得彻底的决定性的胜利。

只要再努一把力，我们就能挣脱饥饿的魔爪。

我们要象过去和现在为红军尽力一样，积极地而且更加努力地促进、开展和加强粮食工作和运输工作。一切优秀的工作人员都应当参加**这项**工作。一切愿意工作而且能够工作的人，都会有他们用武之地。每个人只要愿意，都能对组织起来共同战胜经济破坏和饥荒的工作有所帮助。一切积极力量、一切才能、一切专长、一切职业、一切有同情心的人，都能够而且应当在这支粮食和运输工作者的**和平大军**中发挥作用，并且现在就同这支和平大军一起，为了获得彻底的胜利，去支援红军，去巩固并发展它所取得的战果。

大家都来做粮食工作和运输工作！

１９１９年１月２６日

> 载于１９１９年１月２８日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第１９号第３７卷第４６５—４６８页