---
book: 列宁全集 第42卷（1921年6月—1922年3月）
category: ''
order: 123
title: 关于“出版自由”
---

# 关于“出版自由” ５８ 给．米雅斯尼科夫的信

１９２１年８月５日米雅斯尼科夫同志：

今天才看完您的***两篇***文章。您在彼尔姆（似乎是彼尔姆？）组织中说了些什么，在哪一点上同它发生冲突，我不知道。关于这一点，我无从谈起。这件事将由组织局来处理，我听说组织局已选出一个专门委员会。

我要做的是另一件事，即把您的信当作资料性和政治性的文献来加以评价。

多么有趣的文献啊！

在我看来，《伤脑筋的问题》一文特别明显地表明了您的主要错误。我认为我有责任来尽力说服您。

您在文章的开头正确地运用了辩证法。是的，不懂得为什么 “国内战争”的口号被“国内和平”的口号所代替的人，至少是很可笑的。是的，在这一点上您是对的。

但正因为您在这一点上是对的，所以我奇怪您怎么在作结论时竟忘记了您自己正确运用过的辩证法。 “……从君主派到无政府主义者都享有出版自由……” 妙得很！但是，对不起，一切马克思主义者和一切考虑过四年来我国革命的经验的工人都一定会说：我们倒要弄弄清楚是什么样的出版自由？是干**什么**用的？是给**哪一个阶级的**？

我们不信奉“绝对的东西”。我们嘲笑“纯粹的民主”。 “出版自由”这个口号从中世纪末直到１９世纪成了全世界一个伟大的口号。为什么呢？因为它反映了资产阶级的进步性，即反映了资产阶级反对僧侣、国王、封建主和地主的斗争。

世界上没有一个国家象俄罗斯联邦那样做了和正在做着那么多的工作来使群众摆脱**僧侣**和**地主**的影响。我们是世界上把“出版自由”**这个**任务完成得**最好**的国家。

在全世界，凡是有资本家的地方，所谓出版自由，就是**收买** 报纸、**收买**作家的自由，就是**买通**、收买和炮制“舆论”**帮助资产阶级**的自由。

这是事实。

任何人任何时候都推翻不了。

而在我国呢？谁能否认资产阶级已被击溃**但还没有被消灭**呢？ 谁能否认它**已隐藏起来**呢？这是无法否认的。

在受到全世界资产阶级这个敌人包围的俄罗斯联邦提出出版自由，就是让资产阶级及其最忠实的奴仆孟什维克和社会革命党人有建立**政治组织**的自由。

这是千真万确的事实。

资产阶级（在全世界）还比我们强，强很多倍。**再**让它有建立政治组织的自由（＝出版自由，因为报刊[^1]是政治组织的中心和基础）这个武器，那就是为敌人的活动开方便之门，就是帮助阶级敌人。

我们不愿意自杀，因而决不会这样做。

我们清楚地看到一个**事实**：“出版自由”**实际上**就是让国际资产阶级马上来收买成百成千的立宪民主党、社会革命党和孟什维克的作家，组织他们进行反对我们的宣传和斗争。

这是事实。“他们”比我们富有，能收买到比我们现有力量大十倍的“力量”。

不，我们决不会这样做，我们不会去帮助世界资产阶级。

您怎么会从阶级估量出发，即从估量***一切***阶级之间的关系出发，***堕落到***采取温情主义庸人的观点呢？这对我来说是一个谜。

在“国内和平还是国内战争”的问题上，在**我们**过去怎样争取和今后如何**继续**“争取”农民（站到无产阶级这方面来）的问题上，在这两个极其重要的、根本的、世界性的（＝涉及世界政治的实质的）问题上（您的**两篇**文章是专门谈这两个问题的），您 **能够**采取马克思主义的而不是小市民的、温情主义的观点。您在那两个问题上能够**切实地**、冷静地***估计*一切**阶级的相互关系。

但突然间您却滚进了温情主义的深渊： “……在我们这里有许多胡作非为和营私舞弊的现象，出版自由可以把它们揭发出来……”

据我对您那两篇文章的分析，您就是在这个问题上误入了迷途。您让一些可悲的、痛心的**事实压垮了**，失去了**冷静**估计力量的能力。

出版自由会助长世界资产阶级的**力量**。这是事实。“出版自由”**不会**用来**祛除**俄国**共产党**的许多弱点、错误、偏差、毛病 （毫无疑问，毛病有的是），因为这是世界资产阶级所不愿意的。出版自由会成为**这个世界资产阶级**手中的武器。资产阶级并没有死， 它还活着，正在一旁窥伺着我们。它已经**雇用了**米留可夫，而米留可夫又有切尔诺夫和马尔托夫在“忠心耿耿地”为他效劳（部分是由于愚蠢和对我们的宗派仇恨，而主要是由于他们的小资产阶级民主派立场的客观逻辑）。

您“本来要进这间屋子，结果却跑进了那间屋子”５９。

您本想**医治**共产党，抓的却是一剂致人死命的**药**，—— 当然， 杀人的并不是您，而是世界资产阶级（＋米留可夫＋切尔诺夫＋ 马尔托夫）。

您忘记了一件小事，一件极小的小事：世界资产阶级和它的收买报纸、收买**政治组织中心**的“自由”。

不，我们不会走这条路。***一千个***有觉悟的工人有***九百个***不会走这条路。

我们的毛病多得很。象１９２０年秋天和冬天在分配燃料和***粮食*** 方面所犯的（很大的错误！！）这样的错误（我们***共同的***错误，***劳动国防委员会*６０**、***人民委员会***和党中央都犯了错误）大大加重了我们的病情。

贫困和灾难很严重。

１９２１年的饥荒使这种情况急剧**恶化了**。

摆脱困境要费很大气力，但是我们一定能够摆脱，而且我们已经开始摆脱了。

我们一定能够摆脱，因为我们的政策在根本上是正确的，它估计到了**国际**范围内的**一切**阶级力量。我们一定能够摆脱，因为我们不粉饰太平。我们知道困难重重，我们看到了***一切***毛病。我们并没有慌张，而是在一步一步地、坚持不懈地医治这些毛病。

您已经慌张得不能自己，而且继续往下滑，已经到了似乎您不另组新党就得去自杀的地步。

决不可以慌张。

有没有党支部同党脱节的现象呢？有。有坏事，有祸患，有毛病。

有这些现象。而且毛病很严重。

我们看到了这一点。

但是不应当用“自由”**（*给资产阶级的*）**来医治，而应当用无产阶级的和党的办法来医治。

您谈到振兴经济，使用“自动犁”和其他机具，争取“影响”农民等等。这些意见包含着***许多***正确的、许多有益的东西。

您为什么不把这些问题**单独提出来谈**呢？我们是能够取得一致并在一个党内同心协力地工作的。这会带来很大好处，***不过不是一下子***带来，要***慢慢***来。

使苏维埃变得生气勃勃，吸收党外群众来参加工作，由***党外群众***来检查党员的工作—— 这是绝对正确的。这方面有**很多**工作可做，很多很多。

您为什么不在***这方面*切实地**加以发挥，在给代表大会写的小册子中加以发挥呢？

为什么不去做这个工作呢？

为什么害怕做***吃力的***工作（通过中央监察委员会６１、通过党的报刊、通过《真理报》来**讨伐**营私舞弊行为）呢？有些人对吃力的、艰苦的、见效慢的工作缺乏信心，于是慌张起来，另寻 “捷”径：想到了“出版自由”**（*给资产阶级的*）**。

您为什么要坚持自己的错误，明显的错误，坚持“出版自由”这个不合乎党性的、**反无产阶级的**口号呢？您为什么不去做不那么“出风头的”（出资产阶级风头的）、吃力的工作，不去切实地反对和祛除营私舞弊行为、切实地**帮助**党外群众呢？

您在什么地方向党中央举出过**某种具体**的营私舞弊行为，某种具体的纠正和根除这种行为的***办法***呢？

没有。

一次也没有。

您看到这许多祸患和毛病，就陷入绝望，投入外人的怀抱，投入资产阶级的怀抱（**给资产阶级**“出版自由”）。而我还是奉劝：不要绝望，不要慌张。

我们以及同情我们的人—— 工人和农民—— 有的是力量，有的是充沛的活力。

我们的毛病治得不好。

我们没有很好地贯彻提拔党外群众、让他们来检查党员的工作的口号。

但是在这方面我们能够做得而且一定会做得比现在好一百倍。

我希望您经过冷静思考以后，不会因为爱面子而继续坚持明显的政治错误（“出版自由”），而会在定下神来、克服慌张心理之后，去从事切实的工作：帮助建立同党外群众的**联系**，帮助党外群众来**检查**党员的工作。

这方面要做的工作是很多的。通过这些工作，就可以（而且应当）医治毛病，慢慢地然而是真正地**医治**毛病，而不是被“出版自由”这个“闪烁不定”的鬼火迷惑住。

致共产主义的敬礼！

### 列宁

> 载于１９２１年《辩论材料（米雅斯尼科夫译自《列宁全集》俄文第５版同志的提纲、列宁同志的信、中央组织第４４卷第７８—８３页局的答复和决定以及莫托维利哈派的决议）》一书

## 对费·埃·捷尔任斯基关于运输业问题的几点结论的意见６２

> （１９２１年８月８日） 第１点。应强调多想办法等等。 **第２—４点**。组织局应在鲁祖塔克同志参与下火速研究这些

问题。 第５点。定出方案，并按苏维埃程序加以实施。 第６点。关于发展运输业的措施，关于加强党的机构同铁路部门

的联系。

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第４４卷第８４页

## 致托马斯·贝尔同志 [^2]

> （１９２１年８月１３日） 亲爱的同志：

非常感谢您８月７日的来信。由于生病和工作繁忙，几个月来关于英国运动的材料我一点也没有看。

您告知的情况报道非常有意思。也许，这是大不列颠在**共产主义意义**上的真正群众性的无产阶级运动的**开始**。我担心英国到目前为止只有几个力量薄弱的宣传共产主义的团体（其中包括英国共产党６３），而没有真正**群众性**的共产主义运动。

既然南威尔士矿工联合会在７月２４日以１２０票对６３票的多数决定参加第三国际，那么，这就可能是新时代的开始。（英国有多少矿工？超过５０万？南威尔士有多少？２５０００？１９２１年７月２４ 日的加的夫会议**真正**代表多少矿工？）

如果这些矿工所代表的已经不是微不足道的少数，如果他们同士兵联欢，并且开始了**真正的**“阶级战争”，那么，我们就应当尽一切可能来**发展**和巩固这个运动。

经济措施（如开办公共食堂之类）是好的，但是它在**目前**，**在** 英国无产阶级革命胜利**以前**，并不特别重要。**目前**最重要的是**政治**斗争。

英国资本家很狡猾、机灵、阴险。他们会**支持**（直接地或间接地）公共食堂，**借以**转移人们**对政治目的**的注意力。

重要的是以下两点（如果我没有错的话）：

（１）在英国的这个地区建立一个优秀的、真正无产阶级的、真正群众性的**共产党**，也就是一个能够在英国的这一地区的**整个**工人运动中**真正**成为**领导**力量的党（在你们国家的这一地区实行第三次代表大会所通过的关于党的组织和党的工作的决议）。

（２）开始为英国这一地区的工人阶级出版工人的日报。

一开始就不可把它当作商业性的企业（象资本主义国家的报业通常那样），不必用很大的资本，不要采取一般的通用的办法， 而要使它成为***群众***进行斗争的**经济的和政治的**工具。

要让这个地区的矿工能够每天（假如愿意，开始时可以**一周一次**）为***自己的***日报（或周报）—— 即令篇幅很小很小，这无关紧要—— 捐献**半个便士**；不然**真正群众性的共产主义运动在英国的这一地区就*不算开始***。

倘若共产党在这个地区不能募集到若干英镑来每日出版小报 （它可能发展成真正**无产阶级的**共产主义报纸），倘若真的如此，并非**每一个**矿工都肯为这个小报付出一个便士，那就是说，那里并没有**实实在在地**、真正地拥护第三国际。

英国政府将采取非常狡猾的手段来扼杀这一类的所有创举。 因此我们应该（在开始时）非常谨慎。报纸在开始时不要**太革命了**。如果你想用三个编辑，那么其中至少有一个应该**不是共产党员**。至少有两个应该是真正的工人。假如９２

１０的工人不买报，

３ （１２０ １２０＋６３）的工人不愿专门给**自己的**报纸捐款（例如**一周**一个便士），那么这份报纸就不是工人的报纸。

如果您能就这个问题随便给我写几句，那我将非常高兴。我的英文不好，请原谅。

致共产主义的敬礼！

### 列宁

> 载于１９２７年１月２１日《工人周刊》译自《列宁全集》俄文第５版第２０５号第４４卷第８５—８７页

[^1]: 在俄语中，“出版”和“报刊”是同一个词。—— 编者注

[^2]: 这封信的原文是英文。—— 编者注