---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０４年
order: 498
title: ２８６ 致马·莱博维奇
---

佩杰尔和季隆的地址是否可用？岑斯基去过您那里吗？您是否收到了我们的信？请告诉捷姆利亚奇卡，她的亲属十分惦记她， 并认为她一定是病了。信收到后望即告知，到那时将把我们的新地址寄上。

> 从日内瓦发往俄国译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３０年《列宁文集》俄文版第４６卷第３７９—３８０页第１５卷

## ２８６ 致马·莱博维奇[^1]

列宁致叶夫谢伊（马柳特金）（私人信件）

９月２０日

亲爱的同志：我们收到了您用格里茨科的密匙写的信，由于您用的是另一种版本，我们费了很大的劲才把信解译出来。我们现在也用同一密匙写信给您。

调和派正在这里进行搞垮多数派的活动。中央委员会告诉各委员会说，党内呈现着和平，却忘了加上一句，它本身已转向少数派，并在开始排挤多数派。除中央委员会决议中已经公布的条文之外，还有一些不应公布的条文。这并非出于保密的原因，而是为了避免引人注意。中央委员会决定：撤销南方局４２８，因为它鼓动召开代表大会；撤销发行部；向装订工人道歉；不公布总委员会的记录因为这些记录对少数派不利，它们说明，多数派（坚定的）在开展召开代表大会的鼓动工作之前，曾建议过真诚的和平，坚决主张双方停止一切抵制活动，中央机关报却对这个建议嗤之以鼻；对多数派的著作规定特别的检查制度；委派一个调和派分子为特派检查员， 由他来决定列宁的这篇或那篇著作能否出版；剥夺列宁作为国外代表的一切权利。不仅如此，中央委员会还同少数派一起举行代表会议，而把多数派完全撇在一边。少数派当然兴高采烈，对中央委员会备加赞扬。***中央委员会的成员已发生变化***，***两个人被捕***，***两个人辞职***，***一个委员***被完全非法地***开除了***。在４月间还持多数派观点的中央委员会，现在却认为中央机关报十分称职。而如果说一开始没有原则分歧的话，那么现在原则分歧够多的了。少数派为了证明自己正确，不惜对旧《火星报》横加诬蔑。他们（唐恩在国际代表大会上的报告和托洛茨基的小册子）宣称，旧《火星报》与其说是社会民主党的机关报，不如说是民主派的机关报；他们说《火星报》所考虑的，不是组织工人阶级，而是组织知识分子；说阿克雪里罗得之所以不参加《火星报》，是因为它不是真正的社会民主党机关报。只有新《火星报》才提出了“面向群众”的口号，如此等等，不一而足。 他们现在利用人们的无知和对运动的历史缺乏了解所散布的种种奇谈怪论，难以一一列举。中央委员会对这种情况一点也不感到气愤，而是沾沾自喜于以自己的宣言[^2]取得了中央机关报的宽恕 …… 中央机关报借口党内呈现着和平，不刊登各委员会主张召开代表大会的决议，就这样，他们不刊登叶卡捷琳诺斯拉夫、彼得堡、莫斯科、下诺夫哥罗德和喀山的决议。

在２０个俄国国内委员会（有表决权的）中，宣布赞成召开代表大会的已经有１２个（圣彼得堡委员会、特维尔委员会、图拉委员会、莫斯科委员会、西伯利亚委员会、梯弗利斯委员会、巴库委员会、巴统委员会、叶卡捷琳诺斯拉夫委员会、尼古拉耶夫委员会、敖德萨委员会、下诺夫哥罗德委员会），此外，赞同召开代表大会的有里加委员会和喀山委员会。但新的中央委员会宣布，现在在有表决权的委员会中，还要加上萨马拉委员会、奥廖尔—布良斯克委员会和斯摩棱斯克委员会。这三个委员会都是调和派的，它们的工作最差劲……

鉴于上述种种情况，多数派决定不让别人堵住自己的嘴，正在单独印行自己的著作，出版社的工作已由邦契－布鲁耶维奇承担起来。在梁赞诺夫和阿基莫夫出版他们的小册子时一声不吭的总委员会，现在却大吵大闹，要求小册子上不得刊印“俄国社会民主工党”的字样。在邦契－布鲁耶维奇出版的书刊中，已印行了加廖尔卡的小册子《打倒波拿巴主义！》及加廖尔卡和列兵的文集《我们之间的争论》。不日就要出版一本题为《为召开代表大会而斗争》的小册子，上面将刊出各委员会的决议，其中包括里加委员会的决议。里加人声明说：他们在争取使党的机构象代表大会决定的那样掌握在多数派手中，他们将在代表大会上力求达到这一点，但他们认为保证少数派的一定权利是必要的。彼得堡委员会和莫斯科委员会已经同意里加委员会的决议。

情况就是这样。

请您注意，我们已经被撤销了４２９，因此，如果您想使您的信件

[^1]: 这封信是娜·康·克鲁普斯卡娅受列宁的委托写的。—— 俄文版编者注

[^2]: 中央委员会《七月宣言》。—— 编者注