---
book: 列宁全集 第29卷（1917年3月—4月）
category: ''
order: 477
title: 联欢的意义
---

# 联欢的意义

> （１９１７年４月２８日〔５月１１日〕）

资本家不是讥笑就是穷凶极恶地攻击士兵们在前线的联欢， 他们造谣中伤，把事情说成是德国人“欺骗” 俄国人，他们通过 **自己的**将军和军官威胁说要惩治联欢行为。

从保护资本和资本利润的“神圣私有制” 来看，资本家的这种政策是完全正确的，要把无产阶级社会主义革命在萌芽状态就 **镇压**下去的确**需要**象资本家那样对待联欢。

有觉悟的工人和由于被压迫阶级的可靠本能而跟着工人走的半无产者群众即贫苦农民群众，是深深地同情联欢的。很明显，联欢是一条通往和平的途径。很明显，这条途径不是通过资本家政府，不是去同它们联合，而是**反对**它们。很明显，这条途径能发展、巩固和加强各国工人的兄弟般的信任。很明显，这条途径已 **开始冲破**监狱般的兵营的可恶纪律：士兵必须死板服从“自己的” 军官和将军，也就是服从自己的资本家（因为大部分军官和将军不是属于资本家阶级，就是在保护资本家阶级的利益）。很明显，联欢是**群众**的革命创举，是被压迫阶级的良心、智慧和勇气的苏醒，换句话说，它是走向无产阶级社会主义革命的步骤之一。

联欢万岁！**正在开始的**全世界无产阶级社会主义革命万岁！

为了尽可能容易地、可靠地、迅速地通过联欢达到我们的目的，我们必须设法使联欢具有高度的组织性和明确的政治纲领。

不管资本家及其伙伴们的居心险恶的报刊怎样诽谤我们，说我们是无政府主义者，我们还是要不倦地反复说：我们不是无政府主义者，我们热烈主张有最好的群众组织和最坚强的“国家”政权，—— 不过，我们所要的国家不是资产阶级议会制共和国，而是工兵农代表苏维埃共和国。

我们一直在发出劝告：要尽量有组织地举行联欢，要依靠士兵自己的智慧、经验和观察来防止这方面的欺骗行为，要设法使军官和将军（他们大都恶毒地诽谤联欢）远离会场。

我们要尽量做到，联欢不局限于一般地谈论和平，而要转向讨论**明确的**政治纲领，讨论**怎样**结束战争，**怎样**打碎那些发动战争而现在又拖延战争的资本家的枷锁。

因此，我们党发表了告各交战国士兵书（见《真理报》第３７ 号）[^1]，清楚而准确地回答了这些问题，并提出了明确的政治纲领。

士兵们诅咒战争，这是好的。他们要求和平，这是好的。他们开始感到战争对资本家有利，这是好的。他们冲破苦役营式的纪律，自己开始在各条战线上举行联欢，这也是很好的。所有这一切都很好。

但这还不够。

现在应当使士兵们举行一种能够讨论明确的政治纲领的联欢。我们不是无政府主义者。我们并不认为，简单地“拒绝” 作战，个人、集团或偶然的“一群人”拒绝作战，就能结束战争。我们主张，结束战争应当是而且必将是一系列国家**革命**的结果，即由新的阶级夺取**国家**政权的结果。这个新的阶级不是资本家，不是小业主（其中的一半始终依附于资本家），而是无产者和半无产者。

我们正是在告各交战国士兵书中阐述了我们的世界工人革命纲领：全部国家政权归工兵代表苏维埃。

士兵同志们！你们自己讨论并且同德国士兵一起讨论这个纲领吧！这种讨论一定会帮助你们找到一条停止战争和打碎资本枷锁的正确道路，一条最有组织最近便的道路。

现在来谈谈资本的奴仆之一普列汉诺夫。这位前社会主义者竟堕落到如此地步，真是令人惋惜！他竟把联欢与“叛卖” 相提并论！！他说：联欢取得成功，岂不是会导致单独媾和吗？

不，前社会主义者先生，我们支持的**各条**战线上的联欢不会导致一些国家的资本家之间的“单独” 媾和，而会**不顾**各国资本家的愿望，导致各国革命工人之间的普遍和平，**反对**资本家，进而打碎他们的枷锁。

> 载于１９１７年４月２８日（５月１１日）《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第４３号第３１卷第４５９—４６１页

[^1]: 见本卷第２９２—２９４页。—— 编者注