---
book: 列宁全集 第26卷（1914年7月—1915年8月）
category: ''
order: 50
title: 《欧洲大战和欧洲社会主义》一书提纲
---

# 《欧洲大战和欧洲社会主义》一书提纲 ２８

> （１９１４年９—１０月）

### 欧洲大战和欧洲社会主义 １．战争的性质：帝国主义（是主要的）。 帝国主义是资本主义发展的**最后**阶段。 ２．资产阶级时代初期的民族战争与—————→ 资产阶级时代末期的帝国主义战争对比。

### 帝国主义战争：大家都已感到正在民族战争：统一民族地域，作为发展

资本主义的基地，扫除资本主

义以前的残余。

沉没的资本主义航船十分拥

挤，都想排挤他人和延缓资本

主义的灭亡。 ３．战争的长时期的（３０—４０年）外交准备：战争的“合乎自然”和 “在预期之中”的性质（对此“不习惯了”：阿德勒在国际局上一次会议上的发言２９）。 ４．民族战争（塞尔维亚）在当前的战争中的次要性。 ５．资产阶级利用民族战争传统：**《祖国》**，**卢扎蒂**[^1]**。** ６．“祖国”。摘自《共产党宣言》的引文。对引文的分析。 ７．（α）工人没有祖国。

（β）***首先***在民族范围内—→对照１７９０—１８１４年、

１８５９年、１８６６年、

１８７０年的战争。

目前在印度或在中日之间发生

战争（（假定））

（γ）即使如此也**不是**资产阶级所理解的含义。

（δ）没有无产者的共同努力，解放是不可能的。

（）民族壁垒的消失。 ８．对这一真理的态度：机会主义者对民族主义的维护（饶勒斯的 《新军队》）……３０

（赫·文德尔的文章，１９１４年《新时代》杂志第１９期第８４３ 页；赞同饶勒斯。）３１ ９．国际内部的动摇：防御性战争和进攻性战争或“无产阶级利益的观点”？ １０．摘引倍倍尔等人过去的声明而只字不提１９１２年决议。 １１．巴塞尔宣言（α）摘引斯图加特决议

（β）国内战争（１８７１年和１９０５年）的威胁

（γ）“犯罪行为” １２．“侵略造成的灾难”＝诡辩（考茨基）……

“托尔斯泰主义”＝同上。 “实际问题是：是**自己的**国家获胜还是失败”３２＝诡辩。 这一切归结为两个阵营的问题。 是的，然而是两个什么样的阵营呢？是民族还是阶级？ 工人失去祖国的什么？祖国的“永恒的东西”。 祖国作为资产阶级国家及其疆界，—— 祖国作为语言、领土等。 １３．社会党人对这场战争的实际态度：

> **战前**：《新时代》杂志上赫·文德尔的文章。**１９１４年第１８**
>
> **期**。

### 并见《前进报》３３

《莱比锡人民报》论同“沙皇政府”的战争

### 并见《前进报》３４。 １４．战争爆发后：塞尔维亚社会党人。侵略？

征服？摘录第１０页。 １５．

俄国社会民主党人离开会议厅不起作

用，参看费舍３５。 附于１５。

巴黎的俄国人“志愿兵”？？

（１）俄国社会党人的宣言。３６

（２）列德尔等人的宣言。

《呼声报》第９号。３７

普列汉诺夫的立场

《现代言论报》***摘录***。３８

**《*呼声报***》**第３号**（９月１５日）。３９

斯米尔诺夫（叶·）和彼·马斯洛夫。４０

１６．法国社会党人和比利时社会党人。

受压迫？因此……当资产阶级的部长？？

王德威尔得。盖得。（权威？） 投票赞成军事拨款？

怎么办？宣传并准备国内战争。不去当部长，而去当

秘  密宣传员！！ 《人道报》上瓦扬等人的***沙文主义***。**４１**

孔佩尔—莫雷尔论１７９２年

４２和……

……在波兰的俄国人。

卑鄙的古·爱尔威和无政府工团主义者们。４３

“民主”—— 那么和沙皇结成联盟是怎么回事呢？？ １７．英国社会党人

海德门和战前德国社会民主党的报刊对他的态度。４４

凯尔－哈第和麦克唐纳。

４５

同**自己**国内的沙文主义的斗争。

普鲁士军国主义，而埃及呢？而对妇女的压制呢？

参加招兵。 １８．德国社会民主党人。主力。在国际中的领导地位。“要求于他们的也会很多”……

哈阿兹的发言…… 为战争辩护。４６

投票赞成军事拨款＝背叛！

“沙皇制度”。诡辩和谎言！！

资产阶级的谎言！！

伯恩施坦在《前进报》上引述恩格斯（１８５９年）……４７

> 恩格斯１８９０年**梅*林***的反驳）４８（*４*９
>
> 《汉堡回声报》**与**《前进报》。５０ １９．凶狠的沙文主义与枯燥的、伪善的沙文主义。 ２０．理·费舍以及对费舍的回答。５１

（为破坏比利时的中立辩护。）

《社会主义月刊》：为破坏比利时的中立作道义上的辩

护。５２ ２１．德国社会主义运动中的两派

卡·李卜克内西（《呼声报》第１２号５３以及一些英国报

纸）。

《不来梅市民报》５４—— 梅林—— 哈雷５５

（胆怯的抗议）…… ２２．国际的破产《不来梅市民报》５６＋梅林５７

一些瑞士报纸

### 论国际的破产

《民权报》５８

法国人和德国人的论战“恢复了的和清除了

法国人和比利时人的（国际变节分子的国际”。

局的？）宣言。

“法国人的政府观点”

（而德国人的呢？？）

“清除了变节分子

的国际”（《呼声报》

第１２号）。５９ ２３．对国际的破产进行***粉饰***。

王德威尔得和考茨基注意

“杜鹃和公鸡”６０。休特古姆的旅行。６１

“双方都是正确的”法国资产阶级和德国资

“怯懦的朋友”？？产阶级的利益。 ２４．国际破产的原因：机会主义。

１９０７年斯图加特。

１９１０年哥本哈根左派会议。６２ ２５．机会主义者的思想和目前的行为

引用关于机会主义的丹

麦决议。６３ ２６．是整个国际吗？

不是！！！塞尔维亚人

凯尔－哈第

对费舍的回答。

第三国际的成分。

> 权威：考茨基、***盖得***、王德威尔得？？

（对权威的态度）…… ２７．国际中的机会主义与“中派”对比。

《社会主义月刊》。

多数社会民主党报纸。伪善

《前进报》的手法  或者

考茨基。粉饰。 ２８．是用和平对抗战争，还是用“亲善的和平”—— 小资产阶级

国内战争对抗民族战争？激进派和整个小资产阶级的口

（与资产阶级联合起来的机号（参看英国特里维廉等人的

会主义者的和平。）话６４）。

### 对照《法兰克福报》，摘录。６５ **２９．变民族战争为国内战争这一转变的历史性质**。

> **１８７１年**
>
> **１９０５年**

### 《取得政权的道路》和“推翻政 ### 权的渴望”。

这一转变的快慢是一回事，

朝这一转变的努力是另一

回事。 ３０．组织的合法性和不合法性。

里加和俄国彼得堡委

### 员会６６（《俄国旗帜报》的评论６７）

反对卡·考茨基

等人关于俄国工

人“爱国主义”的

论调。

与军队比较。《呼声报》第１８号第１栏

和第１８号第４栏。６８ **补３０．**《前进报》和***阶级斗争***。**６９   **（《７０式厕所》７０）

不放弃合法组织，但不

局限于合法组织 ３１．“人民战争”。是的！但是

由此得出了别的结论。

民兵决不是只为了防御。

光荣属于战争和４２厘米７１！！ ３２．弗兰克和“献身”７２

……“按社会民主党的观点”…… **补３２．**战争暴露了各国政府和各国社会党的所有弱点。 ３３．战争的灾难及战争的后果。革命运动—— 和“中派”卑鄙的外交手腕的破产。 **补３３．**战争的反动目的**《十字报》７３**

**  **和**《新时报》７４**。

麦克唐纳的“悲观主义”？７５

民族主义的***加强***。**·**

最后的战争？

《俄罗斯新闻》７６第

２０２号上叶·斯米尔

诺夫的文章。

### 俄国的民族主义。立

宪民主党和社会革

命党。

“志愿兵”：见第１５条。 ３４．工作方针：投票赞成军

事拨款＝战争的吹

鼓手。

（１）不投票赞成军事拨

款。这是背叛。

### （２）反对自己国家的沙

文主义者。

（３）不局限于合法组织。

（４）不忘记巴塞尔宣言

中关于国内战争的

威胁。 ３５．也许在社会主义革命之前还要有半个世纪的奴役，可是**我们这个**时代将留下些什么？我们将作出什么贡献？对机会主义者和叛徒采取鄙视态度，还是进行国内战争的***准备***？**？** 《呼声报》第２１号上马尔托夫的文章还不能提公社这个口号：会脱离广大人民群众而孤立起来！！？７７

> 载于１９３０年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第１４卷第２６卷第３６３—３７０页

[^1]: 参看本卷第３７页。—— 编者注