---
book: 马恩全集-第30卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1860年1月—1864年9月）/1861年
order: 212
title: 112.马克思致恩格斯（10月30日）
---

略方面的顾问是科散兹和梅迪契。

什么时候你去德国？２０２

我们全家致最良好的祝愿。向鲁普斯、龚佩尔特和其他人问好。

#### 你的卡·马·

看到了梅因的《柏林改革报》试刊号。这是最地道的，确切些说，是最肮脏的臭狗屎。

**顺便说一下**。刚才接到我表妹[^1]的信，从信里知道，奥古斯特 ·菲力浦斯在阿姆斯特丹还一直没有收到拉萨尔的书[^2]。请查一下办事处是否已经寄出。

### １１２

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６１年１０月３０日［于伦敦］

亲爱的恩格斯：

我的境况终于有所好转，我至少又重新感到自己脚踏实地，而不再是悬在空中了。你知道，我从曼彻斯特回来２０３以后不久，一发觉时机合适，就又开始给《**论坛报**》每周撰写一篇文章。算到上星期为止，我已经给他们寄去了六篇文章２０４。我刚从**最末一次**邮班收到已经刊登出来的我的头两篇文章[^3]。其中第一篇（三大栏，关于英国对美国的评论）登在显著地位，而且在该报头版特别作了介绍。 因此，这事已无问题，一星期两英镑已有保证。

**其次**。也是你知道的，我还在曼彻斯特时就给维也纳《新闻报》去过信探询“情况”２０５。大约在三个星期以前收到回信，**在政治方面**令我完全满意。（该报在这期间改变了对施梅林的立场。）同时，弗里德兰德（为他的出版者赞格）要我先写两篇文章试试。我给他寄去了，昨天早晨收到回信，内容如下：（１）文章[^4]和有关的广告已在该报头版登出；（２）从１１月起，我被聘为固定撰稿人，稿费是， 论文每篇一英镑，通讯每篇十先令。

至于《论坛报》，我必须找到一条兑付期票的门路才行，因为今后通过弗莱里格拉特未必行得通了。

为这两处写稿，总算使我有希望结束我的家庭在这一年来所过的那种受折磨的生活，而且也有希望把书２５完成。虽然由于你的帮助，我能够在９月初给最惹人厌烦的无赖们满足了要求，但是压力仍象过去一样相当难于忍受，而在１０月份又有增加。我在写这封信的同时，还给我的老太婆[^5]写信，看看能否从她那里弄到点什么。此外，我想试试，能否从一个贷款社里弄到些钱。在纽约和维也纳没有足够的钱可以提取以前，现在对我最重要的当然是整顿一下财务，因为为了能在这间隙期间进行工作，我首先需要安静。 在这期间，我们把家里所有能够拿出去的东西都典当了，最糟糕的是，我的妻子病得很厉害。她勇敢地经受了各种暂时的困难，但是完全没有出路的前景使她懊丧。不过从维也纳和纽约来的好消息已经引起了良好的反应。

至于科拉切克的《**时代呼声**》，不管这是多么奇怪，波克罕既骗了自己也骗了我。在第３９期上，的确有一篇题为《卡尔·福格特和卡尔·马克思》的长达一印张的论文，但它是由“卑鄙中的最卑鄙的”、一提到日内瓦就令人想起的那个大学生**阿布特**写的。他在头两页同意了我书[^6]中的基本内容，可是在其余的十四页中，他就 “制刷匠帮”２０６的问题对我，特别是对席利和伊曼特进行了最猛烈和最卑鄙的攻击。最后他宣称，如果我不收回自己的话，他就要抓住“他所知道的我的唯一致命弱点”来败坏我的名声，“使我后悔”。 当然，我根本不把这个恶棍放在眼里。但是，科拉切克先生看来由于自己的什么事情，已完全听任他摆布了，因为据阿布特说，他早在１月份就已收到阿布特那篇乌七八糟的东西，一直到９月份还在拒绝把它发表。

祝好。

#### 你的卡·马·

关于曼彻斯特的现状，不要忘了给我尽可能写得详细些。

[^1]: 南尼达·菲力浦斯。—— 编者注

[^2]: 斐·拉萨尔《既得权利体系》。—— 编者注

[^3]: 卡·马克思《美国问题在英国》。《不列颠的棉花贸易》。—— 编者注卡·马克思《北美内战》。《美国内战》。—— 编者注

[^4]: 

[^5]: 卡尔·马克思的母亲罕丽达·马克思。—— 编者注

[^6]: 卡·马克思《福格特先生》。—— 编者注