---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1872年
order: 539
title: 217.恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格（9月21日）
---

付给他了—— 您是否忘了记账？请按背面所开地址写信到海牙来， 说明是否在账簿上漏记了这笔支出。我知道，在去年代表会议期间我们应付六个月租金，而现在在我们的账上什么也没有记。

致兄弟般的敬礼。

#### 您的弗·恩格斯

荷兰海牙市雅各卡斯街１４８号布鲁诺·李贝尔斯。

请在里面的信封上注明，这是给我的。

### ２１７

## 恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８７２年９月２１日［于伦敦］

亲爱的左尔格：

但愿你已顺利到达纽约，而库诺也消除了统舱的旅客必定受到的惊恐。

你拿走的代表大会材料有：

（１）条例中新改的第二条和第六条；**关于总委员会**的第二章[^1]；

（２）委员会关于同盟的报告[^2]；

（３）少数派声明

５３７；

（４）关于总委员会迁址和选举十二名总委员会委员并授权再加聘三人的决议，以及当选人名单。

这样，你还缺少：

（１）关于对无产阶级的受难者表示同情的决议５３８；

（２）关于会费的决议；

（３）关于取消权力的决议；

（４）可能还有章程中关于政治的条文。现将这四份一并附上。

你留在这里的其他文件有：１．未作出任何决议的建议；２．未被通过的建议；３．代表大会过程中已被采纳并付诸实行的一两项有关议事日程的建议。这一切都载入记录，也不会引起你们的兴趣。

我想你可能也没有：

（５）拉法格关于各种国际工会联合会的建议，因此把它从西班牙文译出附上。

我们一收到你答应提供的关于讨论代表资格证的报告（如你所知，由于主席的愚蠢，讨论时未作记录，因为没有指定秘书）５３９， 就对决议加以审订并正式公布。

吕肯把委员会的文件带到了布鲁塞尔，现在正在整理证人的供词，一旦他把这些文件寄给我们—— 他保证不迟于本月底寄来， 揭露巴枯宁和同盟的材料就可立即整理付印５４０。我们还收到了一些极有意义的材料，这些材料未能提供给委员会，因为来得太晚了。

其次是整理代表大会的记录以便公布。

为便于同德国、意大利等国通信，现附上我所知道的所有地址。

黑尔斯在这里，在联合会委员会中引起了一场大风波，竟然责备马克思不该说英国工人领袖被收买了，但是这里的一个英国支部和一个爱尔兰支部已经表示反对，认为马克思是说得对的。这些家伙—— 黑尔斯、莫特斯赫德、埃卡留斯等人，由于从他们手里夺走总委员会而暴跳如雷。５４１

吉约姆在布鲁塞尔对维耳马尔说（这是维耳马尔亲自给这里写信说的），西班牙人又在组织同盟，因为现在比任何时候都更需要它。

威斯特还在这里，因为没有回去的路费。

向库诺多多问候，并告诉他，不管他到哪里都要同我保持通信联系。

衷心问好。

#### 你的弗·恩格斯

据荷兰人说，他们同少数派一起投票的主要原因是，他们想要同比利时重新合并，因此必须讨好比利时人！

赫普纳已被捕。警察局可能会关押他一个月，因为你知道，在莱比锡，警察局长擅自禁止国际！

第一次公开会议上通过的决议：

> “在海牙召开的国际工人协会代表大会，以全世界无产阶级的名义，向为劳动解放事业而忠贞不渝地献身的英勇战士表示钦佩，向所有目前在法国、 德国、丹麦和世界各地遭到资产阶级反动派迫害的人致以兄弟般的、同情的敬礼。”

（阿·施维茨格贝耳和其他七人建议）。

关于会费：

> “我们建议保持共同章程上规定的会费数额不变。”

（欧·杜邦和其他三人建议，星期六[^3]上午通过）。

关于取消旧的权力：

> “建议总委员会、各委员会和各支部给予国际遭到禁止的那些国家的权力一律取消，并且授予总委员会以在这些国家任命全权代表的唯一权利。”

（奥·赛拉叶和其他七名法国代表建议，星期六通过）。

星期六上午一致通过的拉法格的建议，我这里只有**西班牙**文的，因此条文不是完全正式的：

> “我代表葡萄牙联合会和新马德里联合会建议：
>
> 特责成新的总委员会建立各种国际工会联合会（工联）。
>
> 为此目的，在代表大会以后一个月以内总委员会应当写出一个呼吁书， 加以刊印，并分别寄给所有加入国际或虽未加入国际而知道其地址的工人团体。
>
> 在这个呼吁书中，总委员会应当号召一切工人团体按行业成立国际联合会。
>
> 由每个工人团体自己决定它加入该行业国际联合会的条件。
>
> 责成总委员会收集赞成建立国际联合会的团体提出的一切条件，并且起草一个共同的草案，建议愿意加入各国际工会联合会的团体暂时采纳。
>
> 最近一次代表大会将最后确定这个草案。”

（得到其他十人支持，未经讨论一致通过）。

德国。一切都寄给《人民国家报》编辑部赫普纳，目前寄给鲁道夫·宰弗特。委员会的地址，见《人民国家报》。

意大利。**都灵**支部（“无产者解放社”）：（１）外面写都灵市托马索公爵街１号，福音堂看门人让·雅克·戈斯先生；里面写书记切扎雷·贝尔特先生；（２）寄给都灵市国王大街２６号，鲁伊治·佩里尼先生。在那里要谨防坏蛋卡洛·特尔察吉。

**米兰**支部（工人小组）：米兰市索尔费里诺街１１号，书记莫罗·冈多尔菲（他是同盟盟员，这个支部也不可靠；库诺可以更详细地告诉你）。

**罗马**支部：（１）外面写罗马市蒙塞腊托街２５号，雷基埃代伊印刷所经理列奥纳多·琴特纳里先生。里面写奥斯瓦多·尼约基维亚尼先生。所有邮件外面都写寄斯特拉代拉里街３８—４０号大学图书馆。里面写奥·尼约基维亚尼。这是代表大会前两个星期才通知的。

**费拉拉**支部：一切都寄给伦巴第区洛迪市卡富尔街１９号， 《人民报》恩利科·比尼亚米。这个支部和都灵支部是最好的两个支部；关于罗马支部，我一无所知。

西西里岛**吉尔真提**[^4]支部：安东尼奥·里焦律师（巴枯宁分子），我已**不知多久**没有听到他的任何消息了。

西班牙：西班牙联合会委员会：瓦伦西亚市索罗拉街３５号， 唐·胡利安·巴莱罗先生。里面写弗朗西斯科·托马斯。

新马德里联合会：马德里市圣彼得街１６号四楼，霍赛·梅萨伊列奥姆帕特（用法文写）。

葡萄牙：葡萄牙里斯本市佩尼切贫民巷４号三楼，若瑟·克 ·诺布雷弗朗萨（用法文写）。

奥古斯特·赛拉叶，伦敦西北区肯提希镇盖斯福德街３５号。

[^1]: 卡·马克思和弗·恩格斯《在海牙举行的全协会代表大会的决议》。—— 编者注

[^2]: 《秘密同盟活动调查委员会的报告》。—— 编者注

[^3]: ９月７日。—— 编者注

[^4]: 现在称作：阿格里琴托。—— 编者注