---
book: 列宁全集 第14卷（1906年9月—1907年2月）
category: ''
order: 124
title: 告选民书草案（１９０６年１１月２３日〔１２月６日〕）
---

# 告选民书草案

> （１９０６年１１月２３日〔１２月６日〕）

俄国的工人同志和全体公民们！选举国家杜马的日子临近了。 工人阶级的政党社会民主党，号召你们大家都来参加选举，帮助把能够真正为自由而斗争的力量团结起来。

在我国革命中，人民群众正在为反对官吏和警察、地主和资本家的统治，而首先是为反对专制的沙皇政府而斗争。群众为土地和自由而斗争，为打倒那伙用贿赂、欺骗、残酷暴力、监狱和战地法庭来答复千百万人的要求的大暴行制造者和刽子手而斗争。

全国工人１９０５年的十月罢工，迫使沙皇许下自由和赋予杜马立法权的诺言。沙皇政府背弃了诺言。选举法削减了农民和工人的权利，而增强了地主和资本家的权利。杜马本身的权利几乎化为乌有。但这还不是主要的。主要的是：一切自由和权利不过是一纸空文，因为实权和实力依然全部掌握在沙皇政府手里。只要实权还掌握在扼杀自由的大暴行制造者和刽子手的手里，任何杜马都不可能而且也不会给人民土地和自由。

正因为如此，革命工人同人民其他阶层中争取自由的大多数有觉悟的战士一起抵制过杜马。抵制杜马是一次想把召集人民代表这件事从大暴行制造者手里夺过来的尝试。抵制杜马就是警告人民不要相信空文，就是号召人民夺取真正的权力。抵制没有成功，因为自由派资产阶级背叛了自由事业。“人民”自由党即立宪民主党这个自由派地主和“有教养的”资产阶级清谈家的政党，背离了无产阶级的英勇斗争，骂农民和一部分优秀部队举行的起义是蠢举，并参加了大暴行制造者安排的选举。由于立宪民主党资产阶级的背叛，全国人民对大暴行制造者所安排的、大暴行制造者所炮制的、大暴行制造者用来愚弄人民的法令和选举，眼下必须加以考虑。

然而，我们现在参加选举，能够而且应该使人民看清夺取政权的必要性，看清立宪民主党人玩弄立宪把戏是枉费心机。全国公民们！请好好想一想第一届杜马给我们的教训吧！

争取自由和为农民争取土地的战士被残杀，被流放，被投入监狱。在杜马中占多数的是立宪民主党人。这些自由派资产者害怕斗争，害怕人民，他们只会发表演说和请愿书，他们号召耐心等待，力图同大暴行制造者的政府达成协议，进行交易。沙皇看到面对他的不是战士，而是摇尾乞怜的资产者，就借口言论失当把他们赶跑了。

工人、农民和全体劳动者！别忘了这个重大教训！要记住１９０５ 年秋天，领导人民斗争的是革命工人，农民和觉悟的士兵的起义同工人的罢工、工人的起义汇合在一起，结果政府作了让步。而 １９０６年春天和夏天，领导人民的是自由主义君主派资产阶级，即立宪民主党这个摇摆于人民政权和大暴行制造者政权之间的政党，结果代表们得到的不是让步，而是警察的拳打脚踢和杜马被解散。

杜马被解散向所有的人表明，立宪民主党人的请愿是多么枉费心机和没有成效，支持无产阶级的斗争是多么必要。工人阶级用十月罢工争得了对自由的许诺。现在工人阶级正在积聚力量，以便通过全民起义真正把自由从敌人手里夺过来，以便推翻沙皇政府，建立共和国，建立国家的一切政权的选举制度，并在普遍、直接、平等和无记名投票的基础上通过临时革命政府召开全民立宪会议。

工人阶级争取自由，为的是使自由为全体人民服务，而不是仅仅为达官显贵效劳。工人需要自由，为的是展开广泛的斗争，使劳动彻底摆脱资本的压迫，消灭一切人剥削人的现象，建立社会主义的社会制度。只要存在着资本的统治，任何平等，即使是小业主即农民使用全民土地的平等，都不会使人民摆脱贫困、失业和压迫。只有全体工人团结起来，在劳动者群众的支持下，才能打碎压迫各国工人的资本的枷锁。在社会主义社会，自由和平等不会是骗人的了；劳动者不会因小规模的单独经营而分散；共同劳动积累起来的财富将造福人民群众，而不是压迫人民群众；劳动者的统治将消灭任何民族、宗教或性别之间的任何压迫。

俄国的工人同志和全体公民们！利用选举来加强为自由和为社会主义而斗争的真正战士的力量，使所有的人都能看清各政党的真正目的和它们的真正性质吧！

除了社会民主党以外，参加选举的政党，其主要类别有三：黑帮、立宪民主党、劳动派。

黑帮，这是一些支持政府的政党。它们拥护专制君主制，拥护警察政权，拥护保留地主的全部土地。它们是君主派政党，俄罗斯人民同盟，法制党，工商党，十月十七日同盟，和平革新党。 所有这些都是人民的直接敌人，都是大暴行制造者的政府、解散杜马的政府、战地法庭的政府的直接保护者。

立宪民主党（或称“人民自由党”）是自由主义君主派资产阶级的主要政党。自由派资产者摇摆于人民和大暴行制造者之间。口头上，他们反对政府；实际上，他们最怕人民的斗争；实际上，他们想跟君主制即跟大暴行制造者勾结起来，反对人民。立宪民主党人在杜马中曾提出对付出版和对付集会的苦役法。立宪民主党人在杜马中曾反对将土地问题提交用普遍、直接、平等和无记名投票选出来的地方委员会。立宪民主党人，就是自由派地主，他们担心农民本身会用自己的方式来解决土地问题。凡是不希望人民代表可能被警察政权驱散的人，凡是不希望农民被迫接受１８６１ 年那种招致破产的赎买８７的人，都要想想办法不要使第二届杜马再成为立宪民主党的杜马。

劳动派，这是代表小业主，主要是小农的利益和观点的政党和集团。这些政党中最胆小怕事的是“劳动人民社会党”，它比立宪民主党好不了多少。其次是杜马的“劳动团”，它的优秀成员如奥尼普科在杜马被解散以后曾经帮助过起义的人民。劳动派政党中最革命的是“社会革命党”。劳动派倾向于在争取土地和自由的斗争中坚决（有时甚至主张起义）维护农民群众的利益，但是他们在自己的全部活动中还远不是能够始终摆脱自由派资产者的影响和资产阶级的观点的。在劳动同资本所进行的世界性大斗争中小业主正站在十字路口上：是要象资产阶级那样“出人头地”，自己当老板，还是要帮助无产阶级推翻资产阶级的统治，他们还犹豫不定。我们社会民主党人要利用选举，告诉农民群众和农民的所有朋友：只有当农民不是去请愿，而是起来斗争的时候，只有当他们不是相信沙皇，不是相信自由派资产者的诺言，而是相信跟工人阶级手携手协同斗争的力量的时候，他们才能争得土地和自由。

社会民主党是觉悟的、进行斗争的无产阶级的政党。它不相信资产阶级的任何诺言，它不是用巩固小经济的办法，而是用全体劳动者争取社会主义的团结斗争，来寻求摆脱饥饿和贫困的道路。

工人同志们和你们所有受雇于资本的职员！你们大家都看到， 当政府扼杀了自由的萌芽的时候，资产阶级就开始夺回工人取得的一切成果，又开始延长工作日，减少工资，增加罚款，加紧种种压迫，压制或开除觉悟的工人。工人和职员们只有争得自由，才能保证自己享有从资产阶级那里取得的成果，才能实行八小时工作制，才能取得较好的报酬和勉强过得去的生活条件。工人阶级只有领导全体劳动群众进行团结一致、同心协力和忘我无畏的斗争，才能给全体人民争得真正的自由。

俄国的工人同志和全体公民们！请投俄国社会民主工党候选人的票吧！俄国社会民主工党为充分的自由、为建立共和国、为建立人民选举官吏的制度而斗争。它为反对种种民族压迫而斗争。 它为农民不**经任何赎买**取得**全部**土地而斗争。它支持觉悟的水兵和士兵们的一切要求，争取用普遍的人民武装代替常备军。

俄国的工人同志和全体公民们！请投俄国社会民主工党候选人的票吧！

> 载于１９０６年１１月２３日《无产者报》  译自《列宁全集》俄文第５版第８号  第１４卷第１０６—１１１页