---
book: 列宁全集 第32卷（1917年7月—10月）
category: ''
order: 89
title: 关于阴谋的谣言
---

# 关于阴谋的谣言

> （１９１７年８月１８—１９日〔８月３１日—９月１日〕）

８月１７日《新生活报》５０第１０３号用这个标题发表的一则简讯，值得严重注意，而且应当［再一次］加以研究，虽然其中那些貌似严肃的东西实际上是一点也不严肃的。

这篇简讯的内容是：８月１４日在莫斯科流传一种谣言，说有几支哥萨克部队正从前线开到莫斯科来，同时“某些军人集团在莫斯科的一些社会集团的赞许下”正在组织“决定性的反革命行动”。 其次，说军事当局已经把这个情况通知莫斯科兵工代表苏维埃，并 “在中央执行委员会代表的参加下”（即在孟什维克和社会革命党人的参加下）设法使士兵认识保卫城市的必要性等等。简讯最后说：“这些准备工作还吸收在许多部队中享有威信的莫斯科布尔什维克的代表参加，这一次给布尔什维克接近这些部队开辟了道路。”

最后这句话是故意写得含糊不清、模棱两可，既然布尔什维克在许多部队中享有威信（这一点是不容争辩的，也是尽人皆知的）， 那么用什么方式、有什么人**能够**给布尔什维克“接近”这些部队“开辟道路”呢？这分明是无稽之谈。如果“这一次”真的给布尔什维克 “接近”**任何一支**部队“开辟了道路”（是谁开辟的呢？显然是孟什维克和社会革命党人！），这就是说，布尔什维克和护国派之间，在“抵御反革命”这种事情上有某种**同盟**、联盟或协定。

这种情况就使这篇不严肃的简讯有了严肃的意义，就要求所有觉悟的工人以最审慎的态度来对待上述事实。

护国派即孟什维克和社会革命党人所散布的谣言显然是荒诞无稽的，散布这些谣言的卑鄙龌龊的政治目的也十分明显。真正反革命的恰好就是护国派想保卫的那个临时政府。真正把哥萨克军队从前线调到两个首都来的（如７月３日调来彼得格勒）正是临时政府和“社会党人”部长们，这一点哥萨克将军卡列金在莫斯科反革命帝国主义者会议上也已正式确认。这是事实。

正是这个事实揭穿了孟什维克和社会革命党人，证明他们已经背叛革命，**他们**已经同反革命分子**结成联盟**，同卡列金分子**结成联盟**。孟什维克和社会革命党人想借助“谣言”来抹杀和掩盖这个事实，要人们忘记这个事实，相信哥萨克进驻莫斯科与克伦斯基、 策列铁里、斯柯别列夫和阿夫克森齐耶夫无关，相信孟什维克和社会革命党人“正在捍卫革命”，等等。孟什维克和护国派叛徒们的政治目的是最明显不过的：他们想欺骗工人，冒充革命者，探听布尔什维克的一些情况（当然是为了报告反间谍机关），挽回自己的声誉！他们用心之卑鄙真是昭然若揭！他们自以为，只要付出低廉的代价，只要制造一些愚蠢的“谣言”，就会得到“接近”布尔什维克派部队的机会，就会增强大家对临时政府的信任，就会使天真幼稚的人相信，似乎哥萨克想打倒这个政府，似乎政府***并没有***同哥萨克结成联盟，似乎它“正在捍卫革命”，如此等等。

用心是明显的。谣言是荒唐的，捏造的。但是，他们自以为既能真正使人民信任临时政府，顺便又能把布尔什维克拉过来同自己结成“联盟”！

很难令人相信在布尔什维克中间能找到现在愿意同护国派结成联盟的傻瓜和坏蛋。这令人难以置信，首先是因为俄国社会民主工党第六次代表大会作出了明确的决议５１，决议中说（见《无产者报》５２第４号）：“孟什维克已经完全投到无产阶级的敌人的营垒中去了。”没有人会同完全投到敌人营垒中去的人协商，同他们结成联盟。这项决议接着又说：“革命社会民主党的首要任务”是“使他们〈孟什维克护国派〉在一切稍有革命意识的工人中完全孤立起来”。显然，孟什维克和社会革命党人散布荒诞无稽的谣言就是要避免孤立。显然，在莫斯科以及在彼得格勒，工人愈来愈清楚地看到孟什维克和社会革命党人的反革命叛变政策，愈来愈避开他们， 护国派为了“挽回局面”就只好“不择手段”了。

既然代表大会有这样的决议，如果还有哪个布尔什维克同护国派结成联盟去“开辟道路”或对临时政府（它似乎是在受到保护以免遭哥萨克的袭击）间接表示信任，那当然会被立即清除出党， 这是咎由自取。

根据其他理由也很难相信，在莫斯科或其他任何地方有哪个布尔什维克会同护国派结成联盟、成立某种共同的即使是临时的机关、达成某种协定等等。尽管如此，我们姑且为这种不大会有的布尔什维克作一个最好的假定：假定他们由于天真幼稚真的相信了孟什维克和社会革命党人告诉他们的谣言，甚至假定孟什维克和社会革命党人为了博得信任还告诉了他们一些同样是捏造的 “事实”。很明显，在这种情况下，任何一个正直的或还没有完全丧失理智的布尔什维克也不会去同护国派结成任何联盟，也不会去达成任何“开辟道路”的协定，如此等等。即使在这种情况下，布尔什维克也会说：如果反革命军队现在开始向临时政府进攻，那么我们的工人、我们的士兵就一定要同他们作战，这**不是**为了保护这个在７月３日召来卡列金之流的政府，而是为了独立地保卫革命，追求自己的目的，即追求工人的胜利、穷人的胜利、和平事业的胜利， 而不是追求帝国主义者克伦斯基、阿夫克森齐耶夫、策列铁里、斯柯别列夫之流的胜利。即使在我们所假定的这种绝无仅有的情况下，布尔什维克也会对孟什维克说：当然，我们要作战，但我们决不同你们结成任何政治联盟，我们决不对你们表示一点信任，完全和 １９１７年２月一样，那时社会民主党人和立宪民主党人一起为反对沙皇制度而战，但社会民主党人不同立宪民主党人结成任何联盟， 一秒钟也不相信立宪民主党人。现在如果对孟什维克表示一点信任，那就和１９０５—１９１７年对立宪民主党人表示信任一样，都是背叛革命。

布尔什维克会对工人和士兵说：让我们作战吧，但是，你们如果不愿意让人夺走胜利的果实，那就丝毫不要信任孟什维克。

散布谣言和推测，对孟什维克极为有利，可以使人误认为他们所拥护的政府在拯救革命，但事实上这个政府**已经**同卡列金分子结成了**联盟**，**已经**成了反革命的政府，**已经**采取了许多步骤而且每天还在采取新的步骤来履行同卡列金分子联盟的各项条件。

相信这些谣言，直接或间接地支持这些谣言，对布尔什维克来说就是背叛革命事业。现在革命胜利的主要保证是：让群众认清孟什维克和社会革命党人的背叛行为，同他们完全断绝关系，让一切革命的无产者无条件地抵制他们，就象取得１９０５年的经验之后无条件地抵制立宪民主党人那样。

（（请把这篇文章打几份寄给党的几种报纸和杂志发表，同时以我的名义提交中央委员会，并附上下面的话：

我请求把这篇文章看作是我给中央委员会的报告，同时我还建议：决定由中央委员会进行正式调查（吸收非中央委员的莫斯科布尔什维克参加），查明布尔什维克和护国派是否在这个基础上成立过共同的机关，是否有过联盟或协定，内容是什么，等等。必须正式调查事实及其详细情形，弄清一切细节。如果查明联盟是事实， 那就必须停止有关中央委员或莫斯科委员会委员的职务，并把下届代表大会之前正式停止他们职务的问题提交最近一次中央全会。因为**现在**，在莫斯科会议以后，在罢工以后，在７月３—５日的事变以后，莫斯科具有或者可能具有**中心**的意义。在这个比彼得格勒还大的无产阶级的巨大中心，完全有可能产生７月３—５日那样的运动。当时在彼得格勒的任务是使运动具有和平的有组织的性质。**当时**这个口号**是**正确的。现在在莫斯科却**摆着**一个完全不同的任务；旧口号已经极不正确了。现在的任务是自己**夺取政权**，宣布自己为政府，以便获得和平，把土地转交农民，按照同各地农民商定的期限召开立宪会议，等等。由于失业、饥荒、铁路员工罢工和经济破坏等等，极有可能在莫斯科爆发类似的运动。特别重要的是莫斯科的“掌舵”人不能向右摆，不能同孟什维克结成联盟，在运动展开时要能了解**新**任务，了解夺取政权的**新**口号以及**新**方法和**新** 手段。因此，“审查”联盟事件，斥责进行联盟活动的布尔什维克（如果有这样的人的话），停止他们的职务，这都是必要的。这不仅是为了严肃纪律，不仅是为了纠正已经干出的蠢事，也是为了维护***未来*** 运动最根本的利益。莫斯科８月１２日的罢工证明，尽管社会革命党人在杜马选举中获得了多数，***积极的***无产阶级还是跟着布尔什维克走的。这很象１９１７年７月３—５日以前彼得格勒的情况。不过还是有很大的区别：当时彼得格勒从物质力量来看也还不能夺取政权；即使靠物质力量夺得了政权，在政治上也是不能支持的， 因为当时策列铁里之流还没有堕落到支持屠杀的地步。正因为如此，**那时候**，即１９１７年７月３—５日，夺取政权的口号在彼得格勒是**不正确**的。那时候连布尔什维克也没有而且不可能明确地断定策列铁里之流是反革命分子。那时候不论士兵或工人都不可能有 ７月所提供的经验。

现在就完全不同了。现在莫斯科如果爆发自发的运动，口号就应当是夺取政权。因此，在莫斯科由**完全**理解这个口号并对这个口号周密思考过的适当的人来领导运动是极其重要、百倍重要的。这就是必须再次坚持加以审查和停止犯错误者职务的原因。））

> 载于１９２８年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第７卷第３４卷第７３—７８页