---
book: 列宁全集 第37卷（1919年6月—12月）
category: ''
order: 164
title: 在非党工人红军战士代表会议上的讲话
---

# 在非党工人红军战士代表会议上的讲话５５

> （１９１９年８月６日）

# 采访记录第一种记录

（热烈欢呼）同志们，让我从你们昨天和今天在报上看到的事变谈起。这就是匈牙利的事变。

你们知道，在３月底以前，统治匈牙利的是“克伦斯基派”，到 ３月底，克伦斯基派知道无法支持下去就下台了，社会妥协派派出代表到狱中去见在我们红军中作过战的库恩·贝拉同志。他们同他举行了会谈，于是库恩·贝拉同志直接从监狱到了政府。

但是最近得到的消息说，匈牙利社会党内部出了问题。

列宁同志接着说，罗马尼亚军队开进了布达佩斯。但是这一点不值得特别重视。

他说，我们过去在各条战线上的情形也是这样。然而我们在后方有足够的力量，站稳了脚跟，后来给了高尔察克以应有的回答， 或者象我们在彼得格勒战线回答敌人那样。你们知道，我们的军队已经拿下了杨堡。

列宁同志接着谈到我们在这段时期获得的政治经验。这种经验匈牙利人当然没有。

但我们决不灰心丧气，因为我们知道高尔察克匪帮和邓尼金匪帮的暂时胜利结果会是什么。让罗马尼亚的高尔察克匪帮今天在匈牙利工人的尸体上手舞足蹈吧！我们知道，这种胜利是不会长久的。当然，要摆脱这场艰苦的战争，只有靠工人钢铁般的力量，这种力量能帮助一切劳动者和惩罚一切投机者。

然后，列宁同志谈到孟什维克和社会革命党人妥协派在西伯利亚的活动。他们现在责备苏维埃政府的策略不正确，但自己又拿不出好的策略来。其实，西伯利亚所发生的一切和孟什维克、社会革命党人所许下的一切诺言，只是给农民和工人带来苦难。但是自从凡尔赛和约签订以来，英法等国的工人对情况已愈来愈了解了。

因此，不管匈牙利最近的事变多么严重，它与邓尼金、高尔察克营垒中发生的事变是相似的。这些事变又将擦亮千千万万工人的眼睛，向他们指明，资本正在伸手，想按票据收回它所失去的一切。

接着，列宁同志谈到孟什维克、社会革命党人和资本家正在制造阴谋妄图夺回政权。阴谋家一面制造阴谋，一面要苏维埃政府放弃恐怖手段。

不，我们决不放弃恐怖手段，因为我们知道，这样会使高尔察克之流和邓尼金之流获得暂时的胜利！在这场战争中资本是自取灭亡。这只奄奄一息的野兽在断气前还在向工人咆哮。但这救不了它的命，它必然死亡！（热烈鼓掌）

## 第二种记录

同志们，现在让我向你们谈谈目前在匈牙利发生的事变。

大家知道，今年３月底以前，统治匈牙利的是十足的“克伦斯基派”。到３月２１日，在匈牙利突然成立了苏维埃政权，而且那里的孟什维克同意支持这个政权，这时可以认为，社会主义运动进入了一个新的纪元……可是最近的事变向我们表明，社会妥协派毫无改变。看来，今天匈牙利发生的事变正是不久前我们看到的巴库事件５６的大规模的重演。

列宁同志极其生动地追述了巴库无产阶级的这段悲惨历史， 指出当时社会主义叛徒向英国指挥部求援，并且瞒着工人同西方帝国主义者订立了秘密协定。列宁把这次巴库惨案同现在匈牙利的政变作了对比，谈到了关于罗马尼亚军队已经开进红色布达佩斯的电讯。

其次，列宁同志比较了匈牙利和苏维埃俄国的处境，简短地提到了我们暂时遭到的失败，他说，过去和现在挽救我们的是广阔的领土，可是匈牙利太小了，不能抗击所有的敌人。他接着谈到妥协派的问题，而且涉及我们俄国的妥协的社会党，他说：

俄国妥协派在克伦斯基执政时期的六个月实际工作中犯了错误，但是为什么这个错误在西伯利亚高尔察克叛乱时还没有纠正呢？

问题在于邓尼金分子也高唱立宪会议，问题在于反革命不论在哪里都不会公开露面。所以我们说，类似匈牙利最近事变的暂时失败，都不会使我们不安。要摆脱一切灾祸，除革命外别无出路，可靠的手段只有一个，就是无产阶级专政。我们说，红军每失败一次， 只会受到锻炼，变得更坚强，更觉悟，因为现在工人和农民从血的经验中懂得了资产阶级和妥协派的政权给我们带来的是什么。世界资本这只奄奄一息的野兽，正在作最后的挣扎，但它终究是要死亡的！（热烈鼓掌）

> 第一种记录载于１９１９年８月７日译自《列宁全集》俄文第５版 《全俄中央执行委员会消息报》第第３９卷第１４６—１４９页 １７３号和《彼得格勒苏维埃消息报》 第１７７号第二种记录载于１９１９年８月８日 《莫斯科苏维埃消息晚报》第３１２号