---
book: 列宁全集 第45卷（书信· 1905年1月—1910年11月）
category: 一九 ○五年
order: 35
title: 致亚·亚·波格丹诺夫
---

４

## 致亚·亚·波格丹诺夫

列宁致司索伊卡（私人信件）

１９０５年１月１０日

亲爱的朋友：我们终于出版《前进报》了，我很想同您详细地谈一谈它的情况。后天第２号就要出版。我们打算一周出一号。 写作力量足够。情绪很饱满，大家的工作能力都很强（性情有些忧郁的瓦西·瓦西·除外）。我们相信，只要不垮台，事情会很顺利。每一号需要花４００法郎（１５０卢布），而我们手里仅有１２００法郎。头几个月非常非常需要帮助，因为，如果不能按期连续出版， 多数派的整个阵地就要蒙受难以挽回的巨大打击。请不要忘记这点，设法筹集（***特别是从高尔基那里*１３）**一些钱来。

其次，目前特别重要的是通知拉赫美托夫，让他尽一切力量组织国内的写作力量。周报的成就首先要靠国内著作家和社会民主党人热心为它工作。请写信给拉赫美托夫，让他为此把***芬***，***把柯伦泰*（*有关芬兰***的文章最为需要）动员起来，把***鲁勉采夫***，把 ***安德列·*·索*柯洛夫***，特别是后者动员起来。我根据长年的经验知道，在这种事情上国内的人拖拉得简直令人不能容忍和难以置信。 因此必须，第一，以身作则；第二，不信赖诺言，必须力求拿到成品。务必让拉赫美托夫亲自去约短文和通讯，并亲自去取，亲自将它们寄出，稿未交来时不能坐等。（我还要提出***苏沃洛夫和伦茨***，当然，拉赫美托夫还认识许多人。）最需要的是（１）有关俄国生活问题的短文，以６０００到１８０００字母为宜；（２）同一主题的短评，以２０００到６０００字母为宜；（３）各种问题的通讯，篇幅不限；（４）俄国地方出版物和专门出版物的摘要和引文；（５）对俄国出版的报刊文章的评论。最后三项，工人、特别是青年学生完全能够胜任，因此必须注意这一点，宣传这一工作，鼓动和激发公众，用具体的事例教育他们，使他们懂得现在需要什么和应当怎样利用一切小事情，要向他们说明，国外万分需要来自国内的 **原始**材料（文字加工和在文章中运用，我们自己会做！），为文字上的毛病不好意思是最愚蠢的，如果希望国外的刊物成为自己的刊物，那就应当习惯于跟它进行自然的交谈和坦率的通信。我认为在这种情况下给**每一个**大学生小组和**每一个**工人小组按通信处 （国外的通信处，这样的通信处现在很多，将来还会更多）分送 《前进报》是完全必要、绝对必要的。肯定地说，在我们的委员们当中有一种反对把通信处广泛开给地方青年的愚蠢的偏见。必须大力反对这种偏见。请把通信处开出去，要求他们跟《前进报》编辑部**直接联系**。不这样做机关报便办不起来。非常需要工人的来信，但是现在很少。必须让成百上千的工人直接向《前进报》投稿。

还应该使工人们直接把本人的通信处寄来，以便把《前进报》用信寄去。工人们不必担心。警察连十分之一的信也截不了。 《前进报》篇幅少（４版），期数频繁，对我们来说，用信封邮寄的问题便成为报纸最迫切的问题。应当坚决扩大《前进报》的工人订户，使他们习惯于直接往国外寄钱（一个卢布也算不了什么！） 和自己的通信处。如果好好地把这一工作抓起来，的确可以使国内传播秘密书刊的工作革命化。请不要忘记，运输至少每４个月才有一次。而我们发行的是周报！而信封邮寄可能有５０—７５％是用快件寄到的。

其次是著作家。必须直接和他们约定每一周或每两周定期写些东西：可以对他们说，否则，我们就不能认为你们是规矩人，我们就会中断一切关系。一般的托词是：我们不知道写什么题目，我们担心白费气力，我们认为，“他们已经有了”。拉赫美托夫应当亲自出马，来对付这种庸俗愚蠢的托词。主要的题目是评论俄国内政问题（即登在厚本杂志上的内政评论和社会新闻栏里的东西），其次是就俄国专门出版物（统计、军事、医学、监狱、宗教等等）上的资料所写的短文和短评。我们经常缺乏这两方面的稿件。这两方面的稿件只有国内的人、而且唯有国内的人才写得好。 **这里最主要的东西是**：**新鲜的事实**、**新鲜的印象**、**国外难以得到的专门材料**，**而决不是从社会民主主义观点所发表的议论和评价**。 因此，这样的短文和短评永远也不会白费气力，因为我们总要用它们。目前拉赫美托夫的直接责任就是组织这件工作，向我们提供哪怕是５个优秀的、实干的、不懒惰和不耍滑头的撰稿人，最好他们每个人能同编辑部建立直接联系。只有在同撰稿人建立起直接联系的情况下，才能使工作的各个部分完全协调。必须这样来吸引人们：他们的作品不论投到哪里，都不如投到周报“发表”得快。

最后，再谈几句目前组织工作方面的口号。在《是结束的时候了》一文（《前进报》第１号）[^1]发表之后，这个口号本来应该很清楚了，但公众是因循守旧的，拉赫美托夫应当竭尽全力加以解释，加以详细说明并使之牢牢记住。现在已经**完全分裂了**，因为我们一切办法都用尽了。违反中央委员会和总委员会１４的意愿并**撇开它们召开第三次代表大会**。跟中央委员会完全决裂。直接声明我们有自己的常务局。１５把孟什维克和新火星派分子从各级组织中开除出去。我们曾经为和睦共处做了一切，而现在必须公开地、直截了当地声明，只有各干各的了。轻信和天真只能带来重大的危害。

我们恳求尽快发表关于常务局的公开的果断的声明。必须 （１）表示完全拥护《是结束的时候了》一文并重申它的号召； （２）声明《前进报》是多数委员会的机关报，常务局和它完全一致并协调地共同工作；（３）中央委员会和总委员会以最可耻的方式欺骗了党并破坏了召开代表大会的工作；（４）现在除了召开没有中央委员会和总委员会参加的各委员会本身的代表大会之外， 没有其他出路；（５）常务局负责帮助各委员会有效地工作；（６）中央机关报由于动摇和说谎已完全失去信任。

请您相信，我们非常器重捷姆利亚奇卡，但是她反对老大爷[^2] 是不对的，她的错误有待您去纠正。尽快地跟中央委员会全面决裂并立即公布常务局的情况，宣布它是组织委员会，它将召开第三次代表大会。

> 从日内瓦发往特维尔译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２５年《无产阶级革命》杂志第４７卷第５—９页第３期

[^1]: 见《列宁全集》第２版第９卷第１２３—１２７页。—— 编者注

[^2]: 马·马·李维诺夫。—— 编者注