---
book: 列宁全集 第49卷（书信· 1919年7月—1920年11月）
category: １９１９年
order: 671
title: ６８５ 致阿·伊·李可夫和伊·伊·拉德琴柯
---

## ６８５ 致阿·伊·李可夫和伊·伊·拉德琴柯

１９２０年１０月２８日

（１）致**李可夫**同志（如果病还没好，就给米柳亭同志）

（２）并**泥炭总委员会 伊·伊·拉德琴柯**同志

抄送：（３）罗·爱·克拉松（通过拉德琴柯可找到），

（４）俄罗斯国家电气化委员会主席克尔日扎诺夫斯基，

（５）斯克良斯基（第４项）和托洛茨基，

（６）列扎瓦和罗蒙诺索夫，

（７）电影局，

（８）索斯诺夫斯基，

（９）沙图诺夫斯基（运输总委员会）。

１９２０年１０月２７日给许多党员观众放映了电影，影片记录了使泥炭开采机械化的新型水力泥炭泵（罗·爱·克拉松工程师的） 工作情况，并跟旧方法作了比较。

为此，克拉松工程师、泥炭总委员会代表伊·伊·拉德琴柯及莫罗佐夫同志、沙图诺夫斯基同志（代表运输总委员会）和我在一起交换了意见。

这次交换意见表明，泥炭总委员会的领导完全同意发明人对这项发明的重大意义的看法。泥炭开采的机械化可以使俄罗斯联邦国民经济的恢复和全国电气化的整个事业以现在无法比拟的高速度、更扎实地、更广泛地向前发展。因此必须立即在全国范围内采取一系列措施以发展这项事业。

请立即讨论这个问题并尽快向我报告你们对昨天初步交换意见时提出的下列建议有什么意见（修改，补充，或另提建议，等等）。

１．肯定泥炭水力开采法的应用对国家具有头等重大意义，因而是一项特别紧急的工作。此事在星期六，１０月３０日，由人民委员会通过。

２．要求各有关总管理机构（及其他机关）派出自己的代表（最好是共产党员，至少也是确实认真负责和**特别能干的人**）固定参加 “**泥炭水力开采委员会**”（属于泥炭总委员会），该委员会的工作能否取得成功主要取决于上述单位的协助。要特别责成他们毫不拖延地**最快地**完成该委员会的订货和请求。把这些代表的姓名、住址报给人民委员会。

３．对于和这项事业关系最为重大的几家工厂也要这样办。列出这些工厂的名单。

４．指示**海军**总部派一个十分熟悉该总部材料储备和技术设备的代表参加这个委员会。

５．对于同这项事业能否迅速取得圆满成功直接有关的那些人员，要发给红军口粮；同时要提高他们的工资，使他们能全力以赴从事自己的工作。指示“泥炭水力开采委员会”将这些人的**名单**（准确名单）送交粮食人民委员部和全俄工会中央理事会，单子上要注明工资、**奖金**等等的标准。

６．立即同对外贸易人民委员部讨论一下：应当马上向瑞典和德国工厂订哪些货（也许要从那里雇用一位或几位著名化学家）， 使我们能在１９２１年夏季前得到为更迅速、更广泛地采用水力开采法所必需的东西。此事可利用罗蒙诺索夫同志几天后即将去瑞典和德国的机会。

７．指示**电影局**（教育人民委员部的？）**十分广泛地**（特别是在彼得格勒、伊万诺沃－沃兹涅先斯克、莫斯科和**泥炭开采地区**）上映水力开采法的影片，并且一定要念说明泥炭开采机械化和电气化的巨大意义的简明通俗的传单（请索斯诺夫斯基同志来编写）。

８．我指定“**泥炭水力开采委员会**”于１９２０年１０月３０日在人民委员会就这一问题作第一次报告。４７２

人民委员会主席

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）

附言：李可夫同志：是否应提出把**海军**总部的材料和技术设备 **更多地**用于生产资料生产的需要这个问题？新装甲舰之类对我们有什么用？现在合适吗？**沙图诺夫斯基**（要重视他，他忠诚，是**工人**， 在国外学了数学，是宝贵的人才）说（据索斯诺夫斯基讲），托洛茨基在海军总部发现了好象是**１００万普特优质钢**（造装甲舰用的）， 拿去给了运输总委员会。调查一下，仔细考虑一下，或许我们提交国防委员会或人民委员会。

### 您的列宁

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第５１卷第３１８—３２１页