---
book: 马恩全集-第15卷
category: ''
order: 502
title: 卡·马克思。铁路统计资料
---

## 卡·马克思

# 铁路统计资料

英国铁路与３０岁的人一样年纪。除国债外，没有一个国民经济部门在这样短的时期内获得过这样巨大的发展。据不久以前公布的**蓝皮书**统计，截至１８６０年止，投入铁路的资本为３４８１３０１２７ 英镑；其中１９０７９１０６７英镑来自普通股，６７８７３８４０英镑来自优先股，７５７６８７８英镑靠借债，８１８８８５４６英镑则靠活期贷款。全部资本约为国债总额的一半，比大不列颠所有不动产的年收入多４倍。 这种暴发户式的财富，现代工业的巨大产物，雌雄同体的经济怪物 （它的脚像树根一样地扎在土地里面，而头却靠交易所养活），乃是贵族土地所有制的劲敌，资产阶级的又一支辅助部队。

１８６０年铁路全长为２２０００英里，包括复线及会让站在内。也就是说，在过去３０年内，每年平均敷设铁路７３３英里。但在这一工业部门里，平均数字与实际发展过程之间的距离比所有其他部门都大。在那些铁路热年份里，如１８４４年和１８４５年，整个本土都像突击一样在敷设铁路。以后几年，则是逐渐充实的过程，联结干线，敷设支线，所以铁路网就扩展得比较慢。在这几年，铁路建设的规模下降到平均水平以下。

在铺轨以前需要完成巨大工程。早在１８５４年，据罗伯特·斯蒂芬逊的统计，铁路隧道全长约为７０英里，铁路桥有２５０００座，还有许多高架桥，伦敦附近的一座就长达１１英里。土路基每１英里按７万立方码计，可填满５５０００万立方码的一个空间。如果把这些土倒在一起堆成一个金字塔的形状，底部直径就有半英里，高度就有１英里半—— 俨然是一座土山，相形之下，圣保罗教堂就会像是小人国的建筑。而自从罗伯特·斯蒂芬逊做了这个统计以后，铁路网又扩展了三分之一。

英国人给铁路起了个“不朽之路” 的绰号，但它绝不是不朽的。它需要不断“新陈代谢”。由于磨损、氧化等等，铁逐渐失去它的特性，因此需要不断更换新的。据计算，机车每跑６０英里就要磨去２．２磅钢，每辆空车皮要磨去４．５盎斯，每１吨货载要磨去１．５盎斯，像伦敦西北铁路那样的铁路线只能使用２０年左右。铁的总耗损量每年每码为半磅；整个铁路网在其现有的长度下每年需要铁２４０００吨来补偿磨损，２４万吨供使用。然而作为铁路基础的钢轨远不如钢轨下面的枕木换得那样频繁。为了给铁路铺枕木，每年需要运来树木３０万棵，而种植这些树木则需要６０００ 英亩的土地。

铁路敷设好以后，为了使用铁路还需要机车、煤、水、铁路车辆以及工作人手。１８６０年机车的总数为５８０１台，即每２英里铁路有１台多机车。同大多数机器初期的情况一样，机车最初也不怎么好看，走起来很不可靠，还有点像被机车取代的旧式交通工具，造价因而也比较便宜。英国第一台机车是四轮的，重量几乎不到６吨，造价５５０英镑。这种机车逐渐为造价３０００英镑的蒸汽机车所取代，后者能带每辆重５．５吨的客车３０辆，时速３０英里， 或以每小时２０英里的速度运货５００吨。像它们的先辈—— 马一样，有些机车也有自己的名字，这些名字就代表着它们的或大或小的名声。

西北铁路上的**“利物浦号”** 机车，最大功率为１１４０匹马力。 这个大怪物每天要吞食１吨煤和１０００—１５００加仑水。这样的铁马构造非常精巧，零件不下５４１６个，互相配合，其精密程度不次于钟表。每小时走５０英里的铁路机车车辆，其速度相当于炮弹速度的六分之一。如果每台机车的平均造价为２２００英镑，则制造５８０１ 台机车的花费就是１２７０多万英镑。一年当中，每分钟就有 ２００００—２５０００升水用４—５吨煤烧成蒸汽。斯蒂芬逊指出，这样变成蒸汽的水足够利物浦全体居民每日之需。同时，燃料的消耗量也几乎达到４年前不列颠煤的总输出量，或超过了伦敦总消费量的一半。

５８０１台机车共带１５０７６辆客车和１８０５７４辆货车，这些车辆的总值为２０００万英镑。所有这些机车和车辆连成一列，就能把从布莱顿到阿贝丁的一条长达６００多英里的线路完全占满。

列车每天要开出７０００多次，一昼夜之间每分钟就要开出７ 次。去年一年运送的乘客和货物的总行程在１亿英里以上，超过地球周长４０００倍。一年当中，每秒钟就有３英里以上的铁路线被列车驶过。用铁路运输的牛、羊和猪达１２００万头，货物和矿物达 ９０００万吨。而矿物的运输量则超过其他货物运输量的１倍。

总收入达２８００万英镑。生产费用，不包括铁道路基的损耗， 在中央各郡铁路公司为收入总额的４１％，在约克郡—郎卡郡铁路为４２％，在西部—中部铁路为４６％，在北方大铁路为５５—５６％； 所有铁路的平均费用为１３１８７３６８英镑，或总收入的４７％。

按长度来说，伦敦西北铁路占第一位。它起初只限于伦敦— 北明翰线、联合大铁路及曼彻斯特—利物浦线。现在，它连同各条支线，在东面已从伦敦伸展到卡赖尔，从彼得波罗伸展到里子，在西面一直伸展到霍利赫德。这个铁路总局管理着１０００多英里的铁路线，统率着一支约２万人的产业军。建筑这条铁路共花费 ３６００多万英镑。铁路的总收入一昼夜之间每１小时为５００英镑， 而营业费每周为１０００英镑。这条铁路以及大多数其他铁路的纯利润随着铁路网逐渐扩展，伸向人烟不太稠密和工业不太发达的地区而不断下降。１００英镑的股票的价值从２４０英镑逐渐跌到 ９２—９３英镑，股息则从１０％跌到３．７５％。同时由于这条铁路的营业范围大大扩大（其他铁路也是如此），股东的监督削弱了，总局几乎独揽全权，管理方面就开始出现滥用职权的现象。

> 卡·马克思写于１８６２年１月中原文是德文载于１８６２年１月２３日“新闻报”俄文译自“新闻报” 第２２号
>
> 俄译文第一次发表