---
book: 列宁全集 第33卷（1917年10月—1918年3月）
category: ''
order: 183
title: 全俄农民代表苏维埃第二次代表大会告农民书草稿
---

# 全俄农民代表苏维埃第二次代表大会告农民书草稿７３

> （１９１７年１２月６日或７日〔１９日或２０日〕）

全俄农民第二次代表大会热烈号召俄国各族农民在伟大的俄国革命目前所处的也许是最紧要的关头，发挥全部智慧和意志的力量，发挥自己人数和力量的全部威力把沉睡的人们唤醒，振奋不坚定者的精神，并从全国各地、从每个村庄、大城市的每个街区，大声疾呼，说出自己有份量的、决定性的意见。

农民同志们！我们占我国人口的绝大多数。我们是被剥削劳动者的基本群众。我们是为满足劳动者正当的、合法的要求，首先是对土地的要求，为反对地主和资本家的一切压迫和剥削而斗争的基本群众。

农民同志们！我们是我国军队的基本群众。我们军队首先受到了沙皇和资本家发动的三年多战争的非人的折磨，这支军队还担负起了艰难而令人感激的光荣使命，担负起了—— 和工人们一起—— 为自由、土地、和平，为使劳动者摆脱一切压迫和剥削、获得彻底解放而斗争的先进战士的使命。

农民同志们！请你们好好考虑一下农民代表们向俄国各族农民发出的呼吁和号召；请你们在每个村庄、每个农舍读一读我们的呼吁书；请你们无一例外地在所有的农民集会上，在所有的农民机关中展开讨论，请你们自己在当地作出坚定不移的决定。因为我们祖国的命运主要取决于你们的决定，大多数人民的决定，农民自己的决定。

存亡的关头即将到来。最后的斗争日益临近。整个国家，我们共和国的各个民族都已经分成两大营垒。

一个营垒是地主和资本家，富人和他们的仆从，达官显贵和他们的朋友，骑在人民头上的人和战争的拥护者。

另一个营垒是工人和被剥削劳动农民，贫苦人民和他们的朋友，普通的士兵和和平的拥护者，主张展开果敢忘我的、对压迫人民的人毫不留情的、争取和平的革命斗争的人。

这两个营垒之间的斗争在国内某些地区已经极其尖锐，发展成了直接的公开的内战，发展成了苏维埃军队反对一小撮人的战争，这些人依仗财势，希望推翻苏维埃政权，推翻工兵农代表苏维埃的政权和政府。

农民同志们！现在有许多事情都要靠你们一句有份量的坚决果断的话来决定，能不能停止这场内战，俄国能不能和平地实现全部土地无偿地交给劳动者，能不能和平地实现社会主义的胜利， 都要靠你们一句话来决定。农民同志们！你们要万众一心地奋起， 大声疾呼，申述你们的要求，从每个村庄提出***你们的委托书***！你们能够使人倾听你们的意见，你们现在就要使所有的人都倾听你们的意见！

农民同志们！你们应当首先坚决谴责那些**脱离**全俄农民第二次代表大会的代表。谴责分裂分子。谴责破坏农民团结、破坏劳动人民团结、破坏工农团结的人。这些分裂分子，这些破坏农民团结的人，这些投靠富人营垒，投靠地主资本家营垒的倒戈分子犯了滔天大罪。这些人称自己是“社会革命党人”的右翼和中派， 是阿夫克森齐耶夫和切尔诺夫的拥护者。他们背叛了社会革命党人的全部学说和整个纲领，跑到社会主义的敌人、要扼杀革命的人那边去了。他们同忠实维护社会革命党人的学说、纲领和要求的人决裂了，同始终忠于劳动农民利益的“左派社会革命党人－ 国际主义者” 的党决裂了。他们这些阿夫克森齐耶夫和切尔诺夫的拥护者退出了全俄农民第二次代表大会，拒绝服从大多数农民的决定，为的是执行富人和资本家反对农民的意旨，阻挠和平事业，阻止立即把全部土地无偿地交到劳动人民手里，挽救阿夫克森齐耶夫、切尔诺夫和马斯洛夫之流损害农民的政策。

谴责这些农民事业的叛徒吧！这样你们就可以挽救许多动摇分子和意志薄弱的人，你们就可以使俄国免遭内战这种疯狂举动的劫难。说这种举动是疯狂的，是因为它除了白白地使血流成河以外，什么也改变不了；世界上没有任何东西能够破坏工兵农的一致决定和全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会和全俄农民代表第二次代表大会的决定。

谴责这些农民事业的叛徒吧！让每个村庄都对这两次代表大会即工兵苏维埃代表大会和农民苏维埃代表大会的决定表示信任吧。让每个村庄都从立宪会议中***召回***那些没有公开声明和没有用行动证明自己完全承认这些决定的社会革命党代表或农民苏维埃和农民机关的代表吧。

农民同志们！你们大家都知道，反对全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会和全俄农民代表第二次代表大会的决定的人，只有 ***靠欺骗***才能当选为立宪会议的农民代表，并且已经当选了。这些常常自称“社会革命党人” 的人，事实上欺骗了农民，因为农民当时还没有看透阿夫克森齐耶夫、切尔诺夫和马斯洛夫的政策的真相，即向地主让步、同资本家妥协、逮捕各地农民土地委员会委员的政策的真相。这些阿夫克森齐耶夫分子、马斯洛夫分子和切尔诺夫分子能够欺骗农民，是因为社会革命党总的候选人名单在１０月１７日以前已经拟好，而这个真相在全国暴露出来却是***在*** １０月１７日***以后***。

１９１７年１０月２５—２６日举行的全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会向全国揭露了这个真相。后来苏维埃政权、苏维埃政府第一次公布了可耻的秘密条约，第一次展开了争取和平的真正的革命斗争，第一次***用行动***表明了应当怎样进行这一斗争，并且获得了在一条战线上停战的初步成就，从而揭露了这个真相。

苏维埃政府颁布了土地法令，这样一来便毫无保留地站到农民一边，消除了一切可能妨碍农民在各地拥有充分权力的外来因素，从而揭露了这个真相。

全俄农民第二次代表大会第一次在一个详细的特别决议中向农民揭露了阿夫克森齐耶夫和切尔诺夫的执行委员会所扮演的可耻角色，从而揭露了这个真相。这次代表大会将在１２月８日结束， 它是在１９１７年１１月３０日（？）７４开幕的。

农民同志们！你们可以看出，农民在拟定１０月１７日的候选人名单和参加１１月１２日的立宪会议选举时，还***不可能***知道土地问题和和平问题的真相，***不可能***分清谁是朋友，谁是敌人，谁是披着羊皮的狼。你们可以看出，那些反对全俄工兵代表第二次代表大会和全俄农民代表第二次代表大会的决定的社会革命党人， ***只有靠欺骗***才能代表农民发言。

农民同志们！决不能让***这种欺骗***造成流血的后果！你们要对那些退出全俄农民代表第二次代表大会的人提出坚决的抗议。在每个省、每个县、每个乡、每个村都要接受***委托书***，对退出代表大会的人表示抗议，***公布***各地***不***接受这两次代表大会决定的立宪会议农民代表的***姓名***，**要求**这些代表**退出**立宪会议，因为他们只有欺骗人民才能冒充人民代表。

农民同志们！立宪会议应该表达人民的意志。谁退出全俄农民代表第二次代表大会，谁违反代表大会的意志，谁分裂农民，谁背弃农民而投靠富人，谁就不是人民代表，谁就是叛徒，在立宪会议中就不能有他的席位。他不会带来和平，不会给劳动者带来土地，他只能给人民带来富人反对苏维埃政权的荒诞而罪恶的骚乱。人民不能容忍欺骗。人民不能容忍违反他们意志的行为。人民不会拿苏维埃政权来讨好富人。人民不会让富人毁掉掌握在人民手中的***和平***事业和立即将***土地***毫无例外地无偿地交给劳动者的事业。

摆在整个国家面前的只有两条出路：

或者是一场由卡列金分子、立宪民主党人、科尔尼洛夫分子 （及其暗藏的同谋者阿夫克森齐耶夫分子、切尔诺夫分子和马斯洛夫分子）发动的反对苏维埃政权的内战，一场流血的战争，一场战争祸首绝无获胜希望的战争；这场战争决不能剥夺苏维埃的权力，而只能激起更大的民愤，引起更多的牺牲，造成更多的流血， 使伟大的社会主义改造更加推迟，使缺粮省份的饥荒更加严重。

或者是大家都老老实实地承认一个有目共睹的事实，就是那些反对全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会和全俄农民代表第二次代表大会的决议的人，只是靠欺骗才被农民选入立宪会议；因此这种代表必须***改选***。

第三条道路是没有的。或者是在一场流血的战争中消灭富人、 阿夫克森齐耶夫分子、切尔诺夫分子、马斯洛夫分子等等。或者是他们同意：只要反对全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会和全俄农民代表苏维埃第二次代表大会这两次苏维埃代表大会的决定的人以农民的名义在立宪会议上出现，就要改选出席立宪会议的农民代表。

农民同志们！是你们说话的时候了！

是你们说出决定性意见的时候了！

只要***全体***农民说话坚决，只要***全体***农民***从各地***发出***委托书***，你们就***能***在全国、在俄国各民族中建立和平，就能停止内战，就能保证召开一个不是欺骗的而是名副其实的、真正的立宪会议，就能通过签订公正的和约促使战争早日结束，就能使全部土地更快地交给劳动者，巩固工农联盟，加速社会主义的胜利。

农民同志们，是你们说出决定性意见的时候了！土地归还劳动者万岁！和平万岁！社会主义万岁！

### 全俄农民第二次代表大会

> 载于１９２５年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第４卷第３５卷第１５０—１５５页