---
book: 列宁全集 第53卷（书信· 1893年—1922年）
category: １８９７年
order: 132
title: ２８ 致玛·亚·乌里扬诺娃和玛·伊·乌里扬诺娃
---

### ２８ 致玛·亚·乌里扬诺娃和玛·伊·乌里扬诺娃

１８９７年７月１９日

亲爱的妈妈：昨天我收到了你和玛尼亚莎２９日的来信。谢谢。

我们的信件往返非常慢，提出的一些问题往往都要过很长时间才能得到答复，所以有许多答复就成为多余的了。例如，你在这封信中还在记挂着钱和一包书的事，但现在想必你早已收到了我那封说明全部情况的信了：钱我早就收到了；长久没有去取，是因为我不等钱用，并且安·马·那里也没有便人带来。那包书还没有收到，不知是否已经寄到克拉斯诺亚尔斯克了（６月底有人在那里等候过）；那里可能很快就有便人给我带来。如果从那里邮寄来的话，邮费一定相当贵，因为轮船不运送邮件，而由铁路上只能运到阿钦斯克，然后再从那里由马车运到米努萨。

现在想必你已经不仅知道有人曾经建议马尔克到圣彼得堡去，而且还知道了他的决定，他来信对我说，他在等你们从国外给他答复。

你提到科库什基诺的事情的那封信，我收到了，并且已经写了回信。昨天我还收到了米嘉的第一封信，他也叙述了他这次喀山之行的情形。

在卫生方面，我这里未必比你们在施皮茨４９差；我也经常在叶尼塞河里游泳（有时一天两次），经常散步[^1]，打猎。虽然这里没有象样的地方可以散步，但是打猎的时候有时走得很远，也会碰上挺不错的地方。

昨天从捷斯得到一个消息，说巴季尔和安·马·即将在那里举行婚礼。５０他们叫我去当傧相。不过，这当然还不是很快的事。

彼得·库兹米奇的遭遇使我非常难过！我只是从你的信里才知道他的消息的！

吻你，请你不要为我担心。

### 你的弗·乌·

收到医生从上连斯克（伊尔库茨克省）寄来的信；他被流放到那个地方。尼·叶·费多谢耶夫也在那里。

### 给玛尼亚莎

玛尼亚莎：你要我描写一下舒－舒－舒这个村子…… 嗯， 嗯！不过我好象已经描写过一次了。村子很大，有几条街道，但都积满尘土，很脏—— 完全是通常所想象的那样。它在荒原上，没有果木，甚至可以说是一片不毛之地。村子四周……尽是牲口粪；这里的人不把牲口粪运到地里去，就那样堆在村子周围，所以要出村子，几乎总得经过粪堆。村边有一条名叫舒什的小河，现在河水已经变得很浅了。在离村子（确切些说，是离**我住的地方**，因为村子很长）大约一俄里到一俄里半的地方，舒什河流入叶尼塞河。叶尼塞河在这里形成了许多小岛和小支流，所以没有通往叶尼塞河主流的道路。我常在一条最大的支流里游泳，但是这条支流现在也明显地浅下去了。村子的另一边（与舒什河相反的方向）大约一俄里半的地方，有一片“森林”；农民们郑重其事地称它为“森林”，而实际上只不过是一片很不象样的、横遭砍伐的小树林；那里就连一片比较大的树荫也找不到（但是草莓却很多！），这和西伯利亚原始森林毫无共同之点。关于西伯利亚原始森林，我目前只是听说，还没有去过（离此地至少有３０—４０俄里）。山……要说到山，我描写得非常不确切，因为它们离这里**大约有５０俄里**，只是在没有云雾遮掩的时候才可以望见它们……就象从日内瓦眺望勃朗峰那样。因此在我那首诗的第一句（也是最后一句）里提到“出麓”[^2]，那是一种写诗的夸张手法（要知道，诗人是常用这种手法的！）…… 所以你问我“爬过什么山？”我只能回答说：爬过那所谓的“森林”里的小沙丘，总而言之，这里沙土倒是不少。

我的工作进行得非常非常慢。[^3]摘录我不知道还要不要。我希望在秋天以前，能够跟莫斯科或圣彼得堡的某个图书馆办好交涉。

看了你对国外生活和当地印象的描述，很满意。如果你今后能更经常地给我写信，那我是很高兴的。

你们打算从６０００多俄里以外的地方寄来“一普特樱桃”，你们的想象力这样丰富，真使我惊讶得张开了嘴巴（倒不是想吃樱桃。 这里没有樱桃，有西瓜）…… 这连我们的化学家们也望尘莫及啊！！

[^1]: 散步时，我戴上面罩防蚊子叮；这里蚊子多极了。但是比起北部来，这还不算多呢！

[^2]: 见本卷第４３页。—— 编者注

[^3]: 列宁指他写《俄国资本主义的发展》一书。—— 编者注