---
book: 列宁全集 第24卷（1913年9月—1914年3月）
category: ''
order: 119
title: 资本主义和工人移民
---

# 资本主义和工人移民

> （１９１３年１０月２９日〔１１月１１日〕）

资本主义创造了一种特殊的移民方式。工业迅速发展的国家大量采用机器，把落后国家排挤出世界市场，同时又把工资提高到平均工资水平以上，从落后国家招收雇佣工人。

这样，数以万计的工人就奔向几百几千俄里以外的地方。先进的资本主义强行将他们纳入自己的发展轨道，使他们离开穷乡僻壤去参加全世界历史性的运动，使他们面对一个强大的联合起来的国际工业主阶级。

毫无疑问，只有极端的贫困才迫使人们背乡离井；毫无疑问， 资本家剥削移民工人丧尽天良。但是，只有反动派才会无视当前这种移民的**进步**意义。不进一步发展资本主义，不在资本主义基地上进行阶级斗争，就谈不到也不可能摆脱资本的压迫。也正是资本主义吸引**全**世界劳动群众参加这场斗争，不断打破地方生活的沉寂和保守状态，消除民族间的隔阂和偏见，把来到美国、德国和其他国家最大的工厂和矿山的各国工人联合起来。

各国中以美国输入工人最多。下面是向美国移民的人数的材料：

> １８２１—１８３０年的１０年间…………………………………９９０００人 １８３１—１８４０年的１０年间…………………………………４９６０００人 １８４１—１８５０年的１０年间………………………………１５９７０００人 １８５１—１８６０年的１０年间………………………………２４５３０００人 １８６１—１８７０年的１０年间………………………………２０６４０００人 １８７１—１８８０年的１０年间………………………………２２６２０００人 １８８１—１８９０年的１０年间………………………………４７２２０００人 １８９１—１９００年的１０年间………………………………３７０３０００人 １９０１—１９０９年的 ９年间…………………………７２１００００人

移民增加，十分迅速，并且有增无减。１９０５—１９０９年的５年间，平均每年到美洲的移民（这里仅指美国）**达１００万人以上**。

此外，值得注意的是移民（即移居美国的侨民）成分的变化。 １８８０年以前，大部分是所谓**老**侨民，来自文明古国英国、德国、一部分来自瑞典。即使到了１８９０年，英德侨民的总数也还超过侨民总数的一半。

从１８８０年起，来自东欧和南欧即奥地利、意大利和俄国的所谓**新**侨民开始猛增。这三个国家在美国的侨民人数如下：

> １８７１—１８８０年的１０年间…………………………………２０１０００人 １８８１—１８９０年的１０年间…………………………………９２７０００人 １８９１—１９００年的１０年间………………………………１８４７０００人 １９０１—１９０９年的９年间……………………………５１２７０００人

因此，在整个生活制度中农奴制残余保留得最多的旧世界最落后的国家，可以说，被强迫去学习文明。美国资本主义使落后的东欧（其中包括俄国，１８９１—１９００年它提供的移民为５９４０００人， １９００—１９０９年则为１４１００００人）的数百万工人摆脱了半中世纪状态，加入了先进的国际无产阶级大军的行列。

去年出版了一本很有教益的英文书《移民与劳动》，该书作者古尔维奇作了很有意义的考察。１９０５年革命后，移居美国的人数激增（１９０５年是１００万，１９０６年是１２０万，１９０７年是１４０万， １９０８—１９０９年达１９０万）。在俄国经历过各种罢工的工人，把更勇敢、更具有进攻性的群众性罢工的精神也带到了美国。

俄国把自己的一部分优秀工人送到国外，而本身却愈来愈落后了；美国由于从世界各国吸收了最积极、劳动力最强的工人而日益迅速向前发展[^1]。

德国和美国的发展水平大体相同，它从一个输出工人的国家变成为招收他国工人的国家。１８８１—１８９０年的１０年间，自德国移居美国的达１４５３０００人，１９０１—１９０９年的９年，就减少到３１００００ 人了。１９１０—１９１１年，在德国的外国工人是６９５０００人，而１９１１— １９１２年就有７２９０００人。如果我们看看这些人的职业和国籍的分布，就会得到下列情况：

> １９１１—１９１２年德国的外籍工人（单位千）
>
> 在农业方面在工业方面共 计来自俄国…………………………２７４３４３０８ 来自奥地利………………………１０１１６２２６３ 来自其他国家……………………２２１３５１５７

**   共  计**……………………３９７３３１７２８

国家愈是落后，它所提供的未经训练的、“干粗活的”农业工人就愈多。先进的民族可以说总是捞取好的工种，把坏的工种留给半开化的国家。欧洲（“其他国家”）总共给德国提供了１５７０００名工人，其中８１０**以上**（１５７０００人中有１３５０００人）是产业工人。落后的奥地利提供的产业工人只占６１０（２６３０００人中有１６２０００名产业工人）。最落后的俄国总共只提供１１０的产业工人（３０８０００人中有３４０００名产业工人）。

可见，俄国因为落后到处挨打。但是，俄国工人比起其他国家的人民来，就更加努力地摆脱这种落后和野蛮的状态，更能给祖国的这些“可爱”特征以坚决的反击，更能紧密地同各国工人团结成一支全世界的解放力量。

资产阶级唆使一个民族的工人反对另一个民族的工人，千方百计分裂他们。觉悟的工人懂得，消除资本主义所造成的各民族间的隔阂具有必然性和进步性，因此他们正在竭力帮助启发落后国家的同志，并使他们组织起来。

> 载于１９１３年１０月２９日《拥护真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第２２号第２４卷第８９—９２页

[^1]: 除美国外，其他美洲国家也在迅速前进。去年，到美国去的移民将近２５万，到巴西去的将近１７万，到加拿大去的达２０多万，全年共计６２万。