---
book: 马恩全集-第44卷
category: 附录
order: 746
title: 国际和工会
---

## 国际和工会

> ６９６

下面是国际工人协会不列颠联合会委员会发出的告大不列颠和爱尔兰工联成员书：

工人同志们：

去年９月份在海牙举行的国际工人协会全协会例行代表大会上一致通过下列决议：专门委托国际工人协会总委员会建立国际工会。为此，它应当在本届全协会代表大会后一个月之内草拟、翻译并用一切国家的语言发表告工人书，把它寄给一切能确定其通讯处的工人团体，而不管它们是否参加了国际。总委员会应在这个告工人书中建议各个工人团体建立自己行业的国际工会并明确提出它们同意参加该工会的条件。这些条件一经提出，总委员会就加以收集，并拟定一个总的草案，这个草案将提供给一切希望参加国际工会的团体。国际工人协会最近这次代表大会（定于 １８７３年９月举行）将把建立国际工会的条件最后确定下来。

国际工人协会总委员会根据这个决议拟定了国际工会的草案。不列颠联合会委员会现将这个草案的概要提交给你们审查并请你们尽快把自己的意见通知我们。当然，这个草案只是一个初稿，不具有任何约束和强制的性质；相反，各工会本身有充分的机会来制订自己的章程。

### 草案概要

１．每个国家的所有同行业工会共同选出该国的同行业的中央执行机关。

２．各个国家的各个行业的中央机关选出所有行业和所有国家的总委员会。

３．依靠各中央机关谘议和帮助的总委员会的任务是，每当工人阶级的利益需要时，防止一个国家（或地区）向另一个国家 （或地区）输出劳动力或从另一个国家（或地区）输入劳动力。

４．必要时应把组织的全部力量动员起来去解决任何一个行业或国家所发生的冲突。

国际工人协会不是别的，而是为了本阶级的经济解放而团结起来的各国工人的联合，它怀着最真挚的兄弟情谊提出这个草案供工会的全体会员和工人审查，不论他们是国际协会的个人会员或集体会员，还是在它的队伍之外。没有必要向已经加入工会的人说明共同行动的意义。他们本身的经验会提醒他们，他们在反对雇主的斗争中所取得的每一个胜利都是靠共同行动取得的，而每一次失败都是由于分歧和孤立所造成。国际工会的草案只是进一步传播已经被承认的原则，实现构成无数现存地方性和全国性团体的活动基础的思想。

到目前为止，国际工会的职能是由国际工人协会来执行的，但是不难了解，这些特殊的任务由专门为了这个目的而建立的纯工人组织来完成会更容易和更有效。在１８６６年日内瓦召开的国际工人协会第一次代表大会上也通过了几项决议：１．在全世界建立类似英国已有的那种工会。２．组织对各国工人生活条件的统计调查，由工人自己来收集这些统计资料。３．提出八小时劳动作为工作日的极限；由于现在八小时工作日的要求是由美国工人提出来的，代表大会认为，必须把这个要求写在各国工人阶级的旗帜上面。

以后的历届代表大会都确认了这些决议。１８６８年布鲁塞尔代表大会通过了关于成立工会和建立总的罢工基金的决议。１８７１年伦敦代表会议通过了关于农业工人的如下决议：

“１．代表会议提议总委员会和联合会委员会在下次代表大会前提出报告，说明通过什么方法使农民加入工业无产阶级的运动。

２．同时提议联合会委员会派宣传鼓动员前往农业地区，以便组织公开集会，宣传国际的原则和建立农村支部。”

最后有海牙代表大会的决议。这个决议完成了使命并把可以用来管理世界的工具交到工人手里。

我们不谈国际工人协会在其中成功地起过中间人作用的许多次罢工的细节，只提一下两三个有代表性的事实。１８６６年１０月总委员会向法国拍发一份电报，阻止了大批法国镀锌工人打算到伦敦去顶替罢工的英国工人。１８６７年３月司机和司炉罢工期间，当铁路公司宣布来自法国和比利时的工人正在开往铁路线时，总委员会设法使协会的所有大陆报纸发表罢工的消息，号召自己的通讯员用一切可能的手段不让已经受雇的工人前去。总委员会不等司机和司炉发出呼吁，就主动作了这项工作；我们认为，他们可能到今天还不了解这些事实。但是，在国际的巴黎会员受审期间， 检察官提出这些事实来控告国际协会。

美国铸工前几年罢工时，他们虽然是不列颠铸工协会的分会， 但是也认为需要呼吁国际工人协会总委员会防止把英国工人输入他们的国家。在不久前木工和细木工罢工时，他们的执行委员会曾向国际工人协会发出呼吁，之后总委员会建议所有的通讯书记把罢工的消息通告大陆上的工会，以防止工人到英国去。此外，总委员会还专门委托自己的一名委员注视罢工的进展，以便及时地向大陆工人发出警告。就在不久前，不列颠联合会委员会还应伦敦装订工人协会的请求阻止了一家伦敦公司企图运进外国工人并用低于当地工人同意的工资雇佣他们。一家刊登不列颠联合会委员会通告的法国报纸的出版人被梯也尔先生的自由派共和国的法庭判处罚款和监禁。

没有必要把大陆上那些若无政府干涉就能够实现所提要求的罢工全都列举出来。我们只是讲一下最近法国北部矿工罢工时发生的事情。这次罢工已经持续了几个星期，人们才得知，英国工联曾经决定寄钱支持罢工工人。梯也尔先生（他是该公司的股东）知道此事以后就把军队派到罢工地点，下了一道把工人赶下矿井恢复工作，违抗者格杀勿论的绝对命令。这项命令不折不扣地执行了，资产阶级报纸拍手称快，又宣称梯也尔先生是救星。

工人阶级的敌人慑于国际工人协会的强大，力图逐步败坏它在工联心目中的声誉，把它说成是不关心工联行业利益的纯政治组织。上述几个事实是我们对这种诽谤性指控的回答。

伦敦代表会议（１８７１年）和海牙代表大会（１８７２年）批准了关于工人阶级的政治行动的如下决议：

## Ⅸ．关于工人阶级的政治行动

“鉴于：

章程的导言中说：‘工人阶级的经济解放是一切政治运动都应该**作为手段服从**于它的伟大目标’；

国际工人协会成立宣言（１８６４年）宣称：‘土地巨头和资本巨头总是要利用他们的政治特权来维护和永久保持他们的经济垄断的。他们不仅不会赞助劳动解放的事业，而且恰恰相反，会继续在它的道路上设置种种障碍…… 所以，夺取政权已成为工人阶级的伟大使命’；

洛桑代表大会（１８６７年）曾通过如下决议：‘工人的社会解放同他们的政治解放是不可分割的’；

总委员会就公民投票（１８７０年）前夕臆造的国际法国支部会员密谋事件发表的声明中说：‘按本会章程的精神，本会在英国、 在欧洲大陆和在美国的所有支部的专门任务，毫无疑问是不仅要成为工人阶级斗争的组织中心，而且要支持上述各国的任何一种有助于达到我们的最终目标—— 工人阶级的经济解放—— 的政治运动’；

最初章程的歪曲了的译文给曲解章程提供了凭据，这种曲解已给国际工人协会的发展和活动带来危害；

肆无忌惮的反动势力正在残酷地镇压工人的一切争取解放的尝试，并竭力用暴力来保存阶级差别以及由此产生的有产阶级的政治统治；

鉴于：

工人阶级在它反对有产阶级联合权力的斗争中，只有组织成为与有产阶级建立的一切旧政党对立的独立政党，才能作为一个阶级来行动；

工人阶级这样组织成为政党是必要的，为的是要保证社会革命获得胜利和实现这一革命的最终目标—— 消灭阶级；

工人阶级由于经济斗争而已经达到的本身力量的团结，同样应当成为它在反对大土地所有者和大资本家的政权的斗争中的杠杆，——

代表会议提请国际会员们注意，

在工人阶级的斗争中，它的经济运动是和政治行动密切联系着的。”[^1]

至于这项决议，我们认为，协会的职责是提醒工人阶级：工人阶级脱离资产阶级和采取自己的政治行动路线的时候已经来到了；只有这样，它才能不再成为沽名钓誉的资产阶级阴谋家的工具，不管他们自称是分立派、脱离派、自治论者还是别的什么东西。让那些要求英国—— 当然是徒劳的—— 查禁总委员会和国际工人协会本身的政府去慈父般地照管所有这些人吧。这些渺小的人物不能阻挡工人阶级向自己的目标前进。

但是，国际工人协会宣布工人阶级的政治行动的必要性时，只把它看作是达到目标的手段，而这个目标就是工人阶级的社会解放和经济解放，简而言之，就是消灭阶级。

随着工人阶级从游手好闲的阶级的经济奴役下彻底解放的日子日益临近，联合的头等意义越来越明显了。

只是各国工人之间缺乏兄弟般的联结一致，所以这种解放至今仍遭受阻碍。

各国的国务活动家都在全力保持这种状况，进一步使各国工人彼此疏远。为此动用了“民族” 和“种族” 两个词，为此而写了历史。为此有钱有势的人在没有更好的办法的情况下就用虚假的民族主义口号来诱惑无知识的和被欺骗的人民，唆使他们互相攻击，把他们引入流血的战争。但是这种玩意儿几乎都失败了。统治者的时代快要结束了，人民的时代快要来临了。全世界的工人们—— 腐朽的现代社会的整个大厦就建筑在他们的愚昧无知和互相疏远上面—— 正在觉醒，认识到自己的集体力量，而这种力量的第一个表现将把这座破旧的大厦化为灰烬。

不列颠联合会委员会：

马耳特曼·巴里     乔治·米尔纳

乔治·贝内特查理·默里

阿·孔博威·哈里逊·赖利

阿尔弗勒德·戴伊斯奥古斯特·赛拉叶

欧仁·杜邦威·唐森

Ｊ·乔治赛米尔·维克里

弗里德里希·列斯纳乔·威·威勒尔

５月８日于索荷区丹麦街折衷大厅

> 在弗·恩格斯的参与下写于原文是英文 １８７３年４月底—５月初载于１８７３年５月２４日《国际先驱报》第６０号副刊

## 注释

# 注释索引

## 注释

[^1]: 卡·马克思和弗·恩格斯《１８７１年９月１７日至２３日在伦敦举行的国际工人协会代表会议的决议》。—— 编者注