---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1891年
order: 32
title: 11.致保尔·拉法格（1月31日）
---

易，我则主张保护关税。在场的人发现我们突然互相攻击起来时的那一副副惊奇的面孔，至今仍然历历在目。这篇演说可能发表在 《德意志—布鲁塞尔报》上。我再想不起还有什么别的演说了。

你最近几年恐怕不能去德国。的确，陶舍尔已被释放了，不过这只是因为找不到任何罪证。但是，据了解，其他人的时效期限至今仍屡遭破坏。

路易莎·考茨基和我向你的夫人和你衷心问好。

#### 你的弗·恩格斯

莫特勒还在这里，他正在肯提希镇路１１４号[^1]清理善后。３月 ２５日，这所房子就要腾出来（而此事他只能在那里进行），以后他怎么办，我就不得而知了。可是他坚决不愿回瑞士，虽然我们知道， 这是很容易办到的。爱德生活得很好，象牛一样辛勤地工作着，他为《新时代》撰写了一些很好的文章。

### １１

## 致保尔·拉法格

### 勒－佩勒

> １８９１年１月３１日[^2]于伦敦

亲爱的拉法格：

使您感到吃惊的那条新闻２６，纯属捏造，巴黎报刊上有关德国的消息十分之九都是这样。

德国党的执行委员会就五一节问题没有提过任何建议。国会 **党团**（帝国国会的社会党议员）除一票反对外，一致作出决定２７：在 **德国**（而不是还在什么别的地方），最好是５月３日，星期天，而不是５月１日庆祝五一节。仅此而已。由于党章没有赋予“党团”任何正式职权，这个决定还只是一个愿望。不过，这个愿望可能会得到普遍赞同。

至于要建议其他国家也按此精神更改示威游行日期的想法， 我们的报纸只字未提。当然，有的议员**个人**有这种想法，那是可能的。鉴于倍倍尔正在苏黎世参加他女儿[^3]的婚礼，我准备写信告诉费舍２８，假如有人真的想干这种蠢事，要加以阻止。

不管您和博尼埃怎么讲，—— 他就此问题写给我的一封长信２９还在我口袋里，—— 看来，英国人会象德国人那样，将在星期天举行庆祝。对德国人来说，这样做几乎是绝对必要的。去年，你们认为他们表现得“软弱无力”。那末，汉堡怎么样呢，这是我们的组织工作做得最好，同其他民众相比我们的力量最强的一座城市， 我们的经费也非常充裕（党和工会都是这样），在那里，大家漠视老板们的意愿，一致举行了庆祝五一节的活动。由于实业萧条，老板们就借口工人停工一天而把工厂关闭，并扬言以后只雇用那些退出工会并保证不再加入的工人。斗争进行了整整一个夏季，并持续到秋天；最后，老板们放弃了自己的要挟，可是我们在汉堡的工会组织也大伤了元气。无论是在汉堡，还是在其他地区，都由于救济大批因同盟歇业被解雇的工人而把经费花光了。因此，人们绝不愿今春再那样干了，何况工业状况又更加不景气了。

什么动摇和软弱，你们说来倒很容易。你们那里是共和国，资产阶级共和派为了击败保皇派，不得不给你们一些政治权利，而这些是我们在德国根本享受不到的。此外，你们至今还处于分裂状态，加上布鲁斯派又被政府牵着鼻子走，因此你们并不构成太大的威胁。３０相反，孔斯旦还希望你们出来“示示威”，稍微吓唬一下激进派３１。在德国，我们的人却是一支真正的力量，拥有一百五十万到二百万选民，是唯一有纪律的、日益壮大的党。如果政府希望社会党人举行示威游行，那就是说想挑动他们进行骚乱，然后予以镇压，在十年内把社会党人消灭掉。德国社会党人最好的示威，是他们自身的存在和稳步地、持续地、不可阻挡地向前发展。我们还远远不能经受住一场公开的斗争；我们对整个欧洲和美洲的义务，不是使自己遭受失败，而是时机一到，在首次大战役中获得胜利。我要使其他一切都服从这个考虑。

假如新旧两大陆的所有社会主义工人都能在同一天——５月 １日停工，这自然很壮观。即使这样，停工也不会是同时的和一致的。譬如说，你们在巴黎，从早晨八点到晚上八点停工，如果纽约人也在八点开始，巴黎已是午后一点钟了，而加利福尼亚人还要再迟三个小时才开始。去年的示威游行并没有因为分两天举行而受到任何损失，今年更是如此。奥地利人的情况则完全不同：那里经常性的鼓动和组织工作真是太困难了，停工一天是他们举行示威游行的唯一办法，关于这一点，阿德勒做了很好的说明。３２

因此，请您放心。运动不会因为没有这种“一致”而蒙受损失。 这种纯粹形式上的一致抵偿不了我们在德国，可能还有英国，将不得不为之付出的代价。

我认为，你们对反布鲁斯派３３的作法很好。签订一个实际合作

[^1]: 《社会民主党人报》编辑部曾设在该处。—— 编者注

[^2]: 原稿为：“１月３０日”。—— 编者注

[^3]: 弗丽达·倍倍尔。—— 编者注