---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1892年
order: 547
title: 243.致奥古斯特·倍倍尔（12月3日）
---

“示威游行”，而以某种更好的方式来庆祝！

至于您那个不能忘怀的普罗托，我对他只有唾弃而已，犹如对待同他一类的德国警察的奸细那样。何时您也会这样做呢？

总之，我觉得非常奇怪，您竟允许英国人—— 而且只是英国人 —— 无视布鲁塞尔的各项决议４４５。而按照法国人的逻辑，对此将作何解释呢？[^1]

此外，我知道只有一个党有权谴责柏林代表大会３８８，这就是奥地利的党。迄今为止，柏林的五一节庆祝活动并不亚于巴黎。

我今天就写信给倍倍尔[^2]，并把您的最后通牒告诉他，但暂且只是作为您个人的意见。

### ２４４

## 致奥古斯特·倍倍尔

### 柏林

> １８９２年１２月３日于伦敦

亲爱的奥古斯特：

你在２２日告诉我，你们对党报进一步“国家化”持否定态度， 我感到十分高兴。因此，关于这个题目，无须多费唇舌了。

至于五一节的庆祝问题，我认为你们的**柏林**决议是完全正确的。４３０不过，你们在布鲁塞尔无疑给所有的人留下了这样一个印象：你们今后也将庆祝五一节，而不是用那个允许**在极个别的**情况下不这样做的决议作挡箭牌。因此，你们就不应该对柏林决议所引起的喧哗感到奇怪。但是，你们打算通过代表大会作出一项决定： 今后把庆祝活动移到星期日，这仍然是不会有什么结果的。除了英国人以外，所有的人都会反对，而且某些小党也会单纯由于矜持而表示反对。这将是一个令人遗憾的倒退，正是那些不管这个决定宣布与否，**自己**暗中准备付诸**实现的人们**，最不愿意正式**参与它的公布**。

正好在昨天晚上，我接到博尼埃的一封威胁性的信（他根本不会写别样的信）。他读过了你在《新时代》上发表的文章４４７，并在信中以法国人的名义向我宣称：如果通过关于五月第一个星期日的决定，他们就将完全拒绝谈论任何有关五一节的事情。

> “我们党永远不会同意（移到星期日），我们在这个问题上断然决定不后退。”

他认为，你们在玩火。

我写信对他说[^3]：（１）他这是刚做出来的最烫的菜；（２）是谁授权他以法国党的名义讲话的？（３）到１８９３年５月，继而到１８９３年 ８月的苏黎世代表大会３６４，然后再到**１８９４年５月**，可能发生许多意料不到的事情；鉴于成熟中的三个尖锐的政治危机（德国的军事危机４４２、法国的巴拿马事件４３２、英国的爱尔兰问题４４３）和普遍的工业危机，我们可以给自己找更好的事情去作，而不是在怎样举行 １８９４年五一节示威游行一事上争论不休；那一天，我们也许要从事全然不同的工作；（４）他打算允许**英国人**，而且只允许**他们这些人**在星期日举行庆祝，这怎么能符合法国人的逻辑呢？（５）我只知道有一个党有权责备德国人，这就是奥地利的党，柏林的五一节庆祝活动丝毫不比巴黎的逊色；（６）我把他的最后通牒转告你，但只是**作为他个人的意见**。

此人有一种不可遏止的、渴望做一番事业的心情，既然如此， 他就无须去牛津，同与世隔绝的红色沃尔弗[^4]离群索居。要从牛津 —— 欧洲仅存的一个名符其实的中世纪孤岛—— 指导欧洲工人运动，真是绝妙的想法，但是，这种想法给我们带来令人烦恼的、多余的工作，因而我向巴黎表示坚决反对这位中介人。[^5]非常不幸的是：除了劳拉，只有他一个人懂德语，而劳拉又住在城外。

总的说来，代表大会开得很好；在决议上签名，对福尔马尔来说大概是一件相当为难的事４４８，尽管其中有不少荒谬的东西。

爱德曾来这里。他收到卡·考茨基的大量信件，考茨基也给我来了信，都是谈论《新时代》的，让我对此也发表意见。我的看法是， 如果你们接受狄茨所建议的那种变动４４９，为了避免贸然行事，你们应该详加考虑并作好准备，１月份付诸实现。总之，我觉得《新时代》改为周刊以来，为了迄今未能充分实现的新特点，部分地放弃了它**昔日的**特点。目前杂志预定以两种读者为对象，但对任何一种读者都不能充分满足。

如果要使《新时代》成为一种象《民族报》那样的通俗杂志，既有政治的，也有文学艺术的，又有科学的内容，**就必须把它迁到柏林**。周刊的政治栏应该在中心地区并**在付印的当晚**编排，否则总是不能及时。而政治栏的撰稿人，除通讯员外，都应该**在那里**。在柏林和在伦敦编辑政治评论，而在斯图加特刊印，这样一种计划在我看来是行不通的。不管怎样，周刊在斯图加特出版较之在柏林出版，其订户数量至少要相差百分之二十至三十。我是单纯从出版的角度来谈这个问题；其他应当考虑到的情况我不了解，或了解得很肤浅，你们身临其境，应当更清楚。

《新时代》既然要发生这样的变化，那末，杂志将只以自己过去的**一部分**读者为对象，因而必须**完全**面向他们。这样，它就不可能刊载使它迄今具有极大价值和长远影响的那些文章，即连载三至六期的长篇学术论文。于是，就要办一份月刊，在不得已时，要办一份季刊—— 主要是学术性质的—— 来代替《新时代》。这个刊物的订户范围也会相应缩小，为了能够维持下去，就得**提高售价**，以弥补因定户减少而造成的后果。

总之，我认为，既然党的出版人愈来愈想掌握党的全部出版物，包括学术刊物，那就必须使他们不要总是期望大量发行，而不管它是否适合。真正的经济学著作首先应当是详尽研究的作品， 因此不能期望大量出售。真正的历史著作、独立研究的成果也不宜一版再版。简言之，我认为必须分为两类：一类是大量发行的， 另一类是较慢销售的，象通常售书那样，份数较为有限，售价也相应提高。

如果想不顾内容所决定的限度硬要大量销售，其结果如何，我是有切身体会的。尽管我的《反杜林论》已写得尽可能地通俗，但仍然不是**每个**工人都可以看的书。可是，狄茨却把苏黎世出版的一部分拿来强行推销，其办法是降低售价，同其他十一本五花八门的坏书配在一起出售。对此我丝毫也不会感到高兴，今后我要采取更为审慎的态度。这是我１８４５年以来写的一本唯一篇幅较大的书，这样对待它，简直是一种屈辱。不过你无须对狄茨提这件事，事情既已做了，也就不能改变了；如果这不是一个明显的例子，足以说明我想指出的那种错误的书籍经营方式，我也不会向你谈及此事。

总之，危机时刻正在到来。我每天早晨阅读《每日新闻》和收到的一些法国报纸时，又有全然置身于４７年之感。当时，人们每天早晨也期待着有新的丑事被揭露，而且很少落空。巴拿马事件胜过了迄今为止的一切营私舞弊，无论是路易－菲力浦时期的， 还是波拿巴第三时期的。筹办费用，包括用于新闻界和议会的花费在内，达**八千三百万法郎**。资产阶级共和国因此会遭灭顶之灾， 因为激进派３１和机会主义派都同样深陷泥潭。当然，人们力图从各方面把事件压下来，但是欲盖弥彰。既然揭发业已开始，有些人又深受牵连，他们为了保全自己，就要供出同谋者，并证明自己不过是随波逐流而已。委员会现已获得使人如此声名狼藉的供词，要把事情停顿下来，已是不可能的了。**个别人**也可能幸而逃脱，但是大批已被点名；此外，损坏**名誉**的人愈少，资产阶级共和国沾上的污垢就愈多。自然，还可能发生许多意外的事，不过这已是结局的开始。幸而所有的保皇党派都已彻底破产，而第二个布朗热也不那么容易找到。

随函给《前进报》寄去拉法格来信的一段摘录。但是要注意，报上***丝毫不能透露这封信是议员写的***。４５０

李卜克内西谈及俾斯麦的爱姆斯伪造事件

４４１时，完全忽略了这样一点：外交家们都是悄悄地**做**这些事的，而不是以此自夸。如果有人竟用来夸耀，那就是破坏礼仪的行为，**因而使自己为别人所不容**。这样一来，俾斯麦先生就永远不能再被任命为帝国首相，否则，任何一个外国政府都有理由拒绝同这样一个不仅不以采用这种手段为耻，反而引以为荣的人办交涉。如果俾斯麦再度出任首相，帝国政府就有招致普遍的国际抵制的危险。我想，在帝国国会的讲坛上说明这一点，是很有好处的。

多多问候你的夫人[^6]。

#### 你的弗·恩·

> **［路·考茨基的附笔］**
>
> 亲爱的奥古斯特：
>
> 我的命运大概已经注定了，从现在起将永远为我定出一定的篇幅，因为我有一次超出了社论所允许的限度。所以，我更想看的，不是你最近的那封来信，而是那个漂亮的墨水瓶—— 它可以引起愉快的想法，并且是用于校阅《资本论》第二卷的。为此多多致谢，你们两个人真好啊！看来，我现在就得立即着手履行自己的义务，而既然要做工作，就一定会受到申斥。算啦，老实说，我并不想写这些，只是想说一下，这个星期根本未能动笔；哎呀，真是忙得不可开交：玻璃工人、搬运工人、罗伊曼、维克多、失业工人大会，最后还有犹太人。你瞧，奥古斯特，他们没有收到《前进报》，你能否打听一下是怎么回事？此外，我曾请求你寄一份载有代表大会报道的《前进报》，你大概是忘了。如有可能，寄两份，不然就寄一份。我需要的是关于代表大会的报道，不是关于你们在大会上发言的报道。维克多来信说，他在你们那里感到很满意，一切都给人留下这样的印象，似乎可怜的奥地利人在寒冷和恶劣的天气里是处于前沿阵地，而你们尽管有斗争和战斗，却身在温暖的军营。还有一件事，我得把关于玻璃工人国际代表大会的报道的两份英文本散发出去，你要一份吗？这份东西很有意思，你应当就此写几句话，这样我就好交待了，望你把写的东西寄来。请你向费舍了解一下，他是否要给某家巴伐利亚报纸写点什么，—— 如果写的话， 我就把另一份寄给他。当然，我本来可以寄给你们就算了，但我得有所交待， 因为一切费用是由英国人承担的。所以，请你一定写信告诉我。该结束了，下次再多写一点。现在是截邮的时间了，就此搁笔。热诚地吻你和尤莉娅。
>
> **魔女**

[^1]: 草稿中接着删去：“倍倍尔的文章４４６可能已在刊印中，如果巴黎有人想从中作梗……”。—— 编者注

[^2]: 见下一封信。—— 编者注

[^3]: 见上一封信。—— 编者注

[^4]: 斐·沃尔弗。—— 编者注

[^5]: 见本卷第５４１—５４２页。—— 编者注

[^6]: 尤莉娅·倍倍尔。—— 编者注