---
book: 马恩全集-第31卷·下
category: 第二部分/1866年
order: 102
title: 42.马克思致约翰·菲力浦·贝克尔（1月13日左右）
---

## １８６６年

### ４２

## 马克思致约翰·菲力浦·贝克尔

### 日内瓦[^1]

> ［１８６６年１月１３日左右］于伦敦
>
> 西北区哈佛斯托克小山梅特兰
>
> 公园路莫丹那别墅１号

亲爱的朋友贝克尔：

你一定生我的气了，这是“公正的”，同时也是“不公正的”（你反正已经从海因岑那里知道我是个“诡辩者”）。我必须誊写一千二百页手稿[^2]，而且我的出版商[^3]早就埋怨我了，并且承蒙中央委员会、常务委员会１５和《工人辩护士报》理事会的关注我在这种巴比伦[^4]中大量地耗费了时间，除此以外，我还有非常伤脑筋的艰难的 **“家庭状况”**，这曾迫使我短时间离开伦敦１７４，而且至今还没有得到妥善安排，如此等等。

从我**今天**收到的（或者更确切些说，我的妻子收到的）随信附上的字条中，你可以知道，我在**将近两星期以前**寄给你的一个纸包被大受夸奖的法国警察没收了。那里面主要有几本**《共产党宣言》** 和一张字条，字条上我根据你提的问题简单地告诉你，**本德尔**不反对我把你的号召书的**英**译文登载在**《工人辩护士报》**上；其他还有一份关于在瑞士的活动的报告等等。４７８

我们决定不发表关于代表会议的任何正式报告

１７９，这不仅是由于经费不足，也不仅是由于根据**章程**我们有责任向代表大会作全面的总结报告，从而想避免重复，主要是因为，公开宣扬代表会议本身的情况，特别是它的十分“不完整的”性质，对我们来说是弊多利少的，而且会给我们的敌人提供他们所希望的武器。我们知道，中央委员会的两个委员—— 勒·吕贝和韦济尼埃正等待着利用这个机会。事件证实了这一点。起初是韦济尼埃在**《佛尔维耶回声报》**上攻击中央委员会和代表会议。紧接着在同一家报纸上出现了勒·吕贝所制定的原则宣言和章程草案，他想以他所创立的那个同我们相对立的在伦敦的法国人支部的名义，强使协会接受这个草案。[^5]然而这个阴谋没有得逞。支部抛开了它的创始人。它的两个优秀的成员龙格（**《左岸》**的编辑）和克雷斯佩耳加入了中央委员会。中央委员会决定，韦济尼埃必须证明他的诽谤性断言，否则将被开除。１９３

**目前**我不能寄给你任何文章，因为我**连一小时的空也没有**。可是，**恩格斯**只要一收到第一期[^6]并把情况弄清楚，就会马上寄给你。**李卜克内西**也会从莱比锡寄文章。我也会写信给汉诺威的库格曼医生和美因兹的**施土姆普弗**。

**杜普累**的刊物[^7]的第一期很贫乏。荣克已就这一点写信给他。

李卜克内西的通讯处**（寄给**：**约·密勒**[^8]**）**：莱比锡法院路２ 号。

这里的运动，从一方面说，开展得很顺利，而从另一方面说，并不如此。我们建立的改革同盟举行了要求普选权的群众大会；这是我在伦敦见到过的最大的一次群众大会１８５。在会上讲话的都是工人。甚至**《泰晤士报》**都非常惊慌，就这一“讨厌的”怪事发表了两篇社论４７９。另一方面，这个运动耗费了我们优秀工人的力量。

**《工人辩护士报》**很贫乏。现在由**埃卡留斯**主编已开始好转。[^9] 但是筹划经费非常困难。

我收到一封从柏林寄来的由福格特、梅茨内尔和其他工人签名的信，信中深思熟虑地和批判地分析德国工人运动的现状。不加批判的只是他们的一个要求：要我到柏林去把事情掌管起来。难道他们不知道，普鲁士政府“禁止”我在普鲁士居住。[^10]

在你通知我**用什么办法**给你寄一本《宣言》[^11]以前，我试图**经过美因兹**寄一本。里面有些东西对你的杂志也许有用。

各德国人支部最好暂时都加入日内瓦的组织，同你保持经常

[^1]: 信上盖有椭圆形图章：“国际工人协会。中央委员会。伦敦”。—— 编者注《资本论》。—— 编者注

[^2]: 迈斯纳。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 根据圣经传说，有人企图在巴比伦修建一座高可接天的塔，在开工后，天神发怒，“弄混了建筑者的语言”，使他们不能互相了解，以致停工。因此，巴比伦一词就成了混乱的同义语。—— 译者注

[^5]: 见本卷第１７２、１７３页。—— 编者注

[^6]: 《先驱》杂志。—— 编者注

[^7]: 《国际工人协会报》。—— 编者注李卜克内西的化名。—— 编者注

[^8]: 见本卷第１７７—１７８页。—— 编者注

[^9]: 见本卷第１５９、１６０—１６１页。—— 编者注

[^10]: 

[^11]: 卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。—— 编者注