---
book: 马恩全集-第07卷
category: 附录
order: 627
title: 伦敦社会民主主义流亡者委员会的报告
---

# 伦敦社会民主主义流亡者委员会的报告

> **１．支    出**
>
> 镑先令辨士 **１８４９年１１月**１６次补助金每次７先令５１２— **１８４９年１２月**２９次补助金每次７先令１０３—
>
> ３次补助金每次４先令—１２—
>
> １次补助金６先令—６—
>
> １次补助金３先令—３—
>
> ２次补助金每次５先令—１０—
>
> １次补助金５先令６辨士—５６
>
> １次补助金８先令—８—
>
> １次补助金１２先令—１２—
>
> ４次补助金每次１０先令２—— **１８５０年１月**２０次补助金每次７先令７——
>
> １次补助金２先令６辨士—２６
>
> ３次补助金每次４先令—１２— **２月１日—２３日**１８次补助金每次７先令６６—
>
> ２次补助金每次５先令—１０—
>
> １次补助金２先令—２—
>
> ５次补助金每次１０先令２１０—
>
> １次补助金３先令—３—
>
> １次补助金１３先令—１３—
>
> ２次补助金每次１先令３辨士—２６
>
> １次补助金１先令—１—
>
> １１４次补助金  总计………………３８  １３  ６
>
> 邮费、印花税、取款费和办事处用具费…………………１  ５ １
>
> 总计………………………３９  １８  ７

支出中包括给当时得到工作的各个流亡者购买工具、衣服等等贷款２６镑；贷款人答应以后归还。

> **２．收    入**
>
> 镑先令辨士
>
> **１１月１９日**出纳处现金……………………１０９５
>
> **１２月１日**工人教育协会…………………—３６
>
> **１２月１０日经科伦“西德意志报” 转来**
>
> ** 赔偿费３０塔勒…………………４１—**
>
> **１２月１５日**巴黎德国工人……………………２５１０
>
> **１２月１７日**经罗斯托克的杜尔克教授
>
> 先生转来……………………１６１２６
>
> **２月１１日**辛辛纳提的救济委员会………２０１８—
>
> **２月２０日**息韦林的工人……………………３——
>
> 总计………………………５７１０３
>
> 支出（如上所示）………………………………………３９１８７
>
> 出纳处积余………………………………………１７１１８

上述财务报告是于３月４日在这里的德意志工人教育协会会议上提出和批准的。捐款人或者其代表可以查阅会计的单据和账簿。

本报告写妥后，从科伦和纽约收到两笔汇款，这项收入将列入下次的报告中。同时，由于从瑞士和法国不断有人被驱逐出境，这里需要救济的流亡者人数剧增。几乎每天都有新的流亡者来到这里，他们大部分人不仅需要给予微薄的普通补助金，而且迫切需要给予补助来购置衣服。在这样的情况下，由于其他人和其他组织也曾想募款援助这里的流亡者，大概是没有成功，结果所有来到这里的流亡老大都向我们申请帮助，于是本委员会的负担就更重了。幸赖这里的德国工人和流亡者本身的努力，某些流亡者才谋得了职业。但是，在其他地方流亡者容易找到的很多专门职业，在这里由于种种原因特别是由于在人口过剩的伦敦的激烈竞争，他们却找不到。何况新来的流亡者非常之多，以致需要援助者的名单每周都在增加。

虽然委员会掌握的经费开支极为节省，定期补助金已经根据本地高昂的生活必需品的价格而减到最低限度，可是委员会的基金在这种情况下仍然很快就会用完。我们甚至担心，不久就无力使这里的失业的流亡者摆脱流浪的生活和极端的贫困。

因此我们再次请求在德国国内的党给予一些经济上的帮助。 我们提醒党注意一点，如果说在瑞士和法国贫困的流亡者人数在减少，那末在伦敦贫困的流亡者人数就更为增加了。我们希望手拿武器为德国人民的自由和荣誉而斗争的人们，不致于在伦敦街头向人求乞。

所有捐款请寄：伦敦索荷广场第恩街６４号亨利希鲍威尔先生。

社会民主主义流亡者委员会

#### 卡尔马克思，弗恩格斯，亨鲍威尔， 奥维利希，卡尔普芬德

> １８５０年３月初于伦敦载于１８５０年３月２１日原文是德文 “西德意志报” 第６８号
>
> 俄文译自“西德意志报”
>
> 俄译文第一次全文发表