---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０３年
order: 342
title: １９０ 致格·马·克尔日扎诺夫斯基
---

一下子全部答复，因为要到准备第３３号的时候才能具体研究。《西皮亚金在外省被杀》将在杂文栏刊出。您妻子寄来的一个工人的来信也已收到。十分感谢。

握手！

### 您的列宁

> 从伦敦发往日内瓦译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２８年《十月》杂志第４６卷第２５８页第８期

## １９０ 致格·马·克尔日扎诺夫斯基

１月２７日

老头写：读到了您１月３日那封怒气冲冲的信，现在马上回复。关于通信和狗[^1]等等，由秘书３２７在后面来回答。我不管究竟是谁不对，但是我们必须保持经常的联系，每月不少于两次，可是直到现在没有这样做，很久以来，我们得不到您的一点消息。不要忘记，接不到信，我们就没有办法，不知道人们是否还活着，只好，简直只好认为他们几乎已经不存在了。您没有回答我提出的调动布鲁特的问题，看来，不调动就很少有好转的希望。现在谈一谈工作。 您在责备我们的同时，夸大了我们的力量和影响。关于组织委员会的问题，我们在这里已经谈妥了，坚持它召开代表大会，坚持邀请您，并已给您去信[^2]。只有这一些，别的我们根本做不到，也不能负什么责任。事情就糟糕在布鲁特不在组织委员会，后来所做的一切都没有他在场（我们也没有在场）。我们没有接受那位不出名的委员（他是一个迟钝而笨拙的人，我是在普斯科夫亲自认识他的，家庭和地方观念很深，很落后，做不了什么事，潘克拉特已为他受到责骂），我们并没迁移常设局[^3]，我们也绝对没有给潘克拉特以任何“权力”。但是既然潘克拉特成了组织委员会唯一（注意 注意） 能够活动的人，那也就不能没有权力。您来信说：人是有的，但我们没有这些人，既不知道他们，又没看见他们。我们因为组织委员会没有人这件事伤透了脑筋，组织委员会需要能够活动的、会飞的、 自由的和进行地下活动的人。潘克拉特一个人转入地下，走了，开始飞了，开始熟悉一切了，他自然也就得到了军士的头衔。当然，我们没有阻挠，因为我们也不能阻挠，而且也不想阻挠：没有别的人！！！最后请理解这一点。潘克拉特这个人懒惰而粗心，但聪明而知理，很内行，善于斗争，和他共事是可以的。他现在在外地巴黎不知要停留多久，我们时常去信骂他，赶他回国内去，不然组织委员会就等于零。“她”（阿基姆的哥哥）很快就走，我们尽量争取让她去组织委员会，看来“她”很能干。“笔尖”不想走。护照没有，抄件也没有。如果布鲁特搬到我们附近的热闹地方，我们就会帮助他把常设局争取回来，也许一切都会安排好的。否则一切就将按照真主的意志，按照潘克拉特的意志，按照“她的”意志进行（如果能进行下去的话），那时我们就将无能为力了。

书刊已经寄去，运走了４０普特以上。组织委员会的声明将在第３２号上发表，后天就可出版。

样），甚至哪里也没去；如果他能够与布鲁特哪怕搬到**波尔塔瓦**，他们就会把常设局掌握在手里。

扎林使我非常生气：他总是写得很不清楚，无精打采，对基辅一点也不了解，亲眼看着分裂也不加干预。对本地的事情不关心到如此程度，简直莫明其妙！！在组织委员会的两个“平权的委员”中， 扎林一贯“不声不响”，潘克拉特不管如何总算动起来了，我们有什么过错？我以为（我确实不了解）扎林这个人主动性很差，而且被合法性和地位捆住了手脚。这种人现在采取旁观态度是很自然的，这的确不能归罪于我们，也不取决于我们的意志。[^4]

> 从伦敦发往萨马拉译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２８年《列宁文集》俄文版第４６卷第２５８—２６０页第８卷

[^1]: 《火星报》巴库小组的代号。—— 编者注

[^2]: 见本卷第１７４号文献。—— 编者注

[^3]: 召集第二次党代表大会的组织委员会的常设局。—— 编者注

[^4]: 手稿上最后两段已被勾掉。—— 俄文版编者注