---
book: 列宁全集 第45卷（书信· 1905年1月—1910年11月）
category: 一九 ○五年
order: 92
title: 致阿·瓦·卢那察尔斯基
---

我的小册子７３将于本周出版。我会寄给您的。

代表大会的记录大概在８月份出版。

瓦西·瓦西·全被琐事缠住了，因而什么也没有写。这使人感到极为遗憾。

握手！

### 您的列宁

> 从日内瓦发往维亚雷焦（意大利）译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３４年《列宁文集》俄文版第４７卷第５１—５２页第２６卷

４１

## 致阿·瓦·卢那察尔斯基

１９０５年８月２日

亲爱的阿纳·瓦西·：昨天我发了一封“事务性的”信给您， 并请人给您寄去了《火星报》第１０５号[^1]和普列汉诺夫的路·费尔巴哈。今天想同您谈谈日常事务以外的事情。

我们在日内瓦的人情绪很坏。我常常觉得奇怪，一点事情就足以使那些还不完全独立、还不惯于独立进行政治工作的人情绪低落，精神不振。而我们日内瓦的布尔什维克的情绪也坏极了。斗争很激烈，第三次代表大会根本没有结束这场斗争，只是开辟了斗争的新阶段。火星派机灵活跃，到处奔忙，象买卖人那样恬不知耻，并且富有长期进行蛊惑宣传的经验，而我们的人大半还抱着一种“善良的愚蠢”或“愚蠢的善良”，他们不善于自己进行斗争，他们不机灵、不活跃、笨拙、胆小…… 他们是好伙伴，然而却是一些十分不中用的政治家。他们不顽强，没有斗争精神，不灵活，不敏捷。在这方面，瓦西·瓦西·是一个非常典型的人物： 他是一个最可爱的人，一个最忠实的工作人员，一个最诚实的人， 但是，我担心他一辈子也成不了**政治家**。他善良有余，甚至令人很难相信“加廖尔卡的”小册子是他写的。但他既没有给机关报 （他还老是抱怨我不让他写关于崩得的赞美文章！），也没有给全体侨民增添战斗精神。到处都笼罩着灰心丧气的气氛，然而所有的人（我在别墅共住了３个星期，每星期到城里去３次，有时４次， 每次４—５小时！）都责备我，说他们那里的事情搞得不好，说孟什维克活跃得多等等，等等！！

而我们的中央委员会，第一，也不很象“政治家”，也是善良有余，而顽强、机智、锐敏不足，不善于从政治上利用党内斗争中的每件小事。第二，它过于看不起国外，坚决不让一切优秀人物到这里来，或者把这样的人从这里调走。所以我们在这里，在国外，常常落在后面。缺乏酵母素、推动力、发动力。人们不会人自为战。在自己的会议上缺少报告人。没有人来鼓劲，没有人从原则上提出问题，没有人能够高出于日内瓦的泥潭，更加严肃认真地对待利益和问题。因此整个事业都遭了殃。在政治斗争中， 停滞就是死亡。要求很多，而且愈来愈多。新火星派并没有打瞌睡（现在，他们还在“截获”来日内瓦的水兵７５，大概还用他们在政治方面所特有的那种商人的吹嘘来引诱这些水兵，大力拉拢他们，在事后“利用”这次敖德萨事件为他们的集团谋私利）。我们的力量少到**不能**再少了。我不知道瓦西·瓦西·什么时候才写东西，作为一个报告人和政治核心，他毫无可取之处，与其说他在激励人，在对人进行有教育意义的训诫，不如说他在散布灰心丧气的情绪。施瓦尔茨不在这里：他在那边写文章写得又勤又好，甚至好象比在这里写得更好，但只是写写而已。要他亲自去影响别人、指导群众和会议就不大擅长了，甚至在日内瓦也是这样。这里是一个很大、很重要的中心。俄罗斯人很多。来往的人川流不息。夏天更是个活跃的时机，因为在许许多多来日内瓦旅游的俄罗斯人中，有相当一部分人是应当而且可以加以利用、激励、吸引和指导的。

所有这一切都请您考虑一下，并且较为详尽地给我来封信 （最好写我个人的住址：达维德·迪富尔路３号）。您记得吗？您曾经在信中说，我不在日内瓦不会有什么损失，因为我写的东西很多，并且已经出版。事情确是这样，您写的东西很多，报也办得**凑合**（充其量是这样，但是我们十分需要比这更好）。不过，损失不仅有，而且很大。这一点一天比一天令人更明显地感觉到。个人的影响和会议上的发言在政治上有极大的作用。没有这些就没有政治活动，甚至所写的文章在政治上的意义也会减少。而对手在国外拥有强大的力量，我们每个星期损失的东西，甚至一个月也弥补不上。维护党的斗争还没有结束，如果不竭尽全力，便不能取得真正的胜利……

[^1]: 据说社论７４满篇是胡言乱语！您是不是尽快写篇反驳的文章呢？如写，请来电告知。