---
book: 马恩全集-第30卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1860年1月—1864年9月）/1862年
order: 243
title: 130.马克思致恩格斯（4月28日）
---

### １３０

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６２年４月２８日［于伦敦］

亲爱的弗雷德里克：

我妻子出于慎重，没有给德纳写信。这些家伙连《**论坛报**》都不再给我寄了，他们的真正意图究竟是什么，从这一点现在就可以清楚地看出来。

附上星期六收到的弗里德兰德的来信。这些德国人真是想入非非！要我给他寄篇关于博览会开幕的文章，办这件事除了买季票以外，还必须买套衣服，再加上其他一些额外支出，至少要花我十基尼；换得的是发表四篇到六篇文章的希望，共可得八英镑（总计），至多十二英镑。由于对这些家伙向来不能抱多大的希望，因此结果就一定是除了写四篇文章以外，我还得贴钱！我写信１２５给他说，我不能上街，因此不能在星期四供给他们所盼望的关于开幕的报道；但是如有可能我会在其他文章中间插进几篇关于博览会１９９ 的文章。所谓“其他”文章，实际就是指每周的一篇文章（每篇一英镑），就连这也很成问题。这我当然不得不接受，而且已经接受了， 因为聊胜于无。他们现在对美国特别感兴趣，你最好在这星期寄给我一篇关于战争进程的文章（我指的是科林斯会战２２９），而且每当战事起变化的时候，最好都能给我写文章寄来。即使为了通过报刊在德国传播对这一重大事件的正确观点，也需要这样做。（你以前的一些文章我加工后给他们寄去，已经刊登出来了。[^1]）

维科在自己的《新科学》中说，德国是欧洲唯一的还在用 “英雄语言” 的国家。如果这个老那不勒斯人有幸领略维也纳《新闻报》或柏林《国民报》的语言，那他是会抛弃这种成见的。

回到伦敦２３０，我发现有封房东的信，他约定今天（４月２８ 日）来看我，以便收取欠款的余数二十英镑。但是他一分钱也拿不到。我离家四个星期，生活必需品的欠账单当然增多了。加之还有两笔欠款需要立即支付，而且比欠房东的钱更紧迫。第一笔是要付音乐教师七英镑，因为我妻子在当前情况下不得不预先通知他停课，所以必须付款。第二笔是向当铺赎当要十英镑，当的不仅有孩子们的东西，而且有女仆的东西 （甚至有鞋子）。由于房东的关系，我现在在这里对任何人（除了波克罕以外）还没有露面，这样我妻子也就可以告诉房东，说我还没有回来，尽力把欠款**无限期地**拖下去。总之，事事都在应付搪塞。

波克罕已经给了我二十英镑，答应在下星期初付给余数。

我妻子在街上看见德朗克带着太太和孩子，但他们没有看见她。

关于**阿莉阿德尼**，争论至今未休[^2]。这里问题恰恰在于法律上的争执。狄奥多洛斯把她当作恒星。这样的星座我没有找到。然而有一个这样的**小行星**——１８６１年柏林出的**梅特勒**著作第五版 （我有这本书）的最后一分册第二表２３１第四十三号。可见无论如何在天上是有这个少女[^3]的。这是非常微妙的法律问题：你们之间谁打赌赢了，是你还是鲁普斯。你的总的论断是，由希腊人安排在恒星之间的角色[^4]在星图上仍然存在，这种看法终究还是很可疑的。

除了英国军队的预算草案以外，你还需要什么？只要我能重新获得“活动能力”，就设法把它弄到。

金克尔象挨了揍的狗似地溜走了。他没有回答。而由坏蛋贝塔写了几行字２３２，证明只是由于他半年来再三恳请，哥特弗利德才寄给他所需要的传记资料（就是这个坏蛋，很久以来每隔两年总要使用一次这个资料），而相片等等是应《凉亭》发行人凯尔的请求才供给的。但是关键在于，在麦克唐纳事件１８６**以后**，凯尔和贝塔（尤赫有一封贝塔有关此事的信，而艾希霍夫知道信的内容）拒绝就这件事出来说话，哥特弗利德在花了很大力气以后，才终于使事情“着手进行”。但是我写信给艾希霍夫，叫他暂时不要采取任何措施，否则只会减轻哥特弗利德的失败。问题是尤赫胆小怕事，不敢出来谈贝塔的这封信，否则他早就会主动这样做，即对贝塔的声明作出回答。

祝好。

#### 你的卡·马·

小燕妮还远没有痊愈。小的孩子[^5]曾经病得很厉害；现在已经复元。

[^1]: 马克思和恩格斯《美国内战》。—— 编者注

[^2]: 贺雷西《诗论》。—— 编者注

[^3]: 第四十三号小行星的名称阿莉阿德尼，是信用希腊神话中一个少女的名字。—— 译者注指希腊星座神话中的人物。—— 译者注

[^4]: 

[^5]: 爱琳娜·马克思。—— 编者注