---
book: 列宁全集 第22卷（1912年7月—1913年2月）
category: ''
order: 94
title: 工人和《真理报》
---

# 工人和《真理报》

> （１９１２年８月２９日〔９月１１日〕） 《真理报》已经对半年来的工作作出了一个总结。[^1]

这一总结最突出最充分地表明，**只是**由于工人自己的努力，**只是**由于他们在斗争中热情高涨，大大发扬了果敢顽强的精神，只是由于４—５月的运动，彼得堡的工人报纸《真理报》才得以问世。 《真理报》的这个总结，开头只是列举了工人团体为工人日报捐款的数字。这些数字向我们表明的只是工人的**一小部分**支援，从这些数字还不能**直接**看出难能可贵得多的支援，也就是精神上的支援，例如亲自参加工作，支持报纸的方针，提供材料，进行讨论， 推销报纸，等等。

但是，就是《真理报》掌握的这些有限的数字就已表明，有数目相当可观的工人团体与《真理报》直接建立了联系。现在，我们总的来看一下这个统计数字：

### 工人团体为《真理报》捐款的次数

> １９１２年１月……………………………………………１４
>
> １９１２年２月………………………………………………１８
>
> １９１２年３月………………………………………………７６
>
> １９１２年４月……………………………………………２２７
>
> １９１２年５月……………………………………………１３５
>
> １９１２年６月……………………………………………３４
>
> １９１２年７月……………………………………………２６
>
> １９１２年８月（至１９日）…………………………………２１
>
> ** 共 计**…………………………………………………５５１ 总计有**５５１个**工人团体为《真理报》捐了款。

如果把工人其他方面的许多募捐和捐款数字也统计一下，那是很有意义的。我们在《真理报》上经常看到为支援某次罢工的捐款帐目。我们看到为“受害者”、“勒拿惨案遇难者”、《真理报》的个别编辑捐款的帐目，也看到为选举运动以及赈济饥民的募捐，等等。

由于这些募捐名目繁多，在这里作出统计是十分困难的，所以我们还很难说，统计数字是不是能把情况反映得令人满意。但是， 无论如何，这些名目繁多的募捐显然在**工人生活**中有着极其重要的一页。 《真理报》的读者大多由于俄国生活艰难的外在条件而散居各地，彼此隔绝，他们如果把工人捐款的帐目跟俄国各地职工的来信 **联系起来**读一读，就会**在一定程度上**了解到，各行各业和各个地区的无产者在怎样进行斗争，怎样觉醒起来，捍卫工人民主派的利益。

工人生活新闻栏在《真理报》上刚刚**开始**办起来并有所加强。 毫无疑问，今后，除了登载有关工厂的营私舞弊、新的无产阶级阶层的觉醒、为工人事业的某一方面募集捐款等情况的来信以外，工人报纸还将发表有关工人的见解和情绪、选举运动、工人初选人的选举以及工人在读什么和他们对什么问题特别感兴趣等等的报道。

工人报纸是工人的讲坛。应该在这里向全俄国不断地提出工人生活问题，特别是工人民主的问题。彼得堡的工人开了一个头。 俄国无产阶级对他们经过灾难深重的年月以后办起第一张工人日报的努力表示感激。我们一定要继续他们的事业，同心协力地支持和发展首都的这份报纸，因为它是第一只报春的燕子，预示着工人组织及各种工人报纸将要遍布全俄国。

**这样一个**俄国**有待**我们工人去建立，我们**一定能建立**这样一个俄国。

> 载于１９１２年８月２９日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第１０３号第２２卷第６９—７１页

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２１卷第４０９—４２５页。—— 编者注