---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1889年
order: 256
title: 121.致弗里德里希·阿道夫·左尔格（7月17日）
---

那本书[^1]和图克的论述同一个问题的另一部重要著作[^2]（这部著作我这里也有两本），我明天寄给您。

#### 忠实于您的派·怀·罗舍[^3]

### １２１

## 致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８８９年７月１７日于伦敦

亲爱的左尔格：

我们的代表大会２２９正在开会，这是一个辉煌的胜利。两天前到了三百五十八位代表，还不断有新的代表到来。半数以上是外国人，其中有来自各大小邦和各省（波森除外）的八十一个德国人。第一天的会场太小，第二天另一个会场也太小，又找了第三个。根据德国人的一致建议，不顾法国人的个别反对（法国人认为，可能派在巴黎会聚集更多的人，因此最好举行秘密会议），会议完全公开， 这是对付密探的唯一可靠办法。全欧洲都有代表。下次邮班来的 《社会民主党人报》会把数字资料带到美国。苏格兰和德国的煤矿矿工第一次聚集在这个代表大会上共同讨论问题。２３０

可能派有八十个外国代表：四十二个英国人（其中十五个是社会民主联盟６８的，十七个是工联的），七个来自奥匈帝国（这不过是欺骗，那里真正的运动整个都在我们方面），七个西班牙人，七个意大利人（三个是意大利**国外**团体的代表），七个比利时人，四个美国人（其中两人是华盛顿的鲍恩和乔治，他们来过我这里），两个葡萄牙人，一个瑞士人（是自封的），一个波兰人。几乎全是工联主义者。 此外，有四百七十七个法国人，但是他们只代表一百三十六个工团和七十七个社会主义研究小组。他们那里每一个小集团都可以派三个代表，而我们的一百八十个法国人却每个人代表一个单独的组织。

当然，在两个代表大会上，联合的热潮是很高的。外国人要联合，而两个阵营的法国人则加以阻止。在合理条件下的联合是很好的事情，但是我们有些人受这种热潮影响，却高喊不惜任何代价都要联合。

我刚才在《社会民主党人报》编辑部听到，李卜克内西关于联合的建议确实已被大多数人通过。可惜，从信中看不明白，建议的要点是什么，是在个人协商基础上的真正联合呢，还是仅仅是要导致这种协商的抽象愿望。德国人的宽宏大量是不拘这些小节的。但是，法国人接受这个建议的事实，可以保证我们不致在可能派面前丢丑。至于更多的情况，我只有在邮件发出之后，大概到明天才能知道。

不过，你大概会和我同时知道最主要的情况，因为艾威林夫妇已同《纽约先驱报》驻巴黎代表商妥用电报发消息。今天给你寄去星期六的《雷诺》[^4]和星期一的《星报》，到目前为止这里报刊上的大事就是这些。星期六再寄一些。

不管怎样，可能派和社会民主联盟想要各自在法国和英国窃取领导地位的阴谋完全失败了，他们要取得国际领导权的妄想则失败得更惨。要是两个代表大会同时并存仅仅为了达到这样的目的，即让可能派和伦敦的阴谋家们为一方，欧洲的社会主义者（由于前者而形成为**马克思派**）为另一方，都检阅兵力，以此向全世界表明，究竟哪里集中代表真正的运动，而哪里只是欺骗，那末这已经足够了。当然，真正的联合如果达成，也决不会阻止在英国和法国继续争吵，而且恰好相反。这种联合将仅仅是对广大资产阶级公众的一次强大的示威，是一次从最驯服的工联到最革命的共产主义者共有九百多人参加的工人代表大会。这种联合将使那些阴谋家在以后的代表大会上的阴谋永远不能得逞，因为这一次他们看到了真正的力量在哪里，看到了我们在法国同他们势均力敌，在整个大陆我们比他们强，而他们在英国的地位也很不稳固。

施留特尔的信收到了，准备日内答复他。我希望他的事情顺利，希望美国的气候对他夫人的健康有利。

衷心问候你的夫人。肖莱马今晚到达。下星期阿德勒（维也纳人）[^5]要从巴黎来这里。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 约·富拉顿《论流通手段的调整》。—— 编者注托·图克《对货币流通规律的研究》。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 恩格斯的化名。—— 编者注

[^4]: 《雷诺新闻》。—— 编者注

[^5]: 维克多·阿德勒。—— 编者注