---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1887年
order: 707
title: 369.致保尔·拉法格（10月底）
---

### ３６９

## 致保尔·拉法格６４３

### 巴黎

> **［片断］**
>
> ［１８８７年１０月底］

……为了挫败它，他说：共和国永远在危急中，只要每个工人手里没有一支勒贝尔式步枪和五十发子弹，共和国就将永远在危急中。 这正是克列孟梭不敢承认的，更谈不上提出来，而这也正是你们应该不断地当面向他呼喊的。只要士兵有枪而工人没有枪，那共和国就将永远在危急中。但是，克列孟梭是资产者，而作为一个资产者， 他接近费里甚于接近社会主义者。如果没有革命的社会主义者，他大概会是一个真正的激进派３４２。现在，因为他的理想—— 不存在劳工问题的共和制美国—— 已不复存在，他必定十分尴尬。由此就造成了您所说的他那种处境，由此我也就可以理解为什么他会把成立一个费里—克列孟梭政府看作是可以接受的解决办法…

### ３７０

## 致劳拉·拉法格

### 巴黎

> １８８７年１１月１２日于伦敦

亲爱的劳拉：

我们又完全回到１８４７年了！相似之处实在是惊人，只要把“戴斯特”改为威尔逊，把艾米尔·德·日拉丹改为阿·爱·波尔塔利就行了；虽然格雷维不完全等于路易－菲力浦，但他是路易－菲力浦和基佐很好地糅合在一起的综合体，兼有前者的贪财心和后者的道貌岸然。６４４今天早晨我一口气看完了保尔盛情寄来的报纸，觉得自己年轻了四十岁。只是资产阶级共和国比资产阶级君主国更无耻得多罢了。从来没有人闯进日拉丹的书房，也没有人打破他的脑袋，把警察局和检察机关搜去的文件全部没收的事情在１８４７年也是没有过的。但是，所有这些手法都是毫无用处的，既已开了头， 就一定会继续下去。我们现在所看到的只不过是这出戏的“序幕”， 这出戏很可能象以前的任何一出戏一样，给法国历史固有的戏剧天才增添光彩。

最重要的特点是，资产阶级共和国的这一末日开端并不是孤立的。在俄国，看来也是末日临近。一再许诺要对保加利亚采取有力的、成功的政策，而结果总是一再遭受挫折和道义上的失败，这大概又使各种反对派分子联合了起来，所以看样子那里不久可能出现危机。还有我们的弗里茨[^1]，现在已肯定是患了喉癌。如果他出了什么事，老威廉的继承人将是个愚蠢而傲慢的年青人[^2]，一个近卫军尉官式的人物，他现在崇拜俾斯麦，但不久必定会和俾斯麦闹翻，因为**他**要发号施令。这家伙不久便会走极端，破坏目前的封建贵族和资产阶级的联盟，为了前者完全牺牲后者，甚至在军事上他也几乎肯定会和有经验的老将军们闹翻。那时，一定会出现危机。因此，各地的危机时刻都在临近，我只希望各地人民在本国都有够多的事情可做，因而无法投入战争。

漂亮的利木赞，又名夏尔内，真是一个能迷住法国军官的特种美人。但至少得是将军，她才去勾引，而将军们都是到了一定年龄的人，到了这种年龄，有些人的口味就开始变得捉摸不定了。这确实是法国军队非常奇特的新式的胜利和征服—— 征服了一个来自卡尔斯卢厄的驼背、跛脚、令人作呕的丑老婆子！她毕竟还是精力充足，把捉博丹弄得神魂颠倒。

你所告诉我的关于集合体中那些人的事情也很说明问题。６４５ 在第二帝国时代，巴黎变成了一个奢侈城市，这不能不也腐蚀工人阶级。但是任何一次严肃的运动，都可以消除很大一部分这种腐蚀。群众在思想上所受的影响恐怕会长久些。

明天我们这里也会有点争斗。经过一番犹豫和摇摆，警察最后决定禁止在特拉法加广场举行任何集会；各激进俱乐部对此的回答是定于明天下午就在那里举行大规模集会。６４６杜西和爱德华自然一定得去。我预料不会发生严重的冲突。不过马修斯和他的托利党政府中的同事们很可能会动一次武力，特别是因为自由党的日报已经站在警察一边，而且现在不象多德街事件３５２发生时那样大选在望。如果这样，便可能发生混战，并逮捕几个人。因此，你最好注意明天的晚报。

现在必须搁笔，已经五点多了，再耽误时间，你便不能在明晨收到这封信了。那末就再见吧。尼姆时常被厨房炊具割破手指。派尔希为了他的扣眼机到德勒斯顿和柏林去了一趟，喝了不知多少窖藏啤酒。彭普斯和孩子们都好。

#### 永远爱你的弗·恩格斯

[^1]: 王储弗里德里希－威廉。—— 编者注

[^2]: 普鲁士亲王威廉。—— 编者注