---
book: 列宁全集 第46卷（书信· 1910年11月—1914年7月）
category: １９１２年
order: 429
title: ２６６ 致伊·费·阿尔曼德
---

## ２６５ 致伊·费·波波夫

布鲁塞尔 贝夫鲁瓦街２号Ａ

让·波波夫先生

１９１４年１月７日

亲爱的同志：请您尽力设法满足给您写信的那些拉脱维亚同志的请求。他们是我们的好朋友。

### 您的尼·列宁

> 写于克拉科夫译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３５年《无产阶级革命》杂志第４８卷第２４７页第５期

## ２６６ 致伊·费·阿尔曼德

> （１月９日和１８日之间）

２

……[^1]刚才（下午２时）来了加班邮件。又没有你寄来的任何东西……

收到了布哈林从维也纳寄来的一封信。他会见了从普列汉诺夫那里来的布里扬诺夫。看样子，普列汉诺夫分子和其他无派别分子打算采取某种联合“行动”：似乎普列汉诺夫想出版报纸。托洛茨基及其一伙近期内即将发行他们自己的《斗争》杂志４０４。他们已同《光线报》和解，并就此相互通过信。“纯”取消派分子将留在《我们的曙光》杂志—— 这正是这伙人所“希望”的。

布哈林信上就是这样写的。这些消息很重要。无火不生烟。我们大概将面临一股新的愚蠢的调和主义浪潮，社会党国际局大概会希望利用这一浪潮，按１９１０年一月全会的调子上演一场闹剧。 可是我们现在已经站稳脚跟，我们要揭露这堆废物。

应该**竭尽全力地**（当然又要高度策略地）不断搜集巴黎的各种消息。傻瓜安东诺夫没本事从斯切克洛夫那里搜集流言蜚语，斯切克洛夫却有本事从他那里把钱捞走。我们一文不名，加米涅夫一家子也是***一无所有***。因此，务必让国外组织委员会除了给我们， ***别人一个***戈比***也***不要给。我们急需用钱，***马上***要出版中央机关报、 专门的小册子和一种***特别重要的***刊物（这点千万不要外传，我们准备出版中央委员会的特别公报４０５—— 我们现在有运回俄国去的特殊条件）。

形形色色的调和派想要“逮住”我们！好极了！我们一定捉住这些坏蛋—— 一群胡闹的小丑。他们陷入同取消派联盟的泥潭了吧？好啊！我们的策略是：既然敌人采取了错误的行动，就给他们更多的时间，让他们更深地陷入泥潭，那时我们再把这帮恶棍逮住。所以，目前应该积聚力量和经费，—— 要克制（非常克制！）—— 尽可能多了解一些情况。巴黎是一个最适合于了解情况和进行“佯攻”的地方。最好让**支部**通过一项给考茨基***一记耳光的***决议（指出他的关于党已死亡的说法是**无耻**、**蛮横**、**骇人听闻** 和**愚昧无知的**）。至于我们支部中个别的“准调和派”，则让他们向普列汉诺夫分子、调和派分子（马卡尔、列瓦、洛佐夫斯基及其**一伙**）和托洛茨基分子去打听消息吧，—— 向崩得分子和拉脱维亚人去打听也可以。

要向国外组织委员会提出打考茨基耳光的问题，并且进行表决：如果多数票否决，我马上去狠狠地敲他们一顿，叫他们永世难忘挨揍的滋味。可是我必须知道，**这个**多数是**哪些人**，**各**有**什么**特点。总之，尽力干吧！

可能尼古·瓦西·会收到给他寄去的一些对我们来说很重要的通知（来自社会党国际局或拉脱维亚人）。最要紧的是，让他**立即**转交给你；你可以拆阅，以便将内容简短地电告我。***如果这样做没什么不便***，请即照办，因为就在这几天内（趁马林诺夫斯基在这里），如果耽搁一两天（＝寄信和发电报之间的时间差别），影响可能极大。我想，***你可以***往娜·康·身上推，但是，话又说回来，还是你自己作决定，你最清楚。

巴黎有什么人能帮助六人团起草发言稿，让国外组织委员会去考虑吧。克雷连柯被捕后，情况十分困难。我们将寄上发言的单子。在这里取得各种派别中**所有的**动摇分子的帮助最方便，也最有可能。

> 发往巴黎译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４８卷第２５２—２５４页

[^1]: 信的开头和结尾没有找到。—— 俄文版编者注