---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1884年
order: 130
title: 60.致卡尔·考茨基（2月16日）
---

本书，就是：《帝国自由经济学会和帝国俄罗斯地理协会组织的俄国粮食贸易和粮食产量考察团报告》（１８７０年版第２卷）。

是不是指的这本书？如果是，一经您来信肯定，我就立即寄给圣彼得堡莫伊卡街２７号。

希望下周就能把您的书[^1]寄出。其中，有些我留下了，如果发现它们对我编第二卷并无用处，以后再寄给您。

#### 忠实于您的弗·恩格斯

### ６０

## 致卡尔·考茨基

### 苏黎世

> １８８４年２月１６日于伦敦

亲爱的考茨基：

我今天有一点空闲时间，因此马上回信。

杰维尔的书[^2]，不仅**历史**部分，而且叙述部分（工作日、合作社、工场手工业、大工业等等）都需要修改。只要仔细读它几章，您就会确信这一点。暂时我给迈斯纳什么也不写，只给他寄去这本法文书，并通知他：这本书正在修改９７，到时候我会把详细情况告诉他。

巴黎也要出《贫困》的法文新版１２０。我在给它写序言１２４；在德文版的序言[^3]中，我要揭穿关于洛贝尔图斯的神话。这个神话来源于鲁·迈耶尔的著作

１２５，并在德国、英国甚至美国流传开来，需要予以澄清。我要证明：（１）在１８５０年我们没有机会从洛贝尔图斯先生那里学到什么东西；（２）我们根本不知道他；（３）他那些伟大发现还在１８４８年就已成了老生常谈；（４）他那些独特的社会主义万应灵丹还在他发现它们**之前**已在《贫困》[^4]中遭到批判。

您会看到，对于您，仍然有足够的工作可做，但是上面所说的事，能够做的只有**我**，因为这是我亲身经历的，还因为只有我一个人掌握着１８４０—１８５０年的有关材料。

洛贝尔图斯的租的理论是一种谬论；在１８６１—１８６３年《资本论》的第一个手稿１２６中，有马克思用相当讽刺的笔调写的对这种理论的详尽批判，这一批判包括在篇幅浩繁的《剩余价值理论》这一部分里，这部分我可能把它印在第二卷末尾，或者是作为第三卷。

但是为了写我的序言，我需要洛贝尔图斯的《给德国工人协会委员会的公开信》（１８６３年莱比锡版）。您或者是爱德能不能在几天之内给我弄到这本东西？我作完摘录就立即归还。

旧《社会民主党人报》上关于蒲鲁东的那篇文章１０９，爱德答应了寄来，我还没有收到，也许今天晚上能到。很可能为了法文版，我要把它译出来。

要是爱德能突然来到这里，我是很高兴的，况且我现在又能陪他喝酒了（极少量的）。

现在来谈您上上封信。狄茨早就想得到《工人阶级状况》。我有条件地表示了同意，说先得弄清楚我跟老出版商**维干德**的关系。

李卜克内西答应通过弗莱塔格替我弄清楚这事（即我同维干德的法律关系）已经十五年了，可是我仍然什么也不知道。[^5]无论如何，狄茨比谁都更有这个权利，而我终究会自己设法弄清楚我有权做些什么。

如果有人肯花点力气用**爪哇**（国家社会主义在这里极为盛行） 的实例来说明猖獗一时的国家社会主义，那倒是一件好事。全部的材料都包括在莫尼律师著的《爪哇，或怎样管理殖民地》（１８６１年伦敦版，共两卷）这本书里。从这里可以看到，荷兰人怎样在古代公社共产主义的基础上以国家的方式组织生产，并且怎样保证人们过一种他们所认为的非常舒适的生活。结果是：人民被保持在原始的愚昧状态中，而荷兰的国库却每年得到七千万马克的收入（现在大概还要多）。这种情况是很有意思的，而且很容易从中吸取有益的教训。这也附带证明了，那里的原始共产主义，象在印度和俄国一样，今天正在给剥削和专制制度提供最好的、最广阔的基础（只要现代共产主义的因素不去震动这种原始共产主义），并且在现代社会条件下，它和瑞士各旧州１２７的独立的马尔克公社一样，成为极其引人注目的（或者应当被克服或者应当得到进一步发展的）历史遗迹。

在论述社会的原始状况方面，现在有一本象达尔文学说对于生物学那样具有**决定**意义的书，这本书当然也是被马克思发现的， 这就是摩尔根的《古代社会》（１８７７年版）。马克思曾经谈到过这本书，但是，当时我正在思考别的事情，而以后他也没有再回头研究； 看来，他是很想回头再研究的，因为根据他从该书中所做的十分详

[^1]: 见本卷第９６—９７页。—— 编者注加·杰维尔《卡尔·马克思的〈资本论〉》。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 弗·恩格斯《马克思和洛贝尔图斯》。—— 编者注

[^4]: 卡·马克思《哲学的贫困》。—— 编者注

[^5]: 见本卷第２２页。—— 编者注