---
book: 马恩全集-第27卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1844年10月—1851年12月）/1847年
order: 112
title: 19.马克思致恩格斯（5月15日）
---

民报》是很坏的历史学者，而沃拉贝耳据说是马拉斯特的朋友。

莫泽斯已完全消失了。在我**不**“交往”的“工人们”那里，他**答应** 作报告，把自己冒充为格律恩的敌人和我的知己！上帝知道，莫泽斯本人也知道，在我们第二次即最后一次在维芬商场会见时，我曾和画家克尔纳以及克尔纳所找到的两个姑娘走开，而把他撇在那儿，目瞪口呆。从那时以后，我还在谢肉节时遇到过他一次，那时他冒着倾盆大雨垂头丧气地拖着他那厌世的“我”到交易所去。我们彼此根本没有打招呼。

给巴枯宁的信我一旦知道他的准确地址就一定送去，—— 这件事至今还没有把握。

顺便说一下：你可写信给艾韦贝克谈谈他的小册子，并且要嘲笑他一下；他卑贱地露出屁股来希望人揍他—— 这已经是司空见惯的事情。

希望赶快回信，并且设法安排到这里来。

#### 你的弗·恩·

### １９

## 马克思致恩格斯

### 巴黎

> ［１８４７年］５月１５日［于布鲁塞尔］

亲爱的恩格斯：

你知道，福格勒已在５月初于亚琛被捕。这样一来，目前已没有可能出版你寄来的那本小册子[^1]。我十分喜欢这本小册子的前三分之一。另外两部分一定要作一些修改。关于这一点，留待下次详谈。

附上你的讽刺画８３的样张。我已把讽刺画送交《布鲁塞尔报》８４。

至于格律恩或他那一伙登在《特尔利日报》上的那篇真正令人作呕的文章，现在确实已经太迟；而你如果是一开始就在那个混账报纸上写两行驳斥的话就好了。

我不能去伦敦了。８５经济情况不允许我去。但我想我们会派沃尔弗[^2]去。这样，有你们两个人在那里，也就够了。

关于钱的问题：

你记得，从《社会明镜》的时候起，**赫斯**就欠着我和我的内弟埃德加尔[^3]的钱。因此，我从这里开一张他名下的**期票**，**期限**三十天。

**贝尔柰斯**从去年５月也欠我**一百五十法郎**，同样也要让他承兑一张期票。

因此，我请你办以下几件事：

（１）首先告诉我这两个人的地址；

（２）把这件事分别通知他们两个人，并且告诉这些蠢驴们：

（３）如果他们认为到６月１５日以前不能付清各自的欠款，那末他们总应该**承兑**期票。这样一来，我将考虑让期票在巴黎得到**保证**。当然，你**只有**在绝对必要的时候才能告诉这些蠢驴们这**最后一着**。

在钱的方面，我现在非常窘迫，所以不得不求救于这种期票， 而且，也没有理由把钱白白送给这两头蠢驴。当然，如果这些蠢驴只是**表面上**愿意承兑期票，那末我必须立即知道这种情况。

因为事情**十分紧迫**，所以希望你一天都不要耽误，把一切事情办妥，并来信**告诉**我。

在布鲁塞尔这里，已经找到一个贴现商人。

我不能再给你多写了。大约十二天以前，布赖埃尔给我放了 **血**，但不是**左**手，而是**右**手，由于我继续工作根本不在乎，所以伤口化脓，未能封口。当时病情如果恶化，我会失掉一只手。现在几乎已经痊愈了。但是手还软弱无力，不宜多动。

#### 你的马克思

> **［菲·日果的附笔］** 亲爱的小弗里茨：
>
> 我现在正阅读你的小册子，—— 到现在为止，它使我得到很大满足—— 我十分幸运地感觉到自己**根本不是**一个德国人。
>
> 愿上帝、或者理性、或者种族使我们免除市侩习气！
>
> 因此，我有幸作为
>
> 忠实于您的 **菲力浦**
>
> 又及：一定要给我写信，哪怕几个字。

[^1]: 弗·恩格斯《德国的制宪问题》。—— 编者注

[^2]: 威廉·沃尔弗。—— 编者注

[^3]: 埃德加尔·冯·威斯特华伦。—— 编者注