---
book: 列宁全集 第21卷（1911年12月—1912年7月）
category: 附录
order: 585
title: 年表
---

## 年表

> （１９１１年１２月—１９１２年７月）

### １９１１年 **１９１１年１２月—１９１２年７月**

> 先后侨居在巴黎和克拉科夫，领导俄国社会民主工党第六次（布拉格）全
>
> 国代表会议的筹备工作并主持这次会议；编辑俄国社会民主工党中央机
>
> 关报《社会民主党人报》等。 **１２月８日（２１日）**
>
> 列宁的《党内危机的结局》、《论社会民主党在杜马内外的行动口号和工
>
> 作方法》、《自由派资产阶级的走狗》、《来自斯托雷平“工”党阵营的议
>
> 论》、《论托洛茨基的外交和护党分子的一个纲领》和《“保管人”仲裁法庭
>
> 的总结》等文章发表在《社会民主党人报》第２５号上。 **１２月１０日（２３日）**
>
> 列宁的《旧的和新的》一文发表在《明星报》第３３号上。
>
> 列宁的总标题为《第四届国家杜马选举运动》的一组文章中的第一
>
> 篇文章《一些基本原则问题》发表在《明星报》第３３号上。 **不晚于１２月１４日（２７日）**
>
> 筹备在巴黎举行布尔什维克国外小组会议；起草《关于党内状况的报告
>
> 的提纲》和《关于党内状况的报告的决议草案》。 **１２月１４日—１７日（２７日—３０日）**
>
> 在巴黎主持布尔什维克国外小组会议。列宁是作为《工人报》编委出席会
>
> 议的。 **１２月１４日（２７日）**
>
> 宣布布尔什维克国外小组会议开幕，致欢迎词，提议选举会议主席团。
>
> 下午，出席布尔什维克国外小组会议，作关于党内状况的报告并回答问
>
> 题。 **１２月１５日（２８日）**
>
> 上午，出席布尔什维克国外小组会议，提议在听取三个报告之后，对所有
>
> 问题展开全面讨论。这三个报告是：列宁关于党内状况的报告、尼·亚·
>
> 谢马什柯关于六月中央委员会议以前国外状况的报告、米·费·弗拉基
>
> 米尔斯基关于六月中央委员会议以后国外状况的报告。
>
> 根据中央机关报《社会民主党人报》第２５号的材料，回答主持会议
>
> 的格·李·什克洛夫斯基提出的关于“保管人”掌管的款项的问题。
>
> 下午，出席布尔什维克国外小组会议，作总结发言；被选入决议起草
>
> 委员会。 **１２月１６日（２９日）**
>
> 上午，出席布尔什维克国外小组会议，提出就《把国外社会民主党护党派
>
> 力量组织起来和布尔什维克的任务》的决议展开全面讨论；在讨论关于
>
> 国外布尔什维克的作用问题、关于支持俄国组织委员会问题和关于即将
>
> 举行的俄国社会民主工党第六次（布拉格）全国代表会议问题时发言。
>
> 下午，出席布尔什维克国外小组会议，将《把国外社会民主党护党派
>
> 力量组织起来和布尔什维克的任务》的决议及其修正案提付表决。该决
>
> 议被通过。会议选举国外组织委员会。列宁建议委托国外组织委员会最
>
> 后审订并通过国外组织章程。列宁在讨论关于国外组织委员会的代表参
>
> 加《工人报》编辑部的问题时发言。 **１２月１７日（３０日）以前—１９１２年６月**
>
> 参加在彼得堡出版的布尔什维克合法杂志《启蒙》的前７期的编辑工作。 **１２月１７日（３０日）以前**
>
> 布尔什维克的合法杂志《启蒙》第１期在彼得堡出版，列宁的《选举运动
>
> 的几个原则问题》（文章的结尾部分发表在１９１２年１月《启蒙》杂志第２
>
> 期上）、《对立宪民主党和大臣们谈判的揭露开始了》和《三项质询》等文
>
> 章发表在这一期上。 **１２月１７日（３０日）**
>
> 出席布尔什维克国外小组会议的最后一次会议，提出关于同意成立召集
>
> 全国代表会议的俄国组织委员会的决议（决议被一致通过）；就各民族社
>
> 会民主党组织代表对召开党代表会议的态度问题发言，发言中提出的问
>
> 题在俄国社会民主工党第六次（布拉格）代表会议《关于各民族中央机关
>
> 没有代表出席全党代表会议的问题》的决议中得到反映。
>
> 在布尔什维克国外小组会议上被推选参加了解布尔什维克派财务
>
> 状况的委员会。
>
> 列宁的总标题为《第四届国家杜马选举运动》的一组文章中的第二
>
> 篇文章《工人复选人在选举运动中的作用》发表在《明星报》第３４号上。 **１２月１９日（１９１２年１月１日）以前**
>
> 致函在莱比锡的奥·阿·皮亚特尼茨基，谈出席布拉格代表会议的莫斯
>
> 科代表可能被捕，请他安排选举另一名代表（这封信没有找到）。 **１２月２２日（１９１２年１月４日）**
>
> 列宁的《饥荒和黑帮杜马》一文发表在《工人报》第７号上。 **１２月３１日（１９１２年１月１３日）**
>
> 列宁的总标题为《第四届国家杜马选举运动》的一组文章中的第三篇文
>
> 章《选举运动中的农民和农民复选人》发表在《明星报》第３６号上。 **１２月**
>
> 致函在彼得堡的《明星报》编辑部，说我们的路线是不妥协的，即报纸必
>
> 须贯彻无产阶级政党独立的政治路线（这封信没有找到）。 **１２月—１９１２年１月５日（１８日）**
>
> 领导俄国社会民主工党第六次（布拉格）全国代表会议的筹备工作。 **年底**
>
> 写关于政治形势的报告大纲。这个大纲是列宁在俄国社会民主工党第六
>
> 次（布拉格）全国代表会议上所作的关于目前形势和党的任务的报告的
>
> 基础。 **１９１１年**
>
> 出席布尔什维克、普列汉诺夫派和波兰社会民主党组织的代表在巴黎共
>
> 同举行的联席会议，在会上发表讲话，谈布尔什维克同孟什维克以及同
>
> 前进派之间发生分歧的原因，还谈了《前进》文集的立场以及其他问题。

### １９１２年 **１月３日（１６日）**

> 用德文写信询问米·韦·科别茨基的健康状况。 **１月５日（１８日）以前**
>
> 在给出席布拉格代表会议的部分代表的信中希望能就代表会议的议事
>
> 日程以及其他问题同他们初步交换意见（这封信没有找到）。
>
> 抵达布拉格。
>
> 同出席布拉格代表会议的部分代表谈话，向他们介绍关于目前形势
>
> 和党的任务的报告的要点。
>
> 写讲话提要和关于确定代表会议的性质的决议草案，以及关于各民
>
> 族中央机关没有代表出席全党代表会议问题的决议的提纲草稿。
>
> 在《关于召集代表会议的俄国组织委员会》的决议草案上作批注。 **１月５日—１７日（１８日—３０日）**
>
> 以中央机关报《社会民主党人报》编辑部代表的身分出席俄国社会民主
>
> 工党第六次（布拉格）全国代表会议并主持各次会议；起草议事日程中各
>
> 项重要问题的决议草案；审订代表会议的各项决议。
>
> 经常同代表交谈，同他们一起度过休息时间。 **１月５日（１８日）**
>
> 在俄国社会民主工党第六次（布拉格）全国代表会议开幕时致开幕词，就
>
> 确定代表会议的性质问题发言；就叶卡捷琳诺斯拉夫的代表雅·达·捷
>
> 文的发言写提要并发言；把关于确定代表会议性质的决议草案提交会议
>
> 讨论并就草案的修正案发言。代表会议通过了《关于召集代表会议的俄
>
> 国组织委员会》的决议及列宁的修正案。 **１月５日（１８日）以后**
>
> 收到萨·马·扎克斯（格拉德涅夫）从彼得堡的来信，信中告知《明星报》
>
> 第３６号发表了列宁关于农民复选人的文章，说收到了列宁谈我们的路
>
> 线是不妥协的信件，以及编辑部通过了关于吸收瓦·瓦·沃罗夫斯基、
>
> 阿·马·高尔基、格·瓦·普列汉诺夫和普·恩·德涅夫尼茨基等人撰
>
> 稿的办法。信中还谈到《明星报》编辑部由于选举第四届国家杜马而产生
>
> 的情绪以及其他问题。 **１月６日（１９日）**
>
> 审阅并修改７位代表关于全俄组织其中包括各民族组织必须遵守代表
>
> 会议的一切决议的声明；修改维克多（施瓦尔茨曼）对关于确定代表
>
> 会议的性质的决议草案提出的修正案。
>
> 提出讨论《关于各民族中央机关没有代表出席全党代表会议的问
>
> 题》的决议草案。这一决议以１０票对１票通过。
>
> 列宁的总标题为《第四届国家杜马选举运动》一组文章中的第四篇
>
> 文章《从第三届杜马选举的实践得出的结论》发表在１９１２年《明星报》第 １号上。 **１月６日**、**７日和１０日（１９日**、**２０日和２３日）**
>
> 在代表会议的５次会议上，记录各地的报告，特别注意各组织的人数和
>
> 成分、各组织存在时间、组织中是否有专职党的工作人员、党组织是否同
>
> 各工人区有联系、怎样散发布尔什维克机关刊物《社会民主党人报》、《明
>
> 星报》和《思想》杂志等情况。 **１月６日和１２日（１９日和２５日）之间**
>
> 作关于目前形势和党的任务的报告（这份报告没有找到）。 **１月６日和１７日（１９日和３０日）之间**
>
> 对代表会议《关于前保管人掌管的财产和关于帐目》的决议进行修改。
>
> 同其他中央委员一起签署一项声明：应将布尔什维克的财产移交给
>
> 被确定为党的最高机构的俄国社会民主工党第六次（布拉格）全国代表
>
> 会议和经它选出的中央委员会支配。 **１月７日（２０日）**
>
> 出席代表会议的第五次会议，发言谈中央机关报《社会民主党人报》的工
>
> 作，论证该报编辑部的政治路线，谈同孟什维克护党派和格·瓦·普列
>
> 汉诺夫的相互关系。会议通过了关于中央机关报《社会民主党人报》的决
>
> 议，赞成中央机关报的原则路线。列宁被选入中央机关报编辑部。
>
> 在第五次会议上作关于社会党国际局的工作的报告，并回答代表们
>
> 提出的问题。列宁在回答波里斯（戈洛晓金）提出的“东方革命对国际关
>
> 系有何影响？”问题时说：“在亚洲是民主主义革命的开始，在欧洲则是民
>
> 主主义革命的结束，并且将会是社会主义革命的开始。”
>
> 出席代表会议的第六次会议，宣布开始讨论他自己所作的关于社会党国
>
> 际局的工作的报告；就任命俄国社会民主工党中央委员会驻社会党国际
>
> 局的代表的程序问题以及其他问题发言；提出讨论关于各地的报告的决
>
> 议草案，在讨论中作解释性发言。 **不晚于１月８日（２１日）**
>
> 起草《关于社会民主党人在反饥荒斗争中的任务》的决议草案。 **１月８日（２１日）**
>
> 出席代表会议第八次会议，参加讨论《关于社会民主党人在反饥荒斗争
>
> 中的任务》的决议草案，就党在赈济饥民工作中的任务问题发言。会议一
>
> 致通过了列宁起草的关于这个问题的决议草案。 **１月９日（２２日）以前**
>
> 就工人失业保险法案问题写批语和作摘录。
>
> 审订尼·亚·谢马什柯起草的《关于对杜马提出的工人的国家保险
>
> 法案的态度》的决议草案。 **１月９日（２２日）**
>
> 出席代表会议的第九次会议，在讨论奥·阿·皮亚特尼茨基关于代表会
>
> 议会址必须保密的声明时发言，要求在通信时不要透露代表会议的任何
>
> 情况。会议委托列宁起草给德国社会民主党的贺信，祝贺它在德国国会
>
> 选举中的胜利。 **１月９日和１０日（２２日和２３日）**
>
> 参加讨论关于社会民主党对杜马提出的工人的国家保险法案的态度的
>
> 决议。 **１月９日和１３日（２２日和２６日）之间**
>
> 受代表会议的委托，草拟给德国社会民主党的贺信，祝贺它在德国国会
>
> 选举中的胜利。贺信发表在１９１２年１月２７日（公历）《前进报》第２２号
>
> 上。 **１月１０日（２３日）**
>
> 出席代表会议的第十一次会议，在讨论关于党在国外的工作问题时批评
>
> 格·康·奥尔忠尼启则和苏·斯·斯潘达良的错误发言，他们否定俄国
>
> 社会民主工党国外组织在革命斗争中的积极作用。会议通过《关于国外
>
> 的党组织》的决议。 **不晚于１月１１日（２４日）**
>
> 写《对党的组织章程的修改草案》。 **１月１１日（２４日）**
>
> 出席代表会议的第十二次会议，就组织问题发言；对《关于党的工作的性
>
> 质和组织形式》的决议草案提出修改意见。会议批准列宁提出的《对党的
>
> 组织章程的修改草案》。 **１月１２日和１７日（２５日和３０日）之间**
>
> 校订俄国社会民主工党第六次（布拉格）全国代表会议《关于社会民主党
>
> 杜马党团》的决议草案。
>
> 布拉格代表会议把列宁选进中央委员会和中央机关报，并选他担任
>
> 俄国社会民主工党中央驻社会党国际局的代表。
>
> 在代表会议期间多次出席新选出的俄国社会民主工党中央委员会
>
> 会议。 **不晚于１月１７日（３０日）**
>
> 写《关于“请愿运动”》的决议草案。代表会议通过列宁提出的这一决议草
>
> 案。
>
> 写关于取消主义和取消派集团的决议草案。代表会议通过这一决议
>
> 草案。代表会议还通过了列宁提出的《关于第四届国家杜马的选举》、《关
>
> 于〈工人报〉》、《关于〈真理报〉》、《关于“红十字会”》、《关于俄国政府对波
>
> 斯的进攻》、《关于中国革命》和《关于沙皇政府对芬兰的政策》等决议草
>
> 案。 **１月１７日（３０日）**
>
> 在代表会议闭幕会议上致闭幕词。列宁的闭幕词充满了对党的力量、对
>
> 工人阶级的力量的坚定信心。
>
> 出席在布拉格民众文化馆举行的代表会议参加者告别晚会，  出席晚
>
> 会的还有捷克社会民主党人。 **１月１８日（３１日）**
>
> 离开布拉格，途中在莱比锡停留；在俄国社会民主工党莱比锡小组的会
>
> 议上作关于列·尼·托尔斯泰的报告。 **１月１９日（２月１日）**
>
> 在莱比锡地方社会民主党报纸编辑部出席中央委员会会议（有第三届国
>
> 家杜马社会民主党代表参加），向他们通报布拉格代表会议所作出的各
>
> 项决议。
>
> 在莱比锡会见尼·古·波列塔耶夫，同他讨论在春季以前出版《真理报》
>
> 的问题。 **１月１９日（２月１日）以后**
>
> 自莱比锡去柏林，根据布拉格代表会议的决定，向前“保管人”取回党的
>
> 款项。
>
> 在柏林弗·维·阿多拉茨基处停留。
>
> 在柏林４次会见罗·卢森堡。 **１月底—２月２６日（３月１０日）以前**
>
> 校订《俄国社会民主工党１９１２年全国代表会议》小册子。小册子于２月
>
> 下半月在巴黎由俄国社会民主工党中央委员会出版。 **２月初**
>
> 返回巴黎。
>
> 在巴黎同来自芬兰的亚·瓦·绍特曼就芬兰社会民主党组织的工
>
> 作问题进行谈话，指出目前在芬兰发动武装起义不合时宜。 **不早于２月初**
>
> 出席巴黎布尔什维克小组会议，发言反对同孟什维克进行辩论，认为在
>
> 侨居条件下这种辩论是无用的，甚至是有害的。
>
> 致函巴黎布尔什维克小组成员，说明自己拒绝在侨居条件下同孟什
>
> 维克进行辩论的理由：在国内，许多无党派工人都很仔细地倾听布尔什
>
> 维克同孟什维克之间的辩论，这种辩论有助于他们在政治上得到提高，
>
> 走上革命的道路。而在国外，参加会议的一般是各派的人，他们对争论的
>
> 问题了如指掌，他们立场早已确定，不可能被说服。如果进行这种毫无意
>
> 义的辩论等于把精力浪费在空谈上。 **２月２日（１５日）**
>
> 签署《工人报》编辑部的决议，决议中认为安东诺夫（Ａ．Ｂ．卡扎科夫）是
>
> 一位革命者，他的名誉从未因任何事情受过丝毫的玷污。 **２月９日（２２日）**
>
> 娜·康·克鲁普斯卡娅受列宁委托，写信给格·康·奥尔忠尼启则，介
>
> 绍俄国社会民主工党布拉格代表会议前后国内外许多党组织的情况，说
>
> 拉脱维亚社会民主党可能承认代表会议决议，还愤怒地提到列·达·托
>
> 洛茨基正在网罗代表参加取消派的八月代表会议。 **２月１２日（２５日）**
>
> 致函阿·萨·叶努基泽，告知收到了他的来信，希望他呆在巴库中心监
>
> 狱的时间不会太长了，请他向熟人转达自己和娜·康·克鲁普斯卡娅的
>
> 问候。 **２月１３日（２６日）**
>
> 就“保管人”卡·考茨基和克·蔡特金掌管的党的款项问题致函卡尔·
>
> 茨格拉根，还说俄国社会民主工党全国代表会议已于１月举行，并选出
>
> 了党中央委员会。 **２月１９日（３月３日）**
>
> 列宁的《执行自由派工人政策的机关报》一文发表在《明星报》第１１号
>
> 上。 **２月２４日或２５日（３月８日或９日）**
>
> 写信给母亲玛·亚·乌里扬诺娃，感谢她寄来食品；介绍郊游的印象；询
>
> 问她度夏的打算。 **２月２５日（３月９日）**
>
> 同娜·康·克鲁普斯卡娅一起去剧院观看索福克勒斯的悲剧《埃勒克特
>
> 拉》。 **２月２６日（３月１０日）以前**
>
> 给第二国际社会党国际局写关于俄国社会民主工党全国代表会议的报
>
> 告。
>
> 用法文致函社会党国际局书记卡·胡斯曼，告知寄去了关于俄国社
>
> 会民主工党全国代表会议的报告，希望能在社会党国际局的公报上发表
>
> 这篇报告，还谈到自己被选为俄国社会民主工党驻社会党国际局的代
>
> 表。
>
> 领导布尔什维克合法报纸《涅瓦明星报》的出版工作，经常为该报撰
>
> 稿。 **２月２８日（３月１２日）以前**
>
> 在巴黎出席国外组织委员会召集的会议，在讨论关于布拉格代表会议的
>
> 报告时发言。 **２月２８日（３月１２日）**
>
> 致函在瑞士伯尔尼的格·李·什克洛夫斯基，说必须到瑞士各城市作关
>
> 于布拉格代表会议的报告，还谈到这次代表会议的成员和会议进程、同
>
> 取消派的决裂、在俄国开展向各党组织传达代表会议各项决议的工作、
>
> 崩得和拉脱维亚社会民主党打算召开一次有取消派参加的代表会议以
>
> 及杜马社会民主党团的立场等问题。 **２月２９日（３月１３日）**
>
> 致函在伯尔尼的格·李·什克洛夫斯基，为了使他要作的关于布拉格代
>
> 表会议的报告不致产生错误，告知取消派在巴黎召开会议的情况和这次
>
> 会议通过的对抗布拉格代表会议的决议；表示相信取消派及其拥护者不
>
> 可能联合起来。 **２月底—３月初**
>
> 经常同格·李·什克洛夫斯基通信，就什克洛夫斯基作关于俄国社会民
>
> 主工党布拉格代表会议的报告问题作指示（这些信没有找到）。 **２月**
>
> 致函在意大利卡普里岛的阿·马·高尔基，答应给寄去布拉格代表会议
>
> 的决议；请高尔基写一篇五·一传单；谈《明星报》出版中所遇到的种种
>
> 困难。 **２月—３月**
>
> 致函阿·马·高尔基，告知寄去了布拉格代表会议的决议；认为《明星
>
> 报》发表的高尔基的童话非常精彩；抨击取消派报纸《现代事业报》和取
>
> 消派分子尼·亚·罗日柯夫。 **３月初**
>
> 写《俄国社会民主工党的选举纲领》。纲领以中央委员会名义于１９１２年 ３月在俄国印成单页出版，４月作为《社会民主党人报》第２６号附刊在国
>
> 外出版。 **３月２日（１５日）以后**
>
> 写《反对同取消派的联合》一文。 **３月４日（１７日）**
>
> 列宁的《第三届杜马五年来的各政党》一文发表在《明星报》第１４号上。 **３月５日（１８日）**
>
> 列宁给社会党国际局的关于俄国社会民主工党全国代表会议的报告由
>
> 社会党国际局分寄给各社会党，以便在各社会党报刊上发表。 **３月９日和４月１日（３月２２日和４月１４日）之间**
>
> 阅读《现代事业报》第８号刊登的《关于代表会议的召开》和《社会民主党
>
> 和选举》两篇文章并作批注，在《为自由派工人政策作的拙劣辩护》一文
>
> 中利用了第一篇文章。 **３月１１日（２４日）**
>
> 写信给在萨拉托夫的姐姐安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃，说孟什维
>
> 克取消派在进行反对布拉格代表会议及其决议的活动。 **３月１２日或１３日（２５日或２６日）**
>
> 写《把牌摊到桌面上来》一文。
>
> 致函《明星报》编辑部，指示不要肯定任何一种选举纲领；询问出版
>
> 工人日报的筹备工作情况、报纸的版面大小等方面的问题；主张必须同
>
> 取消派报纸《现代事业报》展开尖锐的争论。 **３月１３日（２６日）**
>
> 给《明星报》编辑部寄去《俄国社会民主工党的选举纲领》的抄件，同时写
>
> 附言，建议不要接受取消派拟定的任何选举纲领草案，而只遵循中央委
>
> 员会批准的纲领草案。
>
> 列宁的《关于捷·奥·别洛乌索夫代表退出社会民主党杜马党团的
>
> 问题》一文发表在《明星报》第１７号上。 **３月１３日（２６日）以后**
>
> 写《〈前进报〉上的匿名作者和俄国社会民主工党的党内状况》小册子。该
>
> 小册子于１９１２年在巴黎由《社会民主党人报》编辑部以单行本印行出
>
> 版。 **３月１５日（２８日）以前**
>
> 用法文致函社会党国际局书记卡·胡斯曼，感谢胡斯曼给寄来１９１２年 ３月１２日（公历）取消派巴黎会议的决议；说布拉格代表会议谴责了取
>
> 消派和瓦解党的工作的各种国外集团；告知已把布拉格代表会议的决议
>
> 寄给了格·瓦·普列汉诺夫，但他没有答复，对他是否有全权参加社会
>
> 党国际局表示怀疑。 **３月１５日（２８日）**
>
> 致函在梯弗利斯的俄国社会民主工党中央委员会俄国局成员格·康·
>
> 奥尔忠尼启则、苏·斯·斯潘达良和叶·德·斯塔索娃，指示必须加强
>
> 各地方党组织同国外中央的联系；主张尽快巡视各组织并作关于代表会
>
> 议的传达报告；对１９１２年３月２６日（公历）《前进报》第７２号发表列·
>
> 达·托洛茨基的诽谤性文章表示愤怒。 **３月１５日（２８日）以后**
>
> 收到格·康·奥尔忠尼启则的复信，信中报告了布拉格代表会议以后俄
>
> 国党组织内的情况。 **３月１６日（２９日）**
>
> 根据俄国社会民主工党中央委员会的授权，致函巴黎屠格涅夫图书馆管
>
> 理委员会，要求将它保存的党的图书交给中央委员会；提出讨论移交图
>
> 书的条件和手续。 **３月１７日（３０日）**
>
> 列宁的《饥荒》和《农民和第四届杜马的选举》两篇文章发表在《工人报》
>
> 第８号上。 **３月１７日和２３日（３月３０日和４月５日）之间**
>
> 鉴于国外反党集团反对布拉格代表会议的决议，写抗议声明交社会党国
>
> 际局书记卡·胡斯曼。 **３月１７日和４月５日（３月３０日和４月１８日）之间**
>
> 写便函给阿·马·高尔基，约高尔基星期六下午２时３０分或晚上来。
>
> 会见阿·马·高尔基。 **３月２１日和２９日（４月３日和１１日）之间**
>
> 阅读《现代事业报》第１０号上发表的《庸人政策》一文并作批注，在《立宪
>
> 民主党人同进步派的联盟及其意义》一文中引用了这篇文章。
>
> 写《立宪民主党人同进步派的联盟及其意义》一文。 **３月２３日（４月５日）**
>
> 用法文致函社会党国际局书记卡·胡斯曼，说随信寄去俄国社会民主工
>
> 党代表的抗议声明，并请胡斯曼将这一抗议声明转交参加第二国际的各
>
> 党书记。 **３月２５日（４月７日）**
>
> 写信给居住在萨拉托夫的母亲玛·亚·乌里扬诺娃，说自己打算在夏天
>
> 迁居巴黎近郊。列宁未能实现这次迁居，而于１９１２年６月迁至克拉科
>
> 夫。 **３月２８日（４月１０日）以前**
>
> 列宁起草的《俄国社会民主工党的选举纲领》在梯弗利斯印成单页发行。 **３月２９日（４月１１日）以前**
>
> 出席社会党国际局会议。 **３月２９日（４月１１日）**
>
> 列宁的《立宪民主党人同进步派的联盟及其意义》一文发表在《明星报》
>
> 第２３号上。
>
> 莫斯科保安处向警察司报告说，俄国社会民主工党召开了布拉格
>
> 代表会议，俄国相当多的工人赞成列宁的观点，社会党国际局承认布拉
>
> 格代表会议选出的中央委员会，承认列宁为俄国社会民主工党的代表。 **３月**
>
> 列宁的《反对同取消派的联合》一文发表在《启蒙》杂志第３—４期合刊
>
> 上。 **４月初**
>
> 致函在梯弗利斯的中央委员会俄国局成员格·康·奥尔忠尼启则、苏·
>
> 斯·斯潘达良和叶·德·斯塔索娃，指示必须对国外取消派展开顽强和
>
> 系统的斗争；建议巡视各地方党组织并揭露取消派；建议用传单形式翻
>
> 印俄国社会民主工党布拉格代表会议的一切重要决议；强调指出，办《消
>
> 息报》要非常小心（这份报纸没有出版）。 **４月１日（１４日）**
>
> 列宁的《为自由派工人政策作的拙劣辩护》一文发表在《明星报》第２４号
>
> 上。 **４月２日（１５日）以前**
>
> 据一则海报说，列宁将在４月２日（１５日）纪念亚·伊·赫尔岑的晚会
>
> 上发表讲话（没有关于讲话的确切资料）。 **４月３日（１６日）**
>
> 致函中央委员会俄国局成员，指出必须巩固同国外布尔什维克中央的联
>
> 系，建立同中央联系的区域委员会或受委托的代办员小组；建议翻印布
>
> 拉格代表会议关于第四届国家杜马选举的决议，同时以传单的形式印发
>
> 列宁的《农民和第四届杜马的选举》一文；说列·达·托洛茨基在《前进
>
> 报》上进行反对布拉格代表会议及其各项决议的诽谤性宣传。
>
> 列宁的《俄国的决选投票和工人阶级的任务》一文发表在《明星报》
>
> 第２５号上。 **４月６日（１９日）以前**
>
> 用法文致函社会党国际局书记卡·胡斯曼，对并不代表党的俄国社会民
>
> 主党人的国外集团直接同社会党国际局联系提出抗议，不同意胡斯曼提
>
> 出的关于召开俄国社会民主工党全体代表会议的建议。 **４月８日和１９日（４月２１日和５月２日）**
>
> 列宁的《自由派和民主派》一文发表在《明星报》第２７号和第３２号上。 **４月９日（２２日）以前**
>
> 审阅小册子《选民手册（我国的选举法）》。 **４月９日（２２日）**
>
> 致函《明星报》编辑部，告知奇去了《选民手册》的材料，并建议翻印他的 《第四届国家杜马选举运动》一文的第二、三部分；指出必须对取消派的
>
> 攻击进行回击；认为不应给格·瓦·普列汉诺夫反对代表会议的“特
>
> 权”，如果普列汉诺夫写文章，应把他的文章的条样寄来。列宁还询问了 《真理报》第１号的出版日期、版面大小和可以寄去多大篇幅的文章。 **４月１７日（３０日）以前**
>
> 起草第三届国家杜马社会民主党党团的工作报告。 **４月１７日（３０日）**
>
> 娜·康·克鲁普斯卡娅致函格·李·什克洛夫斯基，说列宁工作过于繁
>
> 重，生病了；告知《真理报》即将出版、《前进报》编辑部拒绝发表列宁对列
>
> ·达·托洛茨基的文章的答复以及其他情况。 **４月２２日（５月５日）以前**
>
> 领导出版合法的布尔什维克日报《真理报》的组织工作。
>
> 就出版《真理报》问题写信给尼·古·波列塔耶夫（这封信没有找
>
> 到）。
>
> 同娜·康·克鲁普斯卡娅一起在巴黎拜访苏·斯·斯潘达良的父
>
> 亲，了解苏·斯·斯潘达良在巴库被捕的详细情况。 **４月２２日（５月５日）**
>
> 致函在柏林的沃·阿·捷尔－约翰尼相，说苏·斯·斯潘达良已在巴库
>
> 被捕，请求给斯潘达良父子以物质帮助。
>
> 列宁创办的布尔什维克的合法日报《真理报》第１号在彼得堡出版。 **４月２５日（５月８日）**
>
> 列宁的《第四届杜马选举运动和革命的社会民主党的任务》、《反党的取
>
> 消派》、《纪念赫尔岑》等三篇文章发表在《社会民主党人报》第２６号上。
>
> 列宁写的《俄国社会民主工党的选举纲领》发表在《社会民主党人
>
> 报》第２６号的附刊上，署名是俄国社会民主工党中央委员会。 **４月２５日和５月３１日（５月８日和６月１３日）之间**
>
> 阅读《社会民主党人报》第２６号，在社论《勒拿惨案和六三君主制》的标
>
> 题上作记号。 **４月２６日（５月９日）**
>
> 出席俄国社会民主工党国外组织巴黎支部会议，在会上作关于勒拿惨
>
> 案、俄国罢工及党对这些事件的策略的报告。报告结束后回答了提出的
>
> 问题。 **４月和５月２４日（６月６日）之间**
>
> 致函波·尼·克尼波维奇，谈对克尼波维奇的《关于俄国农民分化问题 （农业经济领域中的分化）》一书的意见（这封信没有找到）。 **５月６日（１９日）**
>
> 列宁的《欧俄土地占有情况》一文发表在《涅瓦明星报》第３号上。 **５月８日和９日（２１日和２２日）**
>
> 列宁的《劳动派和工人民主派》一文发表在《真理报》第１３号和第１４号
>
> 上。 **５月８日（２１日）以后**
>
> 阅读阿·叶·洛西茨基的《公社的瓦解》一书，并作记号和写批语。 **５月８日和８月１２日（５月２１日和８月２５日）之间**
>
> 从《１９１２年统计年鉴》中摘录有关俄国各省和各工业部门工厂工人人数
>
> 的资料，在《莫斯科省的工作日和工作年》一文中部分地使用了这些资
>
> 料。 **不晚于５月１０日（２３日）**
>
> 离开巴黎去德国数日。 **５月１０日（２３日）**
>
> 列宁的《论俄国各政党》一文发表在《涅瓦明星报》第５号上。 **５月１０日和６月１０日（５月２３日和６月２３日）之间**
>
> 写《我们同自由派论战的性质和意义》一文。 **不晚于５月１３日（２６日）**
>
> 在柏林曾去俄国社会民主党档案馆。
>
> 在柏林与收集俄国解放运动史料的．·别布托夫公爵相识，并
>
> 就能否将他收藏的文献和图书由德国社会民主党执行委员会转交给俄
>
> 国社会民主党档案馆的问题交换意见。 **５月１３日（２６日）**
>
> 晚上，回到巴黎。
>
> 收到母亲玛·亚·乌里扬诺娃从萨拉托夫的来信，信中告知玛·伊
>
> ·乌里扬诺娃和安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃被捕。 **５月１３日和６月４日（５月２６日和６月１７日）之间**
>
> 写《１９１２年１月俄国社会民主工党全国代表会议的口号和五月运动》一
>
> 文。 **５月１４日（２７日）**
>
> 写信给居住在萨拉托夫的母亲玛·亚·乌里扬诺娃，建议通过在彼得堡
>
> 的熟人打听姐姐和妹妹被捕的情况，相信她们不会被拘留很久。 **５月１７日和３１日（５月３０日和６月１３日）之间**
>
> 为下一号《社会民主党人报》写社论《革命的高涨》。 **５月１９日（６月１日）**
>
> 用法文致函乔治·迪科·德拉埃律师，告知给他寄去关于“保管人”掌管
>
> 的款项一案的文件，并要求约定同他会晤的时间。 **５月２０日（６月２日）**
>
> 写信给母亲玛·亚·乌里扬诺娃，对她的健康表示担忧，并告知自己的
>
> 生活情况。 **５月２０日和３１日（６月２日和１３日）之间**
>
> 写《经济罢工和政治罢工》和《取消派反对群众性的革命罢工》两篇文章。 **５月２１日（６月３日）**
>
> 娜·康·克鲁普斯卡娅受列宁委托，写信给在日内瓦的维·阿·卡尔宾
>
> 斯基，信中请卡尔宾斯基了解对俄国侨民的监视情况和克拉科夫的生活
>
> 条件。 **５月２２日（６月４日）**
>
> 列宁的《“俄国土地问题”的实质》和《关于竞选鼓动的几点总结》两篇文
>
> 章发表在《涅瓦明星报》第６号上。 **５月２４日（６月６日）**
>
> 致函波·尼·克尼波维奇，说他非常满意地读完了克尼波维奇的《关于
>
> 俄国农民分化问题（农业经济领域中的分化）》一书，同时对该书也提出
>
> 一些意见。 **５月２８日（６月１０日）**
>
> 把一份由自己用法文起草的关于办理“保管人”掌管的款项一案的协议
>
> 草案寄给乔治·迪科；在附信中说自己即将离开巴黎，建议不迟于６月 １日（１４日）签订协议。 **５月３１日（６月１３日）以前**
>
> 起草《俄国无产阶级的革命高涨》的专题报告提纲。这个报告提纲登载在
>
> 俄国社会民主工党国外组织巴黎支部发布的关于报告的海报上。 **５月３１日（６月１３日）**
>
> 出席俄国社会民主工党国外组织巴黎支部召开的会议，作《俄国无产阶
>
> 级的革命高涨》的专题报告。列宁的《经济罢工和政治罢工》一文发表在 《涅瓦明星报》第１０号上。 **春天**
>
> 同即将去俄国的弗·维·阿多拉茨基谈话，表示希望在喀山举行的第四
>
> 届国家杜马的选举中，工人的代表能获得通过。
>
> 在巴黎经常拜访俄国最老的马克思主义革命家之一维·康·库尔
>
> 纳托夫斯基。 **６月２日（１６日）**
>
> 致函乔治·迪科，告知自己将于星期一（６月４日（１７日））晚上离开巴
>
> 黎，要求在动身的那天早上同他会晤。 **６月３日（１６日）**
>
> 列宁的《移民问题》一文发表在《涅瓦明星报》第１１号上。 **６月４日（１７日）**
>
> 偕同娜·康·克鲁普斯卡娅以及她的母亲伊·瓦·克鲁普斯卡娅离开
>
> 巴黎前往克拉科夫。
>
> 列宁的《革命的高涨》、《１９１２年１月俄国社会民主工党全国代表会议的
>
> 口号和五月运动》、《取消派反对群众性的革命罢工》和《“联合者”》四篇
>
> 文章发表在《社会民主党人报》第２７号上。 **６月４日和９日（１７日和２２日）之间**
>
> 在前往克拉科夫途中在莱比锡逗留数天。
>
> 同奥·阿·皮亚特尼茨基谈话，评述德国社会民主党内的状况。
>
> 在莱比锡作关于俄国革命高涨的讲演。 **６月９日（２２日）**
>
> 抵达克拉科夫。
>
> 同娜·康·克鲁普斯卡娅一起会见波兰侨民谢·尤·巴戈茨基并
>
> 同他谈话，在谈话中列宁弄清楚了地方当局对待政治侨民的态度以及与
>
> 俄国进行秘密联系的可能性问题。 **不早于６月９日（２２日）**
>
> 会见雅·斯·加涅茨基以及其他波兰社会民主党人，从他们那里了解到
>
> 波兰社会民主党内发生分裂的详细情况。 **６月９日或１０日（２２日或２３日）**
>
> 会见应邀从博伊滕来到克拉科夫的德国社会民主党人赫尔辛，同他商谈
>
> 用他的住址往俄国转寄邮件的问题。 **６月９日和２６日（６月２２日和７月９日）之间**
>
> 致函《真理报》编辑部，寄去一份他为《真理报》撰稿所用的书报和参考书
>
> 清单（这封信没有找到）。 **６月９日和７月３日（６月２２日和７月９日）之间**
>
> 应波兰王国和立陶宛社会民主党华沙委员会的请求，写《俄国社会民主
>
> 工党的状况和党的当前任务》一文。 **６月１０日（２３日）**
>
> 列宁的《我们同自由派论战的性质和意义》一文发表在《涅瓦明星报》第
>
> １２号上。
>
> 列宁和娜·康·克鲁普斯卡娅在谢·尤·巴戈茨基陪同下，去克
>
> 拉科夫郊外兹韦日涅茨工人居住处租了一套房间。 **６月１５日（２８日）以前**
>
> 致函在巴黎的列·波·加米涅夫，请他经常写信和采取措施使国外组织
>
> 委员会和俄国社会民主工党巴黎支部的工作开展起来。 **６月１５日（２８日）**
>
> 致函在巴黎的列·波·加米涅夫，告知Ｅ．．伊格纳季耶娃的地址，以便
>
> 将这一地址迅速转给乔治·迪科律师；询问是否已把关于“保管人”掌管
>
> 的款项的文件寄给了迪科；介绍自己对克拉科夫的初步印象和建立联系
>
> 的情况。 **６月１６日或１７日（２９日或３０日）**
>
> 由列宁参加编写和审订的小册子《选民手册（我们的选举法）》出版。 **６月１６日和２４日（６月２９日和７月７日）之间**
>
> 写《选举和反对派》一文。 **６月１７日（３０日）**
>
> 列宁的《资本主义和“议会”》一文发表在《涅瓦明星报》第１３号上。 **６月１８日（７月１日）**
>
> 写信给在萨拉托夫的母亲玛·亚·乌里扬诺娃，说他已迁居克拉科夫，
>
> 告知新住址。 **６月１９日（７月２日）**
>
> 致函列·波·加米涅夫，说“前进”集团出版的《当前问题》杂志已经收
>
> 到，认为该杂志完全是胡闹，请求把在巴黎出版的社会革命党人的《创
>
> 举》杂志寄来。 **６月１９日和２６日（７月２日和９日）之间**
>
> 收到《真理报》编辑部的来信，信中建议在报上开辟“劳动与资本斗争栏”
>
> 并请求列宁给报纸寄文章。
>
> 致函《真理报》编辑部，请求经常给他寄报纸、新书、参考资料以及新
>
> 出版的有关土地问题的材料；指出类似《涅瓦明星报》第１３号刊登《资本
>
> 主义和“议会”》一文时出现的印刷错误是不能容许的。 **６月２２日（７月５日）**
>
> 俄国驻巴黎的侦探机关向警察司密告列宁迁居克拉科夫的消息。告密信
>
> 中说列宁此次迁居是为了更靠近俄国，并有可能通过在彼得堡出版的布
>
> 尔什维克的合法机关报《明星报》和《真理报》来领导即将举行的选举。告
>
> 密信中还担心列宁迁居克拉科夫会给监视列宁及其派别的工作造成困
>
> 难，所以建议封闭《明星报》和《真理报》，以迫使列宁返回巴黎。 **６月２２日或２３日（７月５日或６日）**
>
> 致函列·波·加米涅夫，告知从克拉科夫火车站到列宁住地的路线，并
>
> 请把这条路线转告给国外组织委员会成员和所有要到克拉科夫来的人；
>
> 说联系已经安排好，第一个代办员将于日内赴俄国。 **６月２３日（７月６日）**
>
> 列宁的《关于大资本组织的调查》一文发表在《启蒙》杂志第５—７期合刊
>
> 上。 **６月２３日（７月６日）以后**
>
> 写《彼得堡选举的意义》一文。 **６月２４日（７月７日）**
>
> 列宁的《选举和反对派》一文发表在《涅瓦明星报》第１４号上。 **６月２５日（７月８日）**
>
> 彼得堡高等法院判决：将１９０６年在莫斯科出版的列宁的小册子《关于俄
>
> 国社会民主工党统一代表大会的报告（给彼得堡工人的信）》，连同铅版
>
> 和其他出版工具一起予以销毁。 **６月２８日和７月１５日（７月１１日和２８日）之间**
>
> 写《中国的民主主义和民粹主义》一文，并将该文与刊登在１９１２年６月 ２８日（７月１１日）布鲁塞尔社会党报纸《人民报》上的孙中山的《中国革
>
> 命的社会意义》一文的译文一起寄给彼得堡的《涅瓦明星报》编辑部。 **６月３０日（７月１３日）**
>
> 列宁的《选举为期不远了，大家行动起来吧！》一文发表在《真理报》第５３
>
> 号上。 **７月１日（１４日）**
>
> 列宁的《彼得堡选举的意义》和《斯托雷平土地纲领和民粹派土地纲领的
>
> 比较》两篇文章发表在《涅瓦明星报》第１５号上。 **７月１日和８月５日（７月１４日和８月１８日）之间**
>
> 写《最后一个气门》一文。 **７月２日（１５日）**
>
> 去克拉科夫普尔夫谢区派出所，向他们报告自己的年龄、出身、离开俄国
>
> 的原因和生活来源等情况，说自己是彼得堡出版的《真理报》和巴黎出版
>
> 的《社会民主党人报》的记者。 **７月３日（１６日）**
>
> 列宁的《俄国社会民主工党的状况和党的当前任务》一文发表在《工人
>
> 报》第１５—１６号合刊上。 **７月６日（１９日）以前**
>
> 收到费·阿·罗特施坦从伦敦的来信，信中说列·达·托洛茨基来信指
>
> 责布尔什维克用“属于”维也纳报纸《真理报》的名称来命名自己的报纸。
>
> 罗特施坦在信中还告诉列宁：他回答托洛茨基说，对于彼得堡出版的《真
>
> 理报》，他没有什么好指责的。 **７月６日（１９日）**
>
> 致函《真理报》编辑部，要求按时寄送工作所必需的书报；建议在《真理
>
> 报》上开辟第四届国家杜马选举进展情况的专栏；对于应如何回答列·
>
> 达·托洛茨基反对《真理报》的卑鄙行为，提出了具体建议。 **７月６日和２０日（７月１９日和８月２日）之间**
>
> 阅读《生活需要》杂志第２７期上刊载的鲁·马·布兰克的《彼得堡的选
>
> 举》一文并作记号，在《自由派的进攻》一文中对布兰克的这篇文章进行
>
> 了批判。 **７月８日（２１日）**
>
> 用德文致函在赖兴贝格的约·施特拉塞尔，要求给《社会民主党人报》和 《工人报》编辑部寄去赖兴贝格出版的《前进报》和施特拉塞尔的小册子 《工人与民族》。 **７月８日和１５日（２１日和２８日）之间**
>
> 写短评《俄国的“言论自由”》。 **７月８日和２２日（７月２１日和８月４日）之间**
>
> 写《帕·波·阿克雪里罗得是怎样揭露取消派的》一文的第一部分。 **７月９日和１６日（２２日和２９日）之间**
>
> 收到德国社会民主党执行委员会的来信，信中说打算在柏林召开俄国社
>
> 会民主党内各派别代表的联席会议，以便在即将举行的杜马选举中统一
>
> 行动。 **７月１０日（２３日）以前**
>
> 写《事实经过》证明材料，其中谈判“保管人”掌管的款项的来源、仲裁人 （卡·考茨基、弗·梅林、克·蔡特金）破坏协定的非法行为和他们１９１１
>
> 年１１月５日（１８日）就此问题写给俄国社会民主工党中央委员会国外
>
> 局的信以及其他问题。
>
> 委托伊·费·阿尔曼德将《事实经过》证明材料译成法文；在证明材
>
> 料的法文本上签字，并将它寄给巴黎的乔治·迪科律师。 **７月１１日（２４日）以前**
>
> 写《小花招（答布兰克）》和《永不熄灭的希望》两篇文章，并将文章寄给彼
>
> 得堡的《涅瓦明星报》编辑部（文章未刊登，迄今没有找到）。
>
> 写短评《答取消派》，并将此文寄给《真理报》编辑部（短评未在《真理
>
> 报》上刊登）。
>
> 接待自巴黎去俄国途经克拉科夫的伊·费·阿尔曼德。阿尔曼德是
>
> 受中央委员会的委派去彼得堡为第四届杜马的选举运动进行准备工作
>
> 的。她在克拉科夫逗留两天，与列宁商讨了今后的工作计划。 **７月１１日（２４日）**
>
> 致函《涅瓦明星报》编辑部，批评《真理报》和《涅瓦明星报》缺乏战斗力；
>
> 指出必须同取消派进行尖锐的论战，独立提出问题；提出把报纸变为战
>
> 斗机关报的设想，强调报纸应当走在大家前面。
>
> 致函在巴黎的列·波·加米涅夫，对取消派报纸《涅瓦呼声报》第６
>
> 号刊登的造谣中伤的报道表示气愤；指出自己这次从巴黎迁居克拉科
>
> 夫的意义。 **７月１１日—１５日（２４日—２８日）**
>
> 同来自卢布林的尼·瓦·克雷连柯商讨组织从俄国到克拉科夫和从克
>
> 拉科夫返回俄国的人员的越境计划。列宁委托克雷连柯去彼得堡为《真
>
> 理报》编辑部成员同中央委员会国外局的会晤进行准备，并帮助筹备在
>
> 彼得堡举行的第四届杜马的选举工作。 **７月１１日和２０日（７月２４日和８月２０日）之间**
>
> 为《工人报》写《陆海军中的起义》一文。 **７月１２日（２５日）**
>
> 列宁的《在瑞士》一文发表在《真理报》第６３号上。 **７月１２日—１４日（２５日—２７日）**
>
> 为《真理报》写《半年工作总结》一文。 **７月１４日（２７日）**
>
> 为了配齐《真理报》、《明星报》、《涅瓦明星报》和《现代事业报》，开列所缺
>
> 报纸份数的清单，并将此清单寄给《真理报》编辑部。 **７月１４日或１５日（２７日或２８日）**
>
> 写《关于竞选纲领》一文，并将此文寄给彼得堡的《真理报》编辑部（文章
>
> 未刊登，迄今没有找到）。
>
> 致函《真理报》编辑部，告知已寄去《关于竞选纲领》一文，提出只同
>
> 意对该文作个别小的修改；指出在选举前６—８个星期内制定公开的纲
>
> 领是有害的；认为在同取消派的斗争中必须保持《真理报》的领导作用。 **７月１５日（２８日）**
>
> 列宁的《中国的民主主义和民粹主义》一文发表在《涅瓦明星报》第１７号
>
> 上。
>
> 列宁的《意大利社会党人代表大会》和《俄国的“言论自由”》两篇文
>
> 章发表在《真理报》第６６号上。 **７月１５日或１６日（２８日或２９日）**
>
> 致函《真理报》编辑部，告知已寄去《半年工作总结》一文；感谢编辑部给
>
> 寄来“右派”报纸；建议在《真理报》上刊登一些使这份工人报纸生动活泼
>
> 起来的材料。 **７月１５日—１７日（２８日—３０日）**
>
> 起草俄国社会民主工党给德国社会民主党执行委员会的复信，以答复德
>
> 国社会民主党执行委员会提出的关于为达到第四届国家杜马选举中的
>
> 统一而召开俄国社会民主工党各个中心、组织和派别的联席会议的建
>
> 议。此信是列宁的《论俄国社会民主工党的现状》的主要内容。 **７月１５日和２５日（７月２８日和８月７日）之间**
>
> 写《自由派和教权派》一文。 **７月１６日（２９日）以前**
>
> 为《工人报》写《第四届杜马选举的前夜》和《“结社自由”的口号可以成为
>
> 目前工人运动的基础吗？》两篇文章。 **７月１６日或１７日（２９日或３０日）**
>
> 致函列·波·加米涅夫，说自己正起草给德国社会民主党执行委员会的
>
> 复信，拒绝参加它提出召开的俄国社会民主工党各个中心、组织和派别
>
> 的联席会议；还说正为下一号《工人报》准备材料，认为必须同《真理报》
>
> 编辑部放纵取消派的行为作斗争。 **７月１７日（３０日）**
>
> 将自己起草的给德国社会民主党执行委员会的复信稿寄给在巴黎的《社
>
> 会民主党人报》编辑部和国外组织委员会的成员，以便使他们了解内容。
>
> 致函列·波·加米涅夫，问他为什么不给《启蒙》杂志写文章；要他
>
> 对阿·瓦·卢那察尔斯基发表在《基辅思想报》上的论科学神秘主义的
>
> 文章进行批判。 **７月１９日（８月１日）以前**
>
> 致函列·波·加米涅夫，请他把为《启蒙》杂志写的文章的手稿寄来，并
>
> 询问下一号《工人报》的出版情况。 **不晚于７月１９日（８月１日）**
>
> 致函列·波·加米涅夫，建议出版下一号《社会民主党人报》来代替下一
>
> 号《工人报》，因为必须尽快刊登《在选举之前》一文，而就这篇文章的性
>
> 质而言，在《工人报》上刊登是不适宜的。 **７月１９日（８月１日）**
>
> 致函《真理报》编辑部，指出必须同取消派进行坚决的斗争；询问能否在 《真理报》上发表对德国社会民主党执行委员会的答复，拒绝该党提出的
>
> 关于召开俄国社会民主工党各个中心、组织和派别的联席会议的建议。
>
> 致函在卡普里岛的阿·马·高尔基，谈１９０８—１９１２年间发生的思
>
> 想斗争，对各种小资产阶级思潮和它们的刊物进行评价，把社会民主党
>
> 内部各种思潮之间所进行的原则性斗争同其他党派内发生纠纷进行对
>
> 比。列宁告诉高尔基，俄国正在出现革命的高潮。 **７月１９日和２６日（８月１日和８日）之间**
>
> 写《立宪民主党和民主派》一文。 **７月１９日和２８日（８月１日和１０日）之间**
>
> 写《自由派的进攻》一文。 **７月２０日（８月２日）**
>
> 致函《真理报》编辑部，指出在第四届杜马选举之前必须同立宪民主党报
>
> 刊展开斗争；对选举运动在彼得堡的顺利开始，对《真理报》和《明星报》
>
> 所起的领导作用表示满意。
>
> 列宁的《资本主义和人民的消费》一文发表在《真理报》第７０号上。 **７月２０日（８月２日）以后**
>
> 致函列·波·加米涅夫，告知俄国社会民主工党中央委员会决定派加米
>
> 涅夫出席在开姆尼茨召开的德国社会民主党代表大会，并要他把俄国社
>
> 会民主工党中央委员会致德国社会民主党执行委员会的信转交给阿·
>
> 弗·波波夫。列宁还提出必须保存《工人报》的全部底稿和校样。 **７月２２日（８月４日）**
>
> 列宁的《帕·波·阿克雪里罗得是怎样揭露取消派的》一文的第一部分
>
> 发表在《涅瓦明星报》第２８号上。 **７月２２日和２９日（８月４日和１１日）之间**
>
> 写《帕·波·阿克雪里罗得是怎样揭露取消派的》一文的第二部分。 **７月２５日（８月７日）**
>
> 列宁的《自由派和教权派》一文发表在《真理报》第７４号上。 **７月２５日和３１日（８月７日和１３日）**
>
> 写《一些原则问题》一文。 **７月２６日（８月８日）**
>
> 列宁的《立宪民主党和民主派》一文发表在《真理报》第７５号上。 **７月２７日和８月２６日（８月９日和９月８日）之间**
>
> 阅读《生活需要》杂志第３０、３１期上刊登的叶·德·库斯柯娃的《团结的
>
> 价值》和尼·伊·科罗布卡的《蛊惑行为》两篇文章并作记号，在以后写
>
> 的《谈谈“吃掉立宪民主党人”》一文中对这两篇文章进行了批判。 **不早于７月２７日（８月９日）**
>
> 以俄国社会民主工党驻社会党国际局代表的名义写《给瑞士工人的信》。 **７月２８日（８月１０日）**
>
> 列宁的《自由派的进攻》一文发表在《真理报》第７７号上。 **７月２９日（８月１１日）**
>
> 列宁的《帕·波·阿克雪里罗得是怎样揭露取消派的》一文的第二部分
>
> 发表在《涅瓦明星报》第１９号上。 **７月２９日—８月２日（８月１１日—１５日）**
>
> 列宁的《半年工作总结》一文发表在《真理报》第７８—８１号上。