---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1889年
order: 306
title: 142.致威廉·李卜克内西（10月29日）
---

人必须公开认错，否则法国党在德国人、瑞士人、荷兰人、甚至比利时人看来就是被收买了。如果可能派能指出我们的队伍里面有公开的布朗热派，这对他们是多么大的胜利！而我要使德国人了解我们法国党的行动会多么困难！

现在谈另一件事。派尔希彻底破产了。为了避免家里被查封， 他们锁了房子，全部来我这里。他正在和他的父亲及几个兄弟商议避免公开破产的办法，但究竟结果如何，谁也不清楚。除非他们能想出办法，否则他将不得不在本周内宣布破产。罗舍老头有些愚蠢，把事情弄得不可收拾，他把他的业务交给两个小儿子，并说他既没有现款也没有债权（他**已经**几乎有意把债权糟蹋掉）。有一天我同他的母亲谈过一次话—— 总而言之，实在是乱七八糟。不管结果怎样，但肯定又得花费我很多钱。

考茨基还没有来这里。

听到黛安娜[^1]丢了或被窃的消息，我们大家都感到十分惋惜。

尼姆和我衷心问候你。

#### 爱你的弗·恩格斯

### １４２

## 致威廉·李卜克内西

### 勃斯多尔夫

> １８８９年１０月２９日于伦敦

亲爱的李卜克内西：

关于先知者哥特沙克，我能够告诉你的很少：这个人我早就忘记了。莫泽斯·赫斯在１８４８年以前接收他加入同盟[^2]，并把他说成是一位杰出的、非凡的人物。１８４８年３月初，他在科伦把自己装扮成一位工人领袖。２７０在**当时**的条件下，他是一位出色的煽动家，他奉承那些刚刚觉醒的群众，纵容他们的种种传统偏见。此外， 正如一个先知者所应具备的那样，他是一个头脑十分空虚的人，因此他以先知者自居。同时，他作为一个真正的先知者是从不犹豫的，因此什么卑鄙的事情都做得出来。他是否讲过你引的那些话２７１，我表示怀疑。他曾经系统地编造过关于他自己的一些神话。 只要说一点就够了，３月初他在科伦曾经起过某种作用，曾制定一些令人完全难以置信的计划，计划的细节我不记得了，但是根据那些计划，一夜之间就应当出现奇迹。这都是在我们之前发生的事。 当我们４月间来到科伦时，他的声誉已经急转直下，当我们大家为确定出版一份报纸[^3]而又聚集在那里时，他已经几乎被人遗忘。报纸和我们的工人联合会２７２使他面临一种抉择：或者是跟我们走，或者是反对我们。算他幸运，７月初他和安内克都被捕了，大概是由于发表了某些演说。１８４８年底或１８４９年初，他们被宣告无罪（我在《新莱茵报》上寻找了一阵日期等等，毫无结果，为了赶上把信寄出，我不得不停止寻找）。后来先知者哥特沙克自愿流放到巴黎，希望通过强大的示威把他召回。但是谁也没有动静。在我们离开之后，哥特沙克回到科伦（也可能是在我们离开之前不久），由于他过去为贫民治病出了名，当霍乱突然流行时，他便热心地重新为无产者病人免费治疗，结果自己得了霍乱而死。

这就是我所知道的一切。

巴黎的情况看来又上了轨道。拉法格决不是象你所认为的那样坏。茹尔德并不是布朗热分子，而只是得到那里党内同志的准许，在波尔多假装成布朗热分子。当然，对于这种做法，我是坚决谴责的。他犯了错误，应当为此付出代价，起码在最初应当这样。但是，如果他还是一个好人（对此我不知道），那末过些时候， 是可以得到宽恕的。

很可惜，你由于《人民丛书》２７３而遭受了这样的损失。不过，在你缺乏事务经验的情况下，本来可以预料得到，盖泽尔一定会使你为难的。要知道，他所出版的坏作品并没有因为上面有你的名字而变得好一些；此外，施累津格尔的事不可避免地彻底败坏了整个事业。我认为，所以这样是十分自然的，你无须到第三者的恶意中去找原因。你总不能希望党去热衷于出版**这样的**《人民丛书》吧？

我这里的情况也不太好。派尔希破产了，为了躲避家里被查封，全家都住在我这里。事情还没有顺利解决，正在同老头子[^4]商量，但是老头子说：他自己陷入了困境。他糊涂不堪了。总之，奥古斯丁碰了一鼻子灰。

> 噢，我的可爱的奥古斯丁，一切都过去了，一切都过去了。[^5]

结果会怎么样，我不知道。

琳蘅衷心问候你。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 指在巴黎的罗马女神黛安娜的青铜像。—— 译者注

[^2]: 共产主义者同盟。—— 编者注

[^3]: 《新莱茵报》。—— 编者注

[^4]: 派·罗舍的父亲。—— 编者注

[^5]: 引自一首古老的丹麦诗歌。—— 编者注