---
book: 列宁全集 第53卷（书信· 1893年—1922年）
category: １８９８年
order: 191
title: ５２ 致玛·亚·乌里扬诺娃
---

作者的赠书２５本，我想分送给同志们和熟人。你收到这些书后，马上寄给我１２—１５本，其余几本要寄到哪里，我再写信告诉你。

> 从舒申斯克村寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第９３—９５页第４期

### ５２ 致玛·亚·乌里扬诺娃

１８９８年８月２日

亲爱的妈妈：前两天我收到了你７月１５日的来信。

希望你接到我这封信的时候，米嘉已经恢复自由。他们屡次答应要释放他，大概秋天总会放他了吧。对米嘉案件的审讯实在拖得太久了！

玛尼亚莎打算到布鲁塞尔去，我很赞成。她在那里比在瑞士大概能学得更好些。她大概很快就能学会法语。听说那里的气候也很好。娜嘉有个熟人[^1]在比利时住过五年左右，现在打算再从俄国去那里（列日）。他同娜嘉的一个要好的女友[^2]结了婚。娜嘉今天要给这位女友写信，请她把各种情况和地址都写信告诉玛尼亚莎（寄往波多利斯克），这可能会对她有帮助。

既然你们以前的住所的看门人告诉你们，邮差在５月里送来过“一本黄皮的书”，那显然就是我寄去的《哲学问题》杂志了。因此，很可能这本书没有遗失，还可以把它找回来。我再等一个星期， 等马尔克上班时打听一下书的下落，到那时我再去声明遗失。

我很高兴，阿纽塔想通知大家，以后不要把东西寄到Ｃ．Ｍ．１０３ 那里去。这个蠢人不久前又收到别人寄给我的东西，她想借此扩大 “事态”……当然，我并没有理睬这种愚蠢的行为（大概是由于我们同米努辛斯克人争吵而引起的），寄到她那里的书，我会收到的。但还是不经她转比较痛快些。假如还不是所有的人都知道这件事，就叫阿纽塔写信通知他们。前两天我收到了阿纽塔替我买的一部分书（大半是哲学方面的）。有一批要转给我的书还在米努辛斯克；里面也有一些哲学书籍。

在这批书中下面这几本大概是阿纽塔的：**贝德克尔**的《瑞士》 以及《瑞士国民教育问题**年鉴**》，１８９２年、１８９３年和１８９４年（３ 卷）。让阿尼亚写信告诉我，怎样处理这几本书。如果要寄给她，是立刻寄呢，还是等到秋天再寄（秋天我们打算从铁路上运一箱书回去）。

阿波利纳里娅·亚历山德罗夫娜·雅库波娃[^3]被送到（大概我已写信告诉你们了）叶尼塞斯克专区的卡扎钦斯科耶村去了，这个村子座落在叶尼塞河旁，在驿道上，离叶尼塞斯克大约有１００俄里或者还多一点。那里的政治犯有林格林格、罗斯特科夫斯基等人。她到那里以后还没有写信给我们。

捷辛斯克人打算在８月半搬家。

医生从上连斯克寄来了一封信，详细地描述了尼·叶·费多谢耶夫的死。他把阿尼亚给尼·叶·的信退回来了，因为这封信寄到的时候，尼·叶·已经死了（医生不知道这是谁寄来的信），他问怎样处理那２５卢布。（他们在那里募捐，要给他立一个墓碑。）尼· 叶·欠下的债务（约８０卢布），他们（即上连斯克的同志们）也负责替他偿还。

医生在信里说，有个坏蛋（也是政治犯）在钱的问题上对尼· 叶·进行了卑鄙地诽谤，这使尼·叶·万分痛苦；尼·叶·决定不再接受任何人的**任何**帮助（他的决定往往是难以改变的）；因此他忍受了极端的贫困，他不能工作，便照他说的那样：“当我确信自己不能工作的时候，就决定不再活下去”……在他死后，上连斯克收到了一份电报，说玛丽亚·格尔曼诺夫娜[^4]已获准到他这里来 ……

吻你并向全家问好！祝马尔克愉快地旅行和休息。

### 你的弗·乌·

伊·瓦·和娜嘉问候你。

> 从舒申斯克村寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第９５—９７页第４期

[^1]: 为了保密，列宁的亲属把列宁信中提到的“熟人”和“女友”的姓名涂掉了。“熟人”指尼·列·美舍利亚科夫，“女友”指安·伊·美舍利亚科娃（切丘琳娜）。—— 俄文版编者注

[^3]: 为了保密，列宁的亲属把列宁信中提到的阿·亚·雅库波娃的姓名涂掉了。—— 俄文版编者注

[^4]: 指玛·格·霍普芬豪斯。—— 编者注