---
book: 马恩全集-第44卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 366
title: 卡·马克思。威尼斯
---

## 卡·马克思

# 威尼斯３７３

**威尼斯和热那亚**。（的里雅斯特同它们有地中海贸易关系 ……）**热那亚**。**十三世纪下半叶**：热那亚人由于援助希腊人反对天主教国王而获得的特权非常可观（在君士坦丁堡—— 加拉塔和彼腊—— 的特权）。３７４在这里对威尼斯人取得优势（在君士坦丁堡和黑海）；天主教国王给予**威尼斯人**优惠待遇，在达尔马戚亚、摩里亚、小亚细亚、塞浦路斯、叙利亚等地的贸易统治地位。

**衰落的原因**。从十五世纪初起土耳其人占领希腊帝国，特别是１４５３年占领君士坦丁堡。意大利人一下子就失去自己在君士坦丁堡、叙利亚、阿尔明尼亚、黑海等地的特权和海外商站。他们从苏丹那里取得在埃及的特权，等等。

**十五世纪末葡萄牙人绕道好望角**；印度商品的市场移到里斯本。**从十六世纪中叶起**特别**衰落**。甚至**美洲的发现**对他们来说，也不如对其他国家那样有利，等等。自从君士坦丁堡不再是亚洲商品的贸易和运输的中心以后，威尼斯的事业就非常不稳固。

**十八世纪末以后**—— 法国的统治；对英国的战争；**所有**意大利**沿海城市贸易的衰落**。

**１８１５年**和约仅仅恢复他们在法国革命前所拥有的贸易的很小一部分；大部分贸易归**的里雅斯特**；奥地利政府给予它非常优惠的待遇。从贸易的数量来说，**的里雅斯特**超过威尼斯两倍。黑海**俄国港湾**的繁荣，特别是**敖德萨**的繁荣对的里雅斯特特别有利， 它独占了十八世纪末还是由威尼斯经营的粮食贸易。

———

**的里雅斯特**。（１８３８年）——１７００户，５２０００居民；位于的里雅斯特湾；而且有陡峭的卡尔斯特山环绕；１０００商人；７００经纪人；有英国人的、法国人的、德国人的、希腊人的、阿尔明尼亚人的、犹太人的商号。

**早在**１７９７年１０月１７日**康波福米奥和约３７０签订之前**，拿破仑就结束了威尼斯共和国的生命；米兰、曼都亚等地，维尔特林 ［盆地］，罗马尼亚等［归属］南阿尔卑斯共和国。**直到艾契河的威尼斯共和国的大部分土地同奥地利合并**。

**１８０１年２月９日吕内维尔和约**：通经艾契河谷的大路成为奥地利和南阿尔卑斯共和国之间的边界；它［奥地利］得到威尼斯， 以及属于前威尼斯共和国的直到艾契河谷的大部分［土地］，还有伊斯的利亚、威尼斯的达尔马戚亚及其毗连的岛屿和卡塔罗 ［港］口。

**１８０５年**，**９月２６日**。**普勒斯堡和约**。奥地利把属于它的那部分威尼斯领土让给意大利。

**１８０７年**，**１０月１０日**。奥地利被迫将蒙泰法尔科内伯爵领地让给意大利３７５，于是，伊宗佐河谷就成了国界。

**１８０９年１０月１４日维也纳和约**：拿破仑以卡林西亚的弗拉赫区、克莱纳公国、的里雅斯特州、格尔茨伯爵领地、弗里乌利、自阜姆起沙瓦河右岸的克罗地亚、以及匈牙利沿海地区和奥地利的伊斯的利亚建成所谓伊利里亚的省份，将伊斯的利亚、达尔马戚亚和腊古扎合并于这些省份，把它们据为己有，交给一个特别总督管辖。

> **１８４４年以前的里雅斯特的贸易额**
>
> **（按约定货币３７６计算）**：
>
> １８４２—１８４３
>
> **    进口**５８４０００００      （**汉堡**，１８４３年
>
> **总值**２１５５０００００
>
> **出口** ４０５０００００（**哈佛尔**，１８４２年
>
> **总值**１６８７０００００
>
> **    总计**：９８９０００００
>
> **奥地利航运业**
>
> **（按佛罗伦计算**，**约定铸币）** **１８４０年１月１日      船只数      吨数**
>
> １５９０       １７６６９６
>
> **奥地利的贸易** （单位：百万）
>
> 海  外  贸  易
>
> １８３８年１８４１年１８４２年
>
> 进口出口进口出口进口出口
>
> 通过**阜姆**０２１７０２１６０２１７
>
> 通过**的里雅斯特**３２２１４４２２３１１２２４９１１９
>
> 通过**威尼斯**９０５３８５３１１１５３４
>
> 通过**其他沿海城市**８０２０５３１９５１２６
>
> ４９４２３４３６３１７８４１７１９６
>
> **１８３９年**
>
> **的里雅斯特和威尼斯的贸易**
>
> **威尼斯的进口和的里雅斯特的进口之比是１∶２．８４**
>
> **威尼斯的出口和的里雅斯特的出口之比是１∶３．８**
>
> **的里雅斯特的贸易**
>
> **（价值按佛罗伦计算**，**约定铸币）**
>
> １８３２年１８３６年１８４０年进 口出 口进 口出 口进 口出 口 ５７００００００４４００００００７７００００００５４００００００４９００００００３７００００００
>
> **的里雅斯特的船只周转**
>
> １８３５年１８３６年１８３７年１８３８年到港出海到港出海到港出海到港出海船只船只船只船只船只船只船只船只 ９８８１０６９１１４６１１１７１０９４１１３２１１５４１１１８
>
> **１８３９年**
>
> ** 到港的外国船只**：
>
> **   到的里雅斯特**——  １２１７，到威尼斯——２７１**到威尼斯的船只数和**
>
> **   奥地利的船只**：**到的里雅斯特的船只**
>
> **   到的里雅斯特**——１０３７５，到威尼斯——３１４７**数之比等于**
>
> **    总计**：**    １１５９２      ３４１８**
>
> **  外国船只的吨数**：     １３３３４３２０２５４
>
> **    奥地利船只的吨数**：３３０４０４１９６１３５
>
> ４６３７４７    ２１６３８９
>
> **按土耳其披亚斯特计算的价值**
>
> **从１８３５年至１８３９年士每拿的进出口**
>
> **进 口**
>
> **          英国**居首位——１２６３１３１４６
>
> （马尔他——２９７９０４０）
>
> 其次的**星雅斯特**——９３５００４５６
>
> 其次**美国及其他——**５７３２９１６５
>
> ———
>
> **出 口**
>
> **英国**   ——４４６１８０３２
>
> （**马尔他**  ——３３６１１８５）
>
> 的里雅斯特——５２４７７７６５
>
> 美国   ——４６６０８ ３２０
>
> ———
>
> **埃及的进出口**（１８３７年）
>
> **按法郎计算**
>
> **进口 出口** （１）**奥地利**（的里雅斯特）………１３８５８０００１４５３２０００ （２）**土耳其**…………………………１２６６１０００１２１５００００ （３）法国……………………………１０７０２０００１１４６３０００ （４）**英国和马尔他**…………………１５１５８０００５４０４０００ 卡·马克思写于１８５６年１１月原文是德文