---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 437
title: 九
---

表现得异常顽强。当时工厂承包了官方的一批紧急订货，“由于停工，工厂遭到了巨大的损失”。

在乌拉尔爆发的罢工，厂主协会**根本没有**统计进去；这些罢工当中，值得指出的是塞谢尔特的一些工厂举行的一次罢工。工人的工资得到了提高。“在兹拉托乌斯特的官方兵工厂里，罢工的莫斯科厂主协会在报告中描述某些罢工时，只寥寥数语。为了让五金工人能够看到编写厂主报告的先生们是**怎样**描写他们的导火线是３名工人因被机器轧伤致死。罢工者要求安装安全设备， 斗争的，我们不妨从这些描述中摘引几句。同时要求提高工资。”

# 十据厂主协会统计，参加这次罢工的有１６００名工人。厂方不同意取只要大致浏览一下厂主统计的有关罢工的贫乏的资料，就不消参加纪念五一节的罚金，但是“作为交换条件，表示愿意在圣能不指出以下的看法。 诞节前夕发给工人３卢布奖金。后来，厂方同意把五一节列为节对工人来说，一份完整的、精确的、编制合理的、出版迅速的罢工统计材料，无论在理论上还是在实践上都有重大的意义。它日，如果政府方面不阻挠的话” （报告第３８页）。报告中写道， “在罢工期间，几次发生工人袭击新雇用的工人的事件，因为依靠能提供宝贵的资料，这些资料既能阐明工人运动向其世界目标迈这些工人工厂才部分地恢复了工作”。进所应经历的整个伟大道路，也能阐明当前的迫切的斗争任务。

在南方五金工人罢工中，尼古拉耶夫造船厂的３８８６人的罢工在稍微有点民主和自由的国家里，政府的统计材料是能够搞最为出色，这次罢工损失了１５５０００多个工作日。工人要求实行八得差强人意的。但在我国谈不上这一点。我国政府的统计材料很小时工作制，增加工资５０％，废除各种罚金，不再加班加点，建糟糕，它被“各主管部门” 弄得支离破碎，而且很不可靠，又出立工人选举工长的制度等等。罢工整整持续了６月一整月。“６月版得晚。厂主们的统计材料要好一些，但更不完整，尽管有时比底，工人和厂方达成了协议，其条件是，全体工人回到原工作岗昏庸的俄国官吏的统计材料出版得早一些。 位上去，工厂接受工长制度，开办食堂以及增加工资１８％。”罢工工人应当考虑搞出工人**自己的**罢工统计材料。当然，在我国工人同工贼之间曾发生过冲突。工人团体和工人刊物受到种种迫害的条件下，要搞出这样的统计材料是非常困难的。要一下子克服这些困难是不可能的。但是工１１月间，在哈尔科夫爆发的机车制造厂的２０００工人的罢工

# 九

在莫斯科地区，１２００名工艺五金制品厂工人举行的罢工非常出色。这在上面我们已经谈过了。

厂主们认为，西门子与哈耳斯克厂举行的罢工是彼得堡地区最顽强的一次罢工，这次罢工延续了１４周，于８月１９日才结束。 人从不惧怕迫害，也从不向困难低头。

即使工人所统计的是部分的罢工材料，就是说只包括个别地区、个别工业部门和比较短的一段时间，那也会很有用处。这样的统计材料能使工人学会更全面地、更好地进行工作，并且有时可以把厂主描述的情景、官吏描述的情景同工人自己描述的情景加以对照。

因此，我们在结束对厂主的统计材料的分析时，希望工人能够克服重重障碍，一次又一次地尝试进行工人自己的罢工统计。只要两三个觉悟的工人就能把每次罢工的情况确切地记载下来，如， 罢工开始和结束的日期，参加的人数（如有可能，分别注明性别、 年龄），罢工的原因以及罢工的结果等。这样的记载材料应该是一份送交有关的工人团体理事会（工会的或其他团体的理事会，或工会机关报编辑部）；另一份送交全国性的工人机关报刊；最后， 第三份送交国家杜马中的工人代表，使他了解情况。

无论是厂主的还是政府的罢工统计材料，**总是**不仅会有疏漏， 而且会有歪曲。甚至在同情工人的报刊上，有时也会遇到极不可信的、荒唐的、充满资产阶级精神的对罢工的评价，如把罢工说成是“狂热” 的表现等等。

只有工人亲自动手，才能够帮助（随着时间的推移，经过顽强的工作和坚韧不拔的努力）工人更好地了解自己本身的运动，从而保证运动取得更大的胜利。

> 载于１９１３年８月２４日、９月１８日和  译自《列宁全集》俄文第５版 １０月２５日《五金工人》杂志第７、８、  第２３卷第３８０—３９３页 １０期