---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1890年
order: 352
title: 162.致海尔曼·施留特尔（1月11日）
---

### １６２

## 致海尔曼·施留特尔

### 纽约

> １８９０年１月１１日于伦敦

亲爱的施留特尔：

衷心感谢你和你夫人的友好祝愿，我们大家也真诚地向你们致同样的祝愿。你７月１日的来信，也按时收到了，还有那份 《共和国》报，上面画了一棵大树比作马克思，四周围着新的共产主义耶路撒冷的居民。关于格·维尔特的文章也收到了，但只有第一篇，可惜没有结尾部分。

至于说到里德，我已经把你的信转寄给杜西并托她问一问秦平（《工人选民》），但是到今天还没有得到答复。３０５这里的人们对于不是直接跟他们有利害关系的一切是非常拖拉的，加上他们的工作又很忙。可能，明天从杜西那儿我能知道一点什么，那就在下次邮班告诉你。

约翰·白恩士到你们那儿去旅行的事我觉得很值得怀疑。他未必能够离开这里，因为这样就会让位给自己的竞争者。此外，他必须出席郡参议会２１３，因为那里只有他一个人是代表工人的。

去年夏天出现的运动的激流平息了一些。再好不过的就是，资产阶级坏蛋在码头工人罢工２３８时对工人运动虚情假意的同情消失了，这种同情开始让位于不信任和不安这种自然得多的感情。在煤气公司逼迫下进行的伦敦南部煤气工人罢工３０１期间，工人又一次被所有的市侩完全抛弃。这很好，我只希望白恩士在自己领导某个罢工的时候能亲身体会到这一点，否则在这个问题上他总是抱种种幻想。

同时，事情是不会没有种种磨擦的，例如，煤气工人和码头工人之间就有磨擦，但是怎么能够期待别的什么呢？然而群众动起来了，再也无法阻止他们了。停滞得越久，一旦发起冲击，其力量就越大。和旧工联的学究官僚相比，这些非熟练工人完全是另外一种人：他们身上丝毫没有譬如象机械工人联合会３０６中那样的形式主义和行会的旧习气。相反，他们的共同口号是：把所有的工联组织成一个统一的团体，和资本直接作斗争。例如，商务码头的码头工人罢工时有三个机械工人没有关闭蒸汽机。白恩士和曼（他们两人本人就是机械工人，而白恩士是机械工人联合会执行委员会委员）受托去说服这些人离开，这样就没有一架起重机能开得动，码头公司就会被迫让步。但是三个机械工人拒绝了， 而机械工人联合会执行委员会没有干预，因此延长了罢工时间！再有，银镇橡胶厂的罢工２８０，也是由于机械工人不参加罢工，甚至**违反**自己联合会的规章，去干非熟练的工作，而使罢工延续了十二个星期，遭到了失败！这是为什么呢？这些笨蛋为了“限制工人一涌而入” 而通过一个决议，按此决议，**只有经过规定的训练期限的人**才允许加入他们的联合会。这样他们就为自己创建了一支竞争者大军，即所谓的工贼，这种人的熟练程度和他们自己一样， 愿意参加联合会，但是不得不停留在工贼的地位，因为这种学究气（它现在已没有任何意义）使他们参加不了联合会。机械工人知道，在商务码头和银镇，这些工贼立刻会占据他们的位置，所以他们不丢掉工作，而对于罢工的人来说，他们自己就成了工贼。 从这里你可以看到差别，新的联合会是行动一致的。这次煤气工人罢工时，水手、轮船司炉、驳船工人、运煤工人等都一起行动， 而机械工人，当然又是没有参加，他们继续干活！

但是这些自以为了不起的庞大的旧工联很快就会完蛋。他们的主要支柱是工联伦敦理事会３０７，其中新的联合会日益占上风，最多经过两三年，工联代表大会７０也就会革命化。在下一次代表大会上布罗德赫斯特之流就会看到奇迹。

在你们的美国社会党蠢人的革命中，最主要的是你们清除了罗森堡一伙２４６。**原来那样的**德国党应该在美国停止存在了，它渐渐成了最坏的障碍。美国工人已经行动起来了，但是和英国人一样， 他们在走自己的道路。不能一开始就硬塞给他们理论，但是他们自己的经验、自己的错误和这些错误的可悲后果最后会教育他们重视理论，那时一切都会就绪的。独立的民族走自己的道路，而在所有的民族中英国人和他们的后裔是最独立的。岛国居民所固有的极端的固执，有时叫人很恼火，但它同时可以保证，只要事情一开始，就一定干到底。

总的来说我感到身体很好，我的眼睛毕竟是好了一些，但是我一天写作还不能超过三小时（在有阳光的时候）。尼姆也很好。 罗舍一家先是派尔希闹病，后来是彭普斯。艾威林患流行性感冒。 肯提希镇[^1]一切都照常进行，尽管免不了受到来自德国的指责。爱德一家已经在这儿定居下来，费舍夫妇也是这样。

告诉左尔格，最近他将收到信。但是你等了这么久，所以把你排在第一个。尼姆和我衷心问候你的夫人和你。

#### 你的弗·恩格斯

[^1]: 肯提希镇—— 伦敦的一个区，《社会民主党人报》编辑部设在那里。—— 编者注