---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1891年
order: 193
title: 81.致弗里德里希·阿道夫·左尔格（10月24日）
---

路易莎和我向你问好。

#### 永远是你的弗·恩·

### ８２

## 致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８９１年１０月２４日于伦敦

亲爱的左尔格：

我面前摆着你９月１５日、１０月２日和９日的来信。

关于巴伦德斯的潜逃（也许携有现款？），你还是应当把一些细节告诉我，以防此人突然来这里。

看上帝份上，请不要按期给我寄**任何**美国月刊了。我渴望再有可能阅读一些**书籍**。虽然我只能按时阅读寄来报纸的三分之一，但这已占去我的全部时间，—— 然而，当前的运动规模宏伟，对情况又总得了解！不过，请寄给我……[^1]

你们的运动又出现了低潮，这我是很相信的。你们那里的一切都是伴随着巨大的高潮或巨大的低潮而发生的。但是，每一次高潮都巩固着新的成就，这样，运动最终还是前进了。同样，“劳动骑士”１８１运动和１８８６—１８８８年罢工运动的强大浪潮，尽管遭到种种挫折，但总的说来，还是把我们推向前进了。现在，群众的积极性比过去高多了。下次，成绩会更为显著。然而，美国本地工人的生活水平甚至比英国工人都要高得多，单是这一点，就足以使他们在一定时期内仍然处于后卫的地位。况且，还有来自移民方面的竞争以及其他情况。**一旦**时机成熟，你们那里的事业就会得到异常迅猛的发展，但在此以前，可能还要经历不少时间。任何地方都不会出现奇迹。而且糟糕的是，那些傲慢的德国人想一身兼任教师和指挥者，这就使得本地美国人甚至打消了向他们学习最好的东西的念头。

《社会主义者报》的订费，一俟获悉寄给何人，便立即汇去；你知道，拉法格正在狱中，我尚未得到答复。

《社会主义的发展》一书将在这里用英文出版，译者是艾威林， 由我校订（收入桑南夏恩社会丛书）。这个经作者同意的译本出版后，在美国擅自翻印出版的那个译文拙劣的英文本１８２的影响将大为削弱。况且那个译本很不完整，他们觉得难译之处，便索性删略了。

当然，威士涅威茨基太太欣然同意了在桑南夏恩那里再版她翻译的《状况》[^2]一书。可是，稿酬应付给福斯特－艾弗里女士。对我来说，这完全一样。不过，她似乎很高兴重获工作的机会，她说过，他们生活窘迫等等。

我希望得到巴枯宁传１８３，从中可以了解在今日的无政府主义传说中是怎样描绘这个救世主的。

１２日来信也已收到。谢谢！

在爱尔福特，一切都很顺利。１６６一有正式记录，便给你寄去。倍倍尔说，发言在报道中遭到严重歪曲。那些由厚颜无耻的柏林人组成的反对派，不但没有控告成，反而使自己迅速被置于被告席上， 他们表现异常怯懦，而现在，他们如果愿意的话，就只好到党**外**去活动。他们中间无疑有**警探**；另一部分是**隐蔽的无政府主义者**，这些人打算在我们的人里面暗中为自己搜罗追随者；此外便是些蠢驴、妄自尊大的大学生、落选的候选人、形形色色的风头主义者。他们总共不到二百人。福尔马尔先生也同样不得不作出让步；但此人要比那些人危险得多，他更狡猾，更能隐忍，好虚荣达到了发狂的地步，不顾一切地渴望充当某种角色。倍倍尔表现很出色，辛格尔、 奥艾尔和费舍也很不错（费舍在这里的《社会民主党人报》工作，是一个颇为精干的人，又是一个粗犷的巴伐利亚人）。一件苦差事落到李卜克内西身上，就是介绍考茨基的纲领草案；这个草案，倍倍尔和我都是赞同的，它已作为新纲领的**基础**，即其理论部分的基础。我们感到满意的是，马克思的批判[^3]发挥了充分的作用。拉萨尔主义最后的残余也已肃清。这个纲领，除某些地方表述欠妥外 （也只是措词含糊和过于笼统），至少在**初**读以后，提不出更多的意见。

关于拉法格在利尔被提名为候选人一事，谅已阅悉。明天选举的结果[^4]，你在收到此信前，很早即可得知。如果他这次落选，下届普选肯定会获得诺尔省代表资格证。

虽然俄国发生了饥馑，战争的危险依然在增长。俄国人想通过外交途径迅速而充分地利用俄法新联盟１５１，尽管我确信俄国外交界不希望战争，在饥荒的情况下进行战争简直是发疯，但也不排除这样一种可能，即军国主义的和泛斯拉夫主义的倾向占上风（现在，**极强大的**工业资产阶级为了扩大市场，支持泛斯拉夫主义倾向），而在维也纳、柏林或者巴黎，也可能干出种种导致战争爆发的

[^1]: 信中此句未完（见本卷第１９２—１９３页）。—— 编者注

[^2]: 弗·恩格斯《英国工人阶级状况》。—— 编者注

[^3]: 卡·马克思《哥达纲领批判》。—— 编者注

[^4]: 见本卷第１８８—１８４页。—— 编者注