---
book: 马恩全集-第26卷·Ⅰ
category: 剩余价值理论（《资本论》第四卷）第一册
order: 330
title: 第五章 奈克尔试图把资本主义制度下的阶级对立描绘成贫富之间的对立
---

# ［第五章］ 奈克尔

*［试图把资本主义制度下的阶级对立*

##### 描绘成贫富之间的对立］

前面已经引过的兰盖的一些话表明，他对资本主义生产的性质是清楚的。９４然而这里在谈完奈克尔之后，还可以再提一下兰盖。９５

奈克尔在他的《论立法和谷物贸易》（１７７５年初版）和《论法国财政的管理》这两部著作中，指出劳动生产力的发展只不过使工人用**较少的时间**再生产自己的工资，从而用**较多的时间无代价地**为自己的雇主劳动。同时奈克尔正确地用**平均工资**，用最低限度的工资作基础。但是，实际上他关心的不是劳动本身转化为资本，也不是资本通过这个过程得到积累，而宁可说是贫富之间、贫困和奢侈之间对立的一般发展。这种发展的基础是：随着生产必要生活资料所需的劳动量愈来愈少，有愈来愈大的一部分劳动成为剩余的，因而可以用来生产者侈品，可以用在别的生产领域。这种奢侈品的一部分是能够保存的；这样，奢侈品就在支配剩余劳动的人手里一个世纪一个世纪地积累起来，上述对立因此也就愈来愈严重。

重要的是，奈克尔一般认为非劳动阶层的财富［４２０］—— 利润和地租—— 来源于剩余劳动。在考察剩余价值时，他注意到相对剩余价值，即不是从延长整个工作日而是从缩短**必要劳动时间**得出的剩余价值。劳动生产力变成劳动条件所有者的生产力。而这种生产力本身则表现为得到一定结果所必要的劳动时间的缩短。 主要的几段话如下：

**第一**，《论法国财政的管理》（《奈克尔著作集》１７８９年洛桑和巴黎版第２卷）：

> “我看到社会上的一个阶级，它的收入几乎始终不变；我注意到另一个阶级，它的财富必然增长。这样，由对比和比较而来的奢侈现象，必然随着这种不平衡的发展而发展起来，并随着时间的推移而日益显著……”（同上，第 ２８５—２８６页）

（这里已经很好地指出了**两个阶级**之间的**阶级**对立。）

> “社会的一个阶级的命运好象已经由社会的法律**固定了**，所有属于这个阶级的人都**靠自己双手劳动过活**，被迫服从**所有者**〈生产条件所有者〉的法律，不得不以领取**相当于最迫切的生活需要的工资**为满足；他们之间的竞争和**贫困的压迫**，使**他们处于从属地位**；而且这种状况是不能改变的。”（同上，第２８６页） “**使一切机械工艺简单化的新工具不断发明**，因而**增加了所有者的财富和财产**；其中一部分工具**减少了土地耕作费用**，使土地所有者所能支配的**收入增加了**；人类天才的另一部分发明**大大地减轻了**工业中的劳动，以致**在生存资料的分配者**〈即资本家〉**手下劳动的人们**，能够**在同样的时间内**，**拿同样的工资**，生产出更多的各种制品。”（同上，第２８７页）“假设在上一世纪，必须有１０万工人才能完成今天８万工人就能完成的工作；那末，现在剩下来的２ 万人为了取得工资，就不得不投身于**别的职业**；由此创造出来的新的手工制品，就会增加富人的享受和奢侈。”（第２８７—２８８页）
>
> 奈克尔接着说：“因为不应当忽视，一切不需要特殊技艺的劳动的报酬， 总是同**每个工人所必需的生存资料的价格**成比例的；所以，知识一旦普及，**制作速度的加快就丝毫不会有利于劳动者**，**而只会增加**用以满足拥有土地产品的人们的趣味和虚荣心的**手段**。”（同上，第２８８页）“靠人的技艺成型和改变形态的种种自然财物中，有许多按其耐久程度来说是大大超过人的通常寿命的，因此每一代都继承前几代劳动创造物的一部分

｛奈克尔这里所考察的，只是亚·斯密称为消费基金的那种东西的积累｝，

> 并且在各个国家都有愈来愈多的工艺制品逐渐**积累起来**；因为这一切制品总是在所有者中间分配，所以这些人的享受和人数众多的市民阶级的享受之间的不平衡，必然愈来愈大，愈来愈明显。”（第２８９页）

所以：

> “能增加大地上奢侈品和装饰品的**工业劳动速度的加快**，**这些奢侈品和装饰品能够积累起来的时期的延续**，**以及使这些财物只集中在一个社会阶级手中的财产法**……奢侈的这许多源泉，不管流通中的货币量有多少，都是始终存在的。”（第２９１页）

（最后一句话，是反驳那些认为奢侈来源于货币量日益增加的人的。）

**第二**，《论立法和谷物贸易》（《奈克尔著作集》第４卷）说：

> “手工业者或土地耕种者一旦**丧失储备**，他们就无能为力了；他们必须**今天劳动**，**才不致明天饿死**；在所有者和工人之间的［４２１］这种利益斗争中，一方用自己的生命和全家的生命作赌注，另一方只不过延缓一下自己奢侈的发展而已。”（同上，第６３页）

这种不劳动的富和为生活而劳动的贫之间的对立，又造成了知识的对立。知识和劳动彼此分离，于是知识作为资本或富人的奢侈品同劳动相对立：

> “认识和理解的能力是一般天赋，但这种能力只有通过教育才能发展；如果财产是平等分配的，那末每个人**就会适度地劳动**

（可见，起决定作用的又是劳动时间的量），

> **并且**，**每个人都会有一些知识**，因为每个人都剩下**一定量的时间**〈空闲的时间〉来学习和思考；但是在社会制度所造成的财产不平等的情况下，所有那些生下来就没有财产的人，**根本没有受教育的机会**。因为一切生存资料都掌握在占有**货币或土地**的那部分国民手里。因为谁也不会白给东西，所以生下来除了自己的力气之外便没有别的储备的人，不得不在刚有点力气的时候， 就用来为所有者服务，并且要一天又一天地干一辈子，每天从日出一直干到筋疲力尽，干到为了恢复精力必需睡眠时为止。”（第１１２页）“最后，为了维持所有那些**造成知识不平等的**社会的不平等，这种知识的不平等已经成了必要的了，这一点难道不是无可怀疑的吗？”（同上，第１１３页；参看第１１８、１１９ 页）

奈克尔嘲笑经济概念的混淆。重农学派对于土地就有这种混淆，后来的所有经济学家对于资本的各物质要素也有这种混淆。 有了这种混淆，生产条件的所有者就受到赞扬，因为生产条件（但决不是生产条件的所有者本人）对于劳动过程和财富的生产是必要的。奈克尔说：

> “人们一开始就把土地所有者（一个非常容易执行的职能）的意义同土地的意义混淆起来。”（同上，第１２６页）［—４２１］