---
book: 列宁全集 第10卷（1905年3月—1905年6月）
category: ''
order: 89
title: 五一节
---

**俄国社会民主工党 全世界无产者**，**联合起来**！

# 五一节 ４９

> （１９０５年４月１２日〔２５日〕以前）

工人同志们！全世界工人的伟大节日来到了。在五一这一天， 全世界的工人要庆祝自己渴求光明和知识的觉醒，庆祝自己为反对一切压迫，一切专横，一切剥削，为建立社会主义的社会制度而结成一个兄弟联盟。凡是从事劳动的人，凡是用自己的劳动养活富翁和显贵的人，凡是为了得到微薄的工资而在过度繁重的劳动中过活的人，凡是从来没有享受到自己的劳动果实的人，凡是在我们的文明带来的奢侈和豪华中过着牛马生活的人，都在伸出手来为工人的解放和幸福而斗争。丢掉不同民族或不同宗教信仰的工人之间的相互仇视吧！这种仇视只会对那些靠无产阶级的无知和分散过活的掠夺者和暴君有利。犹太人和基督教徒，亚美尼亚人和鞑靼人，波兰人和俄国人，芬兰人和瑞典人，拉脱维亚人和德国人 —— 都正在争取社会主义这面共同旗帜下并肩前进。全体工人是兄弟，他们的坚固联盟，是全体劳动人民和被压迫的人类争取幸福和美好生活的唯一保障。在五一这一天，国际社会民主党这个全世界工人的联盟，要检阅自己的力量，并且团结起来继续为自由、平等和博爱进行不倦的、不屈不挠的斗争。

同志们！我们现在正处在俄国伟大事件的前夕。我们已经开始同专制的沙皇政府进行最后的决死战斗，我们必须把这一战斗进行到底并取得胜利。大家看看，这个恶魔和暴君的政府，这个贪官污吏和资本的走狗的政府使全俄国人民遭到怎样的不幸啊！沙皇政府把俄国人民抛进疯狂的对日战争。人民中有几十万青年丧失生命，葬身远东。这场战争带来的种种灾难是无法用言语形容的。 为什么要进行这场战争呢？为了我国掠夺成性的沙皇政府从中国夺来的满洲！为了争夺别国的土地而使俄国人流血，使我们的国家遭到破产。工人和农民的生活愈来愈苦，资本家和官吏套在他们身上的绳索愈拉愈紧，而沙皇政府却驱使人民去掠夺别国土地。昏庸的沙皇将军和贪官污吏葬送了俄国海军，糟蹋了几亿几十亿的人民财富，丧失了整批军队，而战争还在继续进行并带来更多的牺牲。人民破产，工商业停滞，饥荒蔓延，霍乱流行，而专制的沙皇政府却执迷不悟，一意孤行；只要能拯救一小撮恶魔和暴君，它打算葬送俄国；除了对日作战外，它还发动了另一场战争—— 对全俄国人民作战。

俄国现在已从沉睡、闭塞和奴隶状态苏醒过来，这是从来没有过的。社会各阶级，从工人和农民到地主和资本家，都动起来了，彼得堡和高加索、波兰和西伯利亚，到处都响起了一片愤怒声。人民到处要求停止战争，人民要求建立自由的人民管理机构，召开全体公民（无一例外）派代表参加的立宪会议来任命人民政府，把被沙皇专制制度推进深渊的人民拯救出来。为数多达２０万人的彼得堡工人，１月９日星期日和格奥尔吉·加邦神父一起去见沙皇，陈述人民的这些要求。沙皇把工人当敌人，沙皇在彼得堡大街上枪杀了数以千计的手无寸铁的工人。斗争现在在全俄国沸腾，工人罢工，要求自由和改善生活，里加和波兰，伏尔加河流域和南方，在流血，农民到处揭竿而起。争取自由的斗争变成了全民斗争。

沙皇政府疯狂了。它想借债继续打仗，但是它已失去贷款信用。它答应召集人民代表会议，但实际上一切照旧。迫害仍在进行， 官吏照样横行霸道。没有人民的自由集会，没有人民的自由报刊， 更没有释放在监狱中受尽折磨的为工人事业而斗争的战士。沙皇政府百般唆使一个民族去反对另一个民族，它在鞑靼人中间诽谤亚美尼亚人，在巴库酿成一场流血事件５０。它现在又在策划一场反对犹太人的流血事件，煽动无知的人仇恨犹太人。

工人同志们！我们再也不能容忍对俄国人民的这种侮辱了。我们要奋起保卫自由，我们要反击那些想转移人民对我们真正敌人的愤怒的人。我们要拿起武器发动起义，推翻沙皇政府，为全体人民争得自由。工人和农民们，拿起武器吧！举行秘密集会，组织义勇队，想方设法搞到武器，派信得过的人去同俄国社会民主工党商谈！让今年的５月１日成为我们的人民起义的节日，我们大家作好准备，等待向暴君进行坚决进攻的信号。打倒沙皇政府！我们要推翻它并成立临时革命政府，召开人民立宪会议。让人民用普遍、直接、平等和无记名投票的方式选举自己的代表。让所有争取自由的战士走出监狱，从流放地返回家园。让人民公开举行集会，让人民的报纸的出版不受万恶的官吏的监视。让全体人民武装起来，给每个工人发一枝枪，让人民自己、而不是让一小撮掠夺者决定人民的命运。各村都要召集自由的农民委员会，推翻农奴制的地主权力，使人民摆脱官吏的侮辱，把被夺走的农民土地归还给农民。

这就是社会民主党人要办的事情，这就是社会民主党人号召拿起武器进行斗争的目的：争取完全的自由，争取成立民主共和国，争取八小时工作制，争取成立农民委员会。准备投身到伟大的战斗中来吧，工人同志们，五一这一天你们要让工厂停工，或者根据社会民主工党委员会的意见拿起武器。起义的钟声还没有敲响， 但是就要敲响了。现在，全世界的工人正聚精会神地注视着为自由事业作出无数牺牲的英雄的俄国无产阶级。彼得堡工人已经在著名的１月９日这一天宣布：不自由无宁死！全俄国的工人们，让我们再一次宣布这个伟大的战斗口号，我们不惜任何牺牲，我们要通过起义走向自由，通过自由走向社会主义！

五一节万岁！国际革命社会民主党万岁！

工人和农民的自由万岁！民主共和国万岁！打倒沙皇专制制度！

### 多数派委员会常务局 《前进报》编辑部

１９０５年

> １９０５年印成传单  译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第１０卷第８１—８４页