---
book: 列宁全集 第53卷（书信· 1893年—1922年）
category: 附录
order: 555
title: 二 娜·康·克鲁普斯卡娅的书信
---

# 二娜·康·克鲁普斯卡娅的书信 １８９８年 １ 致玛·亚·乌里扬诺娃和玛·伊·乌里扬诺娃

> １８９８年２月１５日亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：
>
> 安娜·伊里尼奇娜难道没有收到我２月８日或９日的信吗？我在那封信中相当详细地把自己的情况告诉了她。糟糕的是，还不知道什么时候宣判。司法部里有人告诉我说，报告书将于斋戒的第一个或第二个星期内提出。他们还告诉我说，决定让我到乌法省流放３年（判决没有改变），但是警察司可以允许我在监视下住在舒沙。事情还很不肯定。在宣判以后，我大概还要在彼得堡耽搁两个星期左右；因此，我们可能还要三四个星期才能离开彼得堡。我们在莫斯科要逗留两三天，到莫斯科的日期待我确切知道以后再写信告诉您。 关于沃洛佳的著作[^1]，有人已经答应我**一定**找到出版人；据说莫斯科的书报检查非常苛刻，因此这本书有在书报检查机关中长期搁置的危险；有人建议夏天付排这本书，以便秋天出版，这一类书在秋天出版最为适宜。由于以上种种原因，所以我没有取回手稿，我征求过安娜·伊里尼奇娜的意见，问她怎么办最好，但还没有收到回信。现在我把一本英文书寄给了沃洛佳，让他翻译 （编辑说，即使沃洛佳不大懂英语也不要紧，因为可以利用德文译本，只要根据英文本检查一下就行了）；搞翻译很有意思，而且报酬也高。我不知道沃洛佳是不是打算搞翻译。我从他的一封信中推断，他是打算搞的；不管怎样—— 这没有什么不得了的，因为已经说好了：我们两个人可以合译，这本书很厚。 我对出版书籍的一切组织工作完全外行……
>
> 妈妈患胸膜炎已经快一个月了，还没有痊愈。今天要来一位新的大夫给她看病；最初给她看病的那个大夫实在太马虎。妈妈再三问候大家！
>
> 我总是认为他们会允许我到舒沙去的。我到哪里去，对他们还不都是一样？
>
> 热烈地吻您！

### 热爱您的娜嘉

> ２月１５日
>
> 亲爱的玛涅奇卡[^2]：我已经写信给安娜·伊里尼奇娜了，但是她显然没有收到我的信。小面包责备我不写信，这也是冤枉的！实在没有什么可写，一切都还没有确定，今天这样，明天那样，但是有些最必要的事我还是写的，而且对来信也总是回复的。
>
> 我没有看到库巴，在动身以前也未必能见到她。我曾接到过她一封信，她说现在不找她谈话了，因此她感到精神很好，看了很多书，每逢星期四她非常高兴。她向大家问候！
>
> 我也许能找到瓦·沃·的著作。我把沃洛佳的书单交给了一个熟人，他答应替我找到所有的书，—— 柳多戈夫斯基的书（这是珍本）和经济杂志除外。虽然他可以说是一个找书能手，但我不知道他能不能找到。我想多带一些书去，但不知道带什么好。我自己的书不多，而且都是一些很普通的书，不知道是否值得带去，这些书在沃洛佳那里大概全有了。向熟人们借书非常麻烦， 同时也不知道该借哪些？再过两个星期左右就要动身了，而我收集的书还很少。总之，我们对动身的准备工作做得很不积极，也不知道准备些什么东西合适，据说，应当多带些寒衣去…… 我们大概快要动身了。代我吻安·伊·， 告诉她，她有一点做得很不好，她到处宣扬我：她在给沃洛佳的信中说我的样子象鲱鱼，又向小面包诉苦，说我滑头…… 热烈地吻您，亲爱的！请代我谢谢德米特里·伊里奇的祝贺。我希望他的案件在夏天以前能结束。好吧，再见！

### 娜·克鲁普斯卡娅

> 从彼得堡寄往莫斯科  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第３８７—３８９页第４期

### ２ 致玛·伊·乌里扬诺娃

> ３月６日
>
> 寄上沃洛佳的一些文章。直到现在才把它们转寄给你，这是因为我曾去信告诉沃洛佳书报检查方面的情况，我在等待他的回信。他要我去打听一下书报检查办法；打听以后才知道，在这方面最主要的是出版的地点问题。莫斯科在这方面比彼得堡苛刻得多，在莫斯科，挑不出任何毛病的书也要被扣压下来和被删改得面目全非。布尔加柯夫的书在书报检查机关已放了快一年了。好象沃多沃佐娃也把出版社迁到彼得堡去了。作家坚决认为，在莫斯科出版书太不明智。情况就是这样。
>
> 关于我动身的问题…… 亲爱的玛尼亚，我一点也不知道。在这里住着一位从米努辛斯克来的太太，她说，在１０—１２日以后就不能走了，不然，就有滞留在路上的危险。我一直盼望在３月４日宣判，这样，我们就能在１０日晚上动身。但是判决已推迟到３月１１日（这还不是肯定的），警察司里有人对我说，我的呈文“**可能**会考虑”，**如果**准许我去西伯利亚，那么最早也得在宣判以后，**或许**会准许我直接从彼得堡而不是从乌法省（！）动身。明天我还要到司里去。我很不愿意把我的行期拖到春天。今天我很忙，明天晚上我要给安娜·伊里尼奇娜写信，告诉她我到司里去的结果。明天我要求在那里同库巴见面，不然，一次也没有见到她就走了，那真太遗憾了。
>
> 热烈地吻你！

### 娜·克鲁普斯卡娅

> 你们把地址写错了：应当把１８号３５室改为３５号１８室。 从彼得堡寄往莫斯科  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３１年《列宁家书集》  第５５卷第３８９—３９０页

### ３ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> （５月１０日）
>
> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：我们总算到了舒申斯克，我现在就履行自己的诺言—— 写信告诉您沃洛佳的健康情况。依我看，他健康极了，他的气色比在彼得堡的时候好。住在这里的一个波兰女人[^3]说：“乌里扬诺夫先生总是很快活的。”他非常喜欢打猎，这里的人一般来说都是打猎的爱好者，所以我不久也一定会去寻找各种鸭子、水鸭以及诸如此类的野物。
>
> 到舒沙来，一路上一点也不使人感到疲劳，如果用不着在克拉斯诺亚尔斯克耽搁一下，就更不会使人感到疲劳了；而且据说，轮船从６月起通到舒沙。那真是太好了。所以，如果您能到这里来，路上是没有什么问题的。在我看来，住在舒沙很不错，这里离树林和河流都很近。我不准备多写了，因为这封信只是沃洛佳的信的附笔[^4]。他的信大概写得详细得多。我在米努辛斯克打听过那些书，那里已经收到了您的信和通知单，但收件人不能在克拉斯诺亚尔斯克领取那些书。我们就在当天晚上办理这件事，写了委托书寄到克拉斯诺亚尔斯克去了，现在这些书日内就会收到。多谢您。我们那么多行李都十分顺利地带到了，什么也没有丢失，各处都让我们上车。还应当谢谢您给我们准备了干粮，这些干粮我们吃了三四天，这比车站上的食品好吃得多…… 好了，情况就是这样。我们毕竟上岸了。我谈了你们大家的情况，但沃洛佳很不满足，他认为我讲得太少，其实我已经把我所知道的全讲给他听了。吻你们，并向马·季·和德·伊·问候！

### 娜·克鲁普斯卡娅

> 从舒申斯克村寄往莫斯科  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３１年《列宁家书集》  第５５卷第３９０—３９１页

### ４ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> ６月１４日
>
> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：现在沃洛佳正坐着跟磨粉工人详细地谈论房子和奶牛的事情，让我坐下来给您写几句吧。可我不知道从何写起，每天过得都是一样，周围也没有发生什么事情。我觉得我在舒沙好象已经住得很久很久了，已经完全习惯了。在舒沙，夏天甚至很不错。我们每天傍晚出去散步，妈妈不到远处去，而我们有时走得比较远。这里晚上的空气一点也不潮湿，散步非常好。蚊子虽说很多，但我们都做了面罩，就是不知为什么这些蚊子专爱咬沃洛佳，不过，总还可以过得下去。那条有名的“猎”狗也跟着我们散步，它总是发疯似地追逐小鸟，这常常使沃洛佳生气。沃洛佳这一阵子没有去打猎（他到底还不是一个酷爱打猎的人），鸟类似乎都躲到巢里去了，所以他那双猎靴也放到地窖里去了。沃洛佳不去打猎，而试着去钓鱼，他有一次到叶尼塞河去钓了一夜山鲶鱼。但是最近一次出去，他连一条小鱼都没有钓到，后来不知为什么再也不谈山鲶鱼了。叶尼塞河对岸真是美极了！我们到那里去过一次，一路上看到各种有趣的事情，真是太好了。现在天气炎热。游泳要到很远的地方去。现在我们计划每天早晨去游泳，这样早晨６时就要起床。不知道这个制度能不能坚持下去，今天已游过泳了。总的说来，我们现在的生活很象是“真正的”别墅生活，只是没有自己的家业罢了。
>
> 还有，我们吃得也不错，可以尽量喝牛奶，我们大家都生气勃勃。我对沃洛佳现在的健康的样子始终感到奇怪，因为在彼得堡的时候我老是看到他在闹病。怪不得季诺奇卡[^5]在米努萨看到他的时候甚至惊叫起来。季诺奇卡的身体也很好。至于莉罗奇卡，那就完全不同了。有人从彼得堡寄来她在出狱后第二天照的一张相片，那个样子简直怕人。难道她真的变成那样了吗？有时我想，是不是可以把她送到舒沙来，如果这样，那就好了，在舒沙她也许可以稍微恢复一下健康。
>
> 您看，我拉里拉杂讲了一大堆废话。玛尼亚在最近的一封信中向我要照片。我还在路上的时候就已经写信去彼得堡，托人把我的照片（自己拍的）寄给您，但他们大概把这件事忘了。至于外面拍的照片，我将写信去彼得堡，托人到照相馆去加印几张，他们大概不会拒绝做这件事的。我很希望您和玛尼亚能到我们这里来。现在还来得及。请代我向德·伊·问候！沃洛佳已经跟磨粉工人谈完话了，而且还写完了两封信，可是我的废话怎么也讲不完。
>
> 好了，再见吧，热烈地吻您！妈妈向大家问好！要想通过沃洛佳问候，总是白费，因为他认为这是当然的事情，用不着问。我还要热烈地吻玛尼亚和阿纽塔，并向马·季·问候！

### 您的娜·克鲁·

> 从舒申斯克村寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第３９１—３９２页第４期

### ５

> **致安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃** １８９８年８月９日
>
> 沃洛佳兴高采烈地给我读了你在信里对我提出的种种责备。好吧，我承认自己有罪，但可以从宽处理吧。
>
> 今天沃洛佳写完了他的《市场》[^6]，现在他只要再把它压缩一下就大功告成了。维伯的著作这几天也将顺利译完。现在只剩下一小半需要校阅的了。我觉得译文还算不坏。
>
> 弗里德曼那里又收到了给沃洛佳的一箱书。在这箱书中有亚当·斯密的著作、哲学书籍和你的那两本阿达·内格里的书。弗里德曼太太本来要大闹一场的，但是这些书最后还是收到了。现在已经放上了书架，并且编了书目。 沃洛佳时而温情脉脉地扫视这些哲学书籍，为将来埋头读这些书而浮想联翩。
>
> 昨天我们收到莉罗奇卡一封令人非常高兴的来信，她在信中描写了自己在卡扎钦斯科耶的生活情况。那里有１０个流放者，他们大多数人过着公社式的生活，自己开辟了一个菜园，养了一头奶牛，自己有割草场，大家住在一所大房子里。莉拉写道，她充分享受着自由的欢乐，采采浆果，收收干草，料理料理家务，书可一眼也没有看过。她想就这样度过夏天，等到秋天再脱离公社， 坐下来做些事情。她那封信写得很长，很生动，我为她非常高兴，她总算是得到休息了。
>
> 我们的生活一切如常。没有什么新鲜事情。沃洛佳一直专心一意地埋头工作，有时去打大鹬。他们本来准备今天到一个地方去打大鹬，可是已经连刮了好几天大风，日夜不停，没有下雨，而风却刮得很厉害。
>
> ［我们］吃…………………………………我们用树［莓］泡甜酒……[^7]腌了黄瓜，—— 一切都象在俄罗斯那样。我们曾经买过一些西瓜，但是，果然都不出所料，这种东西里面完全是白的，根本别指望它会变成红色的。我们有一次吃了雪松果。
>
> 沃洛佳打算到原始森林去玩两天，去看看原始森林是什么样的，采些浆果和松果，打几只原始森林中的松鸡。我们常常谈起原始森林，这比谈鸭子有趣得多。
>
> 关于我们生活中的新鲜事情，能够告诉你们的大概就是这些。
>
> 玛尼亚什么时候到布鲁塞尔去？我很为她高兴。我写了一封信［给安娜· 伊万诺夫娜·美舍利亚科娃］（过去叫作［切丘琳娜］）[^8]，她曾经同我一起在学校里教过书，是我的非常要好的朋友。他们将搬到列日去住，我只怕他们已经动身走了，而我的信去迟了。
>
> 好了，再见吧，热烈地吻你、玛尼亚和玛丽亚·亚历山德罗夫娜，并向马 ·季·问候！妈妈向大家问候！她最近闹了点小病。祝一切顺利！

### 娜嘉

> 从舒申斯克村寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第３９２—３９４页第４期

### ６ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> （８月２６日） 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：
>
> 上一班邮件到来时我们终于收到了关于德·伊·获释的电报。邮件送来的时候正好有许多客人在。最近几天，我们这里有“异族侵入”，来了形形色色的人，有的来自米努萨，有的来自周围其他地方。他们搅乱了我们的平静生活，简直把我们弄得头昏脑胀。特别使我们感到心烦的是各种关于马、牛、猪等等的“经济性的”谈话。这里的人都热中于经营，就连我们本来也养了半匹马（一个本地居民从乡里借到一匹马，我们愿意给马买饲料，因此我们能随意使用这匹马），但是我们这半匹马原来是被累坏了的马，三俄里路要走一个半小时，因此只得把它退回去，我们这次经营也就完了。然而，我们对采集蘑菇很热心，我们这里有许多松乳菇和卷边乳菇。沃洛佳起初说他不喜欢也不会采蘑菇，可是现在要把他从树林里拽都拽不走了，他已成了真正的“蘑菇迷”。 我们准备在明年开辟一个菜园，沃洛佳已经承担了掘畦的工作。这也将成为他的体育锻炼。现在他只热心于打猎。他现在正在整顿自己打猎用的行装呢。 他常常打到雌黑琴鸡，我们大家边吃边赞美。我并不认为，我们这所“地主房子”会很冷，以前有一个录事住过这里，他说，这屋子还不错，还暖和。但无论如何我们一定要采取各种预防措施：我们订购了毡子，还要仔细糊好窗户，在房子四周筑上土台等等。我们每个房间都装了炉子，因此不会很冷的。写得够罗唆的了。紧紧地拥抱您，我为德·伊·和您感到非常高兴。请代我向他热烈问好！热烈地吻阿尼亚和玛尼亚！妈妈再三问候大家！她已经逐渐习惯舒申斯克的生活，现在已不象初来时那样感到寂寞了。

### 您的娜嘉

> 从舒申斯克村寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第３９４—３９５页第４期

### ７ 致玛·伊·乌里扬诺娃

> １８９８年９月１１日
>
> 今天我要给你写一封很长、很长的信。沃洛佳到克拉斯诺亚尔斯克去了， 他不在家，我就感到有点无聊；“生活制度”起了变化，今晚忽然觉得寂寞了， 这时候最适合写信。我可以随意扯上一大堆废话，也确实是“废话连篇”。
>
> 亲爱的玛尼亚，今天收到了你的一封很长的信，而沃洛佳收到了一封从图拉来的信，这一定是德·伊·寄的。我给他放到抽屉里去了。我想德·伊· 呆在图拉一定很寂寞，象他现在所处的这种不安定的环境，本来就不会愉快的，何况又住在一个陌生的城市里，当然就毫无乐趣了，但是最使人讨厌的那种漫长的“固守亚速３８２的生活”总算过去了。现在德·伊·可能已经到波多利斯克了……不管怎样，问题想必已经弄清楚了。
>
> 我们这里的秋天美极了，只是早晨很冷，夜里还结冰。因此沃洛佳把全部寒衣都带走了：厚帽子、皮大衣、手套、厚袜子。他很久以前就提出申请，要求去治牙，拖到现在牙痛完全好了，当局才允许他去克拉斯诺亚尔斯克一个星期。沃洛佳本来不想去了，但到底还是去了。我很赞成他去，这样可以使他稍微调剂一下精神，又可以看看朋友，他在舒沙住得实在太久了。他自己对这次旅行也是很高兴的。他在动身前一天连书都不想翻了。我忙着替沃洛佳缝补冬衣，而他坐在窗口，兴致勃勃地闲聊，样样事情都嘱咐到了：窗户要关严，门要锁好，甚至还向房东借了一把锯子，把门修理了一下，上锁更方便了。总之， 他非常关心我们的安全：他叫奥斯卡尔到我们家来过夜，并且还教会我开手枪。动身的前一夜，他没有睡好，第二天早晨，车夫来了以后，我才把他叫醒， 当时他高兴得唱起凯旋曲来了。不知去这一趟能否使他满意。他当然不能不带很多书去：带去了五本厚厚的书，而且还要到克拉斯诺亚尔斯克图书馆去作笔记。我希望他不要去看这些书。沃洛佳打算在克拉斯诺亚尔斯克给自己买两顶帽子、一块做衬衫的亚麻布、一件大家穿的皮袄、冰鞋等。我本来想叫他给普罗明斯基的女儿买一件短上衣，谁知他跑去问妈妈，应当买几“俄磅” 的短上衣，我连忙给他解除了这个艰巨的任务。我收到沃洛佳从米努萨寄来的一封短信，信上他虽然在埋怨等轮船的事，然而我根据这封信可以断定，这次出门开头是顺利的。
>
> 沃洛佳不在的时候，我打算：（１）彻底地修补一下他的衣服，（２）学会读英文书，为此我应当记熟努罗克语法的各种例外规则，共１２页，（３）把已经开始读的一本英文书读完。然后再读些别的书。我和沃洛佳已开始读《鼓动员》一书（上面有阿尼亚手写的“赠娜坚卡”，我总想向她致谢，但一直没有谢成）。我们感到英语的发音很难，所以我答应他要学会努罗克语法。这几天我自己做饭。妈妈鼻炎很重，感冒了，因此我得料理家务。妈妈对舒沙已很习惯了，在信中她常常描写舒申斯克的美丽的秋天。沃洛佳在家的时候，我和他常去打雌黑琴鸡。现在是打雌黑琴鸡和雷鸟的季节—— 这是些高贵的禽鸟，不必象打鸭子那样到沼泽地去打。只是我们去了几次，连一只雌黑琴鸡或雷鸟都没有看到，不过玩得很痛快。有一次我们看到２０来只雷鸟：那一天我们舒申斯克的全体流放者乘了一辆大板车，突然一群雷鸟在道路两旁飞起来了，我们的猎人不知所措，沃洛佳甚至叫了起来，后来他总算瞄准好了，但是雷鸟却溜掉了，它们甚至不是飞走的，而就是这样走开的。总之这次打猎令人大失所望， 什么也没有打到，只是奥斯卡尔打中了珍妮的眼睛，我们以为这只狗要瞎了， 但它倒好了。沃洛佳不在，珍妮非常寂寞，它紧跟着我，时常为了一点小事而汪汪大叫。
>
> 你瞧我写了这么多无聊的话，实在是没有什么其他事情可写。因此沃洛佳在信中也时常重复地写同一件事情，由于生活单调，所以连时间观念也完全失去了。我和沃洛佳有一次甚至好久想不起来，瓦·瓦·是在三天以前还是十天以前到我们这里来作客的。为了弄清这个问题我们想了老半天，才好容易想起来。沃洛佳打算从米努萨给家里写信，因此我想，我信中写的事情有一部分会重复的。不过也不一定，我的信写得总是婆婆妈妈的。不久以前，我收到作家妻子的来信，她说，她正在校对沃洛佳的书[^9]，已经在校第７印张了。她怕这本书印不到１０个印张—— 新的法令规定了每个印张的字母数量， 如果真是这样的话，那就把卡雷舍夫[^10]加上好了，这倒也不错，不过书的出版日期就要推迟了。我们天天都在等待这本书的出版。沃洛佳打算在年前把《市场》写完，虽然还不十分有把握。就写这些吧。玛丽亚·亚历山德罗夫娜８月 １０日的来信已收到了，不知为什么这封信使我特别高兴。热烈地吻她！
>
> 当你收到我这封信的时候，想必就要动身了。祝你一切成功：我曾经很想到比利时去，将来有可能的话，也许还想到国外去，到世界各地看看，目前不必想这些了。你大概要等阿尼亚吧？她要什么时候回来？［美舍利亚科娃］[^11] 倒是个非常好的人，有点粗野，但是非常直率和善良。好吧，应当结束了。我自己并代妈妈再一次热烈地吻你和玛丽亚·亚历山德罗夫娜！

### 你的娜·

> 从舒申斯克村寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第３９５—３９８页第５期

### ８ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> ９月２７日
>
> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：今天，我又是代替沃洛佳写信。沃洛佳在前天夜晚从克拉斯诺亚尔斯克回来了。他收到了玛尼亚的两封来信。他本想在今天坐下来给家里写回信，但是，一清早奥斯卡尔和普罗明斯基就来了， 他们怂恿沃洛佳到什么阿加尼托夫岛上去打猎，据他们说，那里野兔多极了， 雌黑琴鸡和雷鸟简直成群结队。沃洛佳犹豫了一下，最后还是同他们一起去了，碰巧今天也是一个好天气。一般地说，这里的秋天是很好的，只冷过一个星期。沃洛佳这次到克拉斯诺亚尔斯克去，总的来说，是满意的。大概他已经写信讲过，他这次是同埃尔维拉·埃内斯托夫娜和托涅奇卡[^12]一同到克拉斯诺亚尔斯克去的，因为埃·埃·肝脏受伤，病得很厉害[^13]。我们原以为，她患了肝癌或肝脏脓肿，但幸亏什么也不是，仅仅是受伤，所以只需要特别注意保养就行了。她们也同沃洛佳一起回来了。在克拉斯诺亚尔斯克时，埃·埃·住在医院里，而沃洛佳则住在克拉西科夫家里。他在克拉斯诺亚尔斯克去看望了一些人，同他们聊聊天，下了十来盘象棋。有一个现在暂时住在克拉斯诺亚尔斯克的人，很可能被指定到离我们４０俄里的叶尔马科夫斯克村去住。这个人会下象棋，谈话也很有风趣，沃洛佳是在克拉斯诺亚尔斯克同他认识的。我很希望他被指定到那里去住，这样我们就可以同他见面了，４０俄里的路程很近。沃洛佳是同一个住在卡扎钦斯科耶村的流放者的妻子勒柏辛斯卡娅一起坐船到米努萨的（轮船慢吞吞地走了５天！）。勒柏辛斯卡娅在库拉基诺村找到一个医助的职位，这地方离我们也不远，她的丈夫也要搬到那里去。他也喜欢下棋。勒柏辛斯卡娅谈到了莉罗奇卡，说她很暴躁，爱生气，她参加了公社， 每隔一星期做一次饭。在他们那里有三个妇女，一个人烤面包，其他两人轮流做饭。前天，莉罗奇卡来了一封信，看样子，她很厌烦这种流放者团体的生活， 她信上说，只有当她独自一个人、可以进行学习的时候，她才感到愉快。—— 原来，沃洛佳原先拔掉的不是病牙，这回在克拉斯诺亚尔斯克牙医才给他把病牙拔了下来。回来的路程使沃洛佳腻烦极了，虽然除了他从家里拿去的很多书以外他还买了一些书。他不愿在米努萨停下来，甚至连通行证也没送交县警察局长过目。他在克拉斯诺亚尔斯克买了件皮袄。皮袄是给我买的，其实是“全家用的”，预备在外出和走远路的时候穿。皮袄价值２０卢布，非常柔软， 穿上就不想脱下。总之，要买的东西他都买到了，甚至还给普罗明斯基的孩子们和住在我们院子里的毡靴匠的小儿子米纳买了玩具。这孩子大约５岁，经常到我们家里来玩。早晨，一听说沃洛佳回来了，就赶紧抓起母亲的靴子，匆匆忙忙穿上衣服。母亲问他：“你到哪儿去呀？”——“不是说弗拉基米尔·伊里奇回来了吗！”——“你会打搅人家的，别去……”——“不，我要去，弗拉· 伊里·喜欢我！”（沃洛佳真的很喜欢他）。昨天，我们把沃洛佳从克拉斯诺亚尔斯克带来的小马送给他，他跟沃洛佳更亲热了，甚至不愿回家去睡觉，他和珍卡一块躺在地毯上睡。真是个逗人喜欢的小家伙！
>
> 我们终于雇到了女佣，一个１５岁左右的姑娘，每月工钱两个半卢布，外加一双靴子，星期二她就来，这样我们就可以不再自己料理家务了。我们储藏了各种东西准备过冬。还要安装窗户，只是现在外面还很暖和，就把窗户关死了，这太可惜！妈妈对舒申斯克的生活已经有些习惯了，最近没有闹病，也不感到烦闷。谢谢玛尼亚莎的来信，当然，我还要往国外给她去信。她在那边生活能安排好的。可惜，她不便同美舍利亚科夫夫妇一起去，他们人都挺好，特别是安娜。我们收到了左拉著作的德译本，正准备读它。现在，我们就要收到从彼得堡寄来的《法兰克福报》了，沃洛佳还想订一份英文报纸。沃洛佳的书不知怎么音信杳无。如果出不成，那才遗憾呢。那篇对卡雷舍夫的评论要寄到彼得堡去，可能是因为没有满十印张，所以就拖延下来了。好吧，废话说得够多了。我自己并代沃洛佳热烈地、热烈地吻您和玛尼亚莎！妈妈再三问候你们！阿尼亚什么时候回来呢？

### 您的娜嘉

> 上次写信忘了告诉您，布洛斯的书已经收到。要不要把它转寄出去？
>
> 真奇怪，为什么你们在收到那篇对卡雷舍夫的评论时没有接到沃洛佳的信呢。我记得，那时候他寄了一封信的。[^14] 从舒申斯克村寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第３９８—４００页第５期

### ９ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> １０月１４日
>
> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：沃洛佳去克拉斯诺亚尔斯克的时候， 我曾给您写过一封详细的信，在他从那里回来的时候也给您去过一封信。这两封信您大概都收到了吧。现在，又过了好些日子了。我们这里已经是冬天了，我们的舒申卡[^15]已经结冰。下过一次雪，但融化了。天气相当寒冷（零下５ 度），但并没有影响沃洛佳今天跑到小岛上去猎野兔，要去整整一天，今年他还没有打死过一只野兔。他穿得很暖和，到外边去活动活动也无妨，最近期间，他把全副精力放在他的《市场》一书上，从早写到晚。第一章已经告成，我觉得这一章很有意思。我装成一个“修养不高的读者”，要来判断《市场》的论述是否明确，我尽可能装得“修养差些”，想特别挑剔一点，但挑不出什么毛病来。真奇怪，关于那本书的事，直到现在作家那里一点消息也没有，我们想一定是落空了。总之，近来收到的信件少得可怜。昨天，我们乐了好一阵子。昨天，除了报纸以外，什么也没有，妈妈就责怪邮差，说他恶意地把信藏起来了， 又责怪我们，说我们给他的小费太少了，还责怪我们的熟人，说他们都是极端的利己主义者，然后又怪我们，说我们既然对邮差那么吝啬，而前天去库尔纳托夫斯基那里却那样浪费钱，那为什么呢？又说我们妨碍了别人的工作，还吃了人家的饭。结果，我们大家都笑了起来，由于信件很少而常常引起的那种不愉快的感觉也消失了。我们曾到库尔纳托夫斯基那里去过一次[^16]，他在一家糖厂工作，离我们大约有２０俄里。那天是星期日，天气虽冷，但美丽的蔚蓝色的天空阳光灿烂，我们乘车前去。大家都穿上了冬装：沃洛佳身穿皮大衣，脚上穿着毡靴，而我全身裹着那件“全家用的”皮袄，连头都缩在里面了。库尔纳托夫斯基简直忙极了，没有假日，每天工作１２小时，我们的确打断了他的工作，但这对他只有好处，我们也确实吃了他一顿饭。我们参观了糖厂，糖厂经理对我们这两个“出名的外国人”表示了特别的殷勤（尽管沃洛佳穿了他那双毡靴和冬裤，活象童话《拇指孩》中的巨人，而我的头发被风吹得全都竖了起来），他竭力为工人们在那样恶劣的条件下劳动辩护，而且是他自己谈起这个话题的；他处处献殷勤，别看他一副温文尔雅、娇生惯养的样子，却跑过去给沃洛佳端来了一个小凳子，并且抹去了上面的灰尘。我差点儿笑出声来。库尔纳托夫斯基过一个月也要到我们家里来作客，巴季尔和托涅奇卡说不定也要来。不知沃洛佳是否写信告诉过您，巴季尔和格列勃要求调到下乌金斯克去担任工程师的职务。现在，我们可以通过捷辛斯克人去利用米努辛斯克的图书馆，虽然这个图书馆破败得很，但藏书还是不少的。阿纽塔曾问我，现在在干些什么。我正在酝酿一本通俗小册子，想把它写出来，然而还不知道结果怎样[^17]。这可以说是我的主要工作，其次，我还干点别的事情，例如，学习英语， 看书，写信，协助沃洛佳工作，出去散步，钉钮扣…… 我们现在很会料理家务：用牲口粪掺上泥敷好房子，安好了窗户，开了一个很好的通风小窗，屋旁园地都种上了东西，并用篱笆围了起来。雇了一个小姑娘，现在她帮妈妈做家务，全部粗活都由她来做。亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜，您想寄点衣服或家常用具给我们，谢谢您的好意。但是我们不需要什么衣服了，因为在到舒沙来之前，我们缝补了很多衣裳，至于家常用具，我们从彼得堡也带来了一些， 如果说还需要什么的话，那么比较需要的是手杖、炉叉、小铲子等等用具。沃洛佳的东西也都齐全了，只缺睡衣，但是他在克拉斯诺亚尔斯克买了亚麻布， 现在睡衣已经做好。瞧，已经好多天了，沃洛佳还没有试穿一下呢。沃洛佳总是奇怪，我哪儿来材料写这么长的信。其实，他信上只是写对大家都有关系的事，而我芝麻大的事都要写…… 我还欠阿纽塔的债，有一封信还没有答复她，但是，希望她不要埋怨我，不要也不给我写信。
>
> 你们大家过得怎样？玛尼亚走了吗？动身前，她很激动吗？她是一个人走的，还是同美舍利亚科夫夫妇一起走的呢？德·伊·的事情怎样？居住在波多利斯克的许可证他收到了吗？阿纽塔和马·季·对自己的旅行还满意吗？好啦，照这样问下去，我可要问到明天了。向大家问候，热烈地、热烈地吻您和阿纽塔！妈妈热切地问候你们！沃洛佳的事让他自己写信吧。我再一次热烈地吻您！

### 您的娜嘉

> 玛尼亚的地址怎么写？ 从舒申斯克村寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第４００—４０２页第５期

### １０ 致玛·伊·乌里扬诺娃

> １８９８年１１月１１日
>
> 自昨天收到邮件起直到今天，我们的心情一直是很兴奋的。昨天，我们看见乡里的小信差背了一大捆东西爬过篱笆蹒跚而来。原来，由于我们的邮件太多，为了不致遗失，不得不用乡里的皮袄把它们包起来。当然，这不是信，仅仅是些书，但是，有时候收到书也是非常愉快的。你现在身体怎么样？已经认识了许多人了吧？现在对布鲁塞尔还感到满意吗？我曾经接到过美舍利亚科夫的几封热情洋溢的信，他完全沉醉在比利时的生活中了。有时，读了他的信，就很想去看看世界上人们是怎样生活的。大概各种民间合唱会使你感到很愉快吧。据说，在比利时人们都很会唱歌。格列勃到我们家里来过，有一天晚上，他和沃洛佳一块唱了几支歌，当时我便想起了你，大概你正在那边听比利时人唱歌吧。格列勃在我们家做了四天的客，季娜没有来，因为埃尔维拉· 埃内斯托夫娜病了，她不能丢下她不管。我们去打过猎，而格列勃以较多的时间阅读了《市场》的头两章。你以为《市场》写完了？完全不是这么回事。要到 ２月份才能全部结束。沃洛佳从早到晚写个不停，几乎完全没有时间去搞别的事情了。
>
> 热烈地吻你，妈妈也吻你！祝一切都好！

### 你的娜嘉

> 从舒申斯克村寄往布鲁塞尔  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第４０３页第５期

### １１

> **致安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃** １１月２２日 **安·伊·**：
>
> 我已好久没有给我所说的“家里”写信了。象往常一样，我今天又打算谈一大堆废话，但是不知道从何谈起，我已经忘记上次写了些什么。最近在我们生活中最重大的事件当然是收到《评论集》这件事。我们等了又等，以为毫无希望了，沃洛佳在前一天还悲观地说：邮局能送来什么特别的东西呢？终于在一个阴沉沉的早晨，我们看见乡里的小信差背了一大捆东西爬过篱笆蹒跚而来：原来，用乡里的皮袄裹着的就是这本遥遥无期的《评论集》…… 我们的心情很快就改变了。由于十分高兴，沃洛佳差一点要答应到马托夫家（这里的小店老板，犹太人，因为他们经常来纠缠不清，所以沃洛佳很讨厌他们）去参加婚礼…… 但所有这一切已经是很久以前的事了。沃洛佳现在集中精力埋头写他的《市场》，他非常珍惜时间，我们已经有好几个月没到普罗明斯基那里去了，沃洛佳要我每天早晨在８点钟甚至在７点半就叫醒他，但是我叫他往往无效，他咕哝几句以后又蒙头大睡起来。昨天夜里他说了梦话，讲到尼 ·— 逊先生和自然经济…… 除了写《市场》以外，他还有件事—— 就是滑冰。由沃洛佳和奥斯卡尔发起，在靠近我们家的河上修了一个滑冰场，教员和几个居民也来帮了忙。沃洛佳滑得很好，他甚至把双手插在他那件灰色短大衣的口袋里，象个真正的运动员那样，奥斯卡尔滑得不好，而且很不小心，所以老是摔跤，我一点也不会滑；他们给我做了一把椅子，我就扶着这把椅子在练（我一共还只滑了两次，已经有了点进步），教员还等着冰鞋。我们好象是在给当地人义务表演：他们赞赏沃洛佳，取笑我和奥斯卡尔，他们不停地吃着胡桃，把壳扔到我们出色的滑冰场上来。珍妮不喜欢滑冰场，它宁愿绕着牧场跑来跑去，把嘴脸钻在雪堆里，衔起各种稀罕的东西（如旧的马蹄铁之类）来给沃洛佳。妈妈对滑冰有些害怕。有一天，天气很好，我们把妈妈拉出来散步，那时河面上的冰真好，透明晶亮，我们就向冰上走去，不知怎么的，妈妈滑倒了， 头也碰破了，从此以后，她对滑冰更加害怕了。妈妈对沃洛佳有点不满意；不久以前，沃洛佳一本正经地把雌黑琴鸡当作鹅，一面吃一面赞美说，真是只好鹅，也不肥。还有一件有趣的事情。我们打算在圣诞节进城，沃洛佳准备做一副象棋带去，他想同勒柏辛斯基决一死战。沃洛佳用树皮刻棋子，通常都是在晚上，在他“写累”的时候刻。他有时找我去商量：应该给王安个什么样的头， 应该给王后配上什么样的腰身。我对象棋完全外行，常把马同象弄错，但是我还是大胆提出意见，结果那副象棋做得非常精巧。我又说了一大堆废话。热烈地吻你和玛丽亚·亚历山德罗夫娜，并向男人们问候！妈妈再三问候大家！
>
> 今天，太阳在美丽的蔚蓝色的天空中放射出异彩，去滑冰一定很愉快。还是下次再谈吧。

### 娜嘉

> 从舒申斯克村寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第４０３—４０５页第５期

### １８９９年 １２ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> １８９９年１月１０日
>
> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：非常感谢您寄来信和包裹。包裹我们还没有收到，因为我们这里的邮差是个新手，连挂号信也误期。这个邮差最初摆出一副难于接近的样子，不肯代收邮件，不过现在一切都好了。我们的节日在米努萨过得好极了，玩了好长时间。圣诞节的时候，几乎所有留在这个专区的人都集合到了城里，因此大家一起迎接了新年，这个年过得很愉快。大伙分手的时候都说：“我们的新年过得真好！”主要是大伙心情很好。我们煮了热红酒，煮好以后，把时针拨到１２点，就隆重地辞别旧岁，大家纵情地歌唱，提议 “为母亲们”、“为不在这里的同志们”等等干杯，表示了各种美好的祝愿，最后在吉他的伴奏下跳起舞来。这里有个同志很会画画，他已经答应画几幅迎接新年的热闹场面。要是他画出来了，您将清楚地看到我们迎接新年的情景。那些天充满了节日的气氛，沃洛佳从早到晚在棋盘上厮杀……他打败了所有对手，这当然不在话下，大家还滑了冰（有人从克拉斯诺亚尔斯克送给沃洛佳一双梅尔库里生产的冰鞋。穿上这双冰鞋可以“大跨步跳”，也可以玩各种花样。 我的冰鞋也是新的，不过我穿上新的也和穿上旧的一样，滑得仍然很糟，确切些说，我不是滑，而是象鸡似地一步一步往前挪，滑冰对我真是一门高深莫测的学问！），一起合唱，还坐着三套马的车到处玩！不过我们可把主人们给累坏了！他们自己都承认，要是再来上这么一天，他们都非累垮不可。埃·埃·的脸色比在彼得堡时好多了，虽然她还病着（她根本不能吃肉食和面包），她对自己的家很满意，就是有点怕回俄罗斯。其他的人的情况就不怎么样了。托涅奇卡的脸色特别难看，她贫血和患湿疹。连季娜也消瘦了，而且常常烦躁。看到我们壮壮实实的乡下样子，大家都惊叹不已，埃·埃·甚至说我比季诺奇卡[^18]胖多了。妈妈没有去那里过节，她是够寂寞的了。过谢肉节时，大家都打算到我们舒沙来。所有我们这些住在舒申斯克的人，包括奥斯卡尔和普罗明斯基在内，都在向往着客人的光临，并且已经在安排他们的住处，安排怎样更好地接待他们等等。
>
> 不过，到谢肉节还有好长时间，我们暂且做自己的日常工作，打扫冰场， 沃洛佳在忙着写《市场》。我接到了阿尼亚１２月２４日的来信，我不给她另写回信了，因为要写也都是这些内容。不过，只想对她作一点解释。她在生我的气，说我把自己的信全送给沃洛佳去“审阅”，其实我大半都是用开玩笑的口吻写写我们舒申斯克的生活，其中有不少是嘲弄沃洛佳的，要是这些信在寄出以前不给他看看，我就不这样写了。
>
> 我接到过作家妻子[^19]的一封信，才知道她给我们来的两封信都遗失了。 提起我的照片，真晦气！还在春天的时候，我就托他们把您喜欢的我那张自己拍的照片寄给您。显然，他们没有照办。我这就写信，让他们把我的近照加印几张，寄到波多利斯克去。我不知道在街上如果碰到了德·伊·是不是能认出他来，在其他适当的场合或许可以认出来。顺便提一下，瓦西里·瓦西里耶维奇拿走了布洛斯的著作，带到工厂里去了，他要求借阅一个时期。季娜伊达 ·巴甫洛夫娜想写信给她在图拉的一个姐妹，让她把自己的布洛斯著作寄到波多利斯克去。好吧，就写到这里。紧紧地拥抱您和阿尼亚，并向大家问候！妈妈也向大家问候！

### 您的娜嘉

> 从舒申斯克村寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第４０５—４０７页第６期

### １３ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> （１月１７日）
>
> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：非常感谢您寄来的包裹，只是过于溺爱我们了。一般说，我是一个相当爱吃甜食的人，我为自己找理由说这是“身体需要”，总得说出点所以然来呀。现在，我还在使沃洛佳改信我这一套。每逢午饭和晚饭以后，我总是给他甜食吃；每次他都说“岂有此理”，可是每次还是吃了，而且吃得津津有味。我们虽然有足够的吃的本领，但还是准备把一部分甜食留到谢肉节，等客人到来时，我们就大摆筵席。我该结束了。紧紧地拥抱您，吻阿尼亚，向大家问候！

### 您的娜嘉

> 从舒申斯克村寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３１年《列宁家书集》  第５５卷第４０７页

### １４ 致玛·伊·乌里扬诺娃

> １月２４日
>
> 亲爱的玛尼亚：你也许在心里说我不讲信用，答应写信，可是一个字也没有写。该怎么说就怎么说吧，就是骂我也是应该的。我老早就打算给你写信， 但是一拖再拖。首先，应当告诉你我们是怎样过圣诞节的。我们过得很愉快。 留在这个专区的人全都进了城，其中多数人都住了三四天。我们舒沙人很少， 所以同大家聚会感到高兴极了。现在我们已经同所有留在这个专区的人认识了。这段时间我们很象样地过了节。我们滑了冰，大家都笑我滑冰的样子，但从米努萨回来后，我有了进步。沃洛佳从米努萨弄来了很多滑冰用具，现在舒申斯克的人对于他的各种“大跨步跳”和“西班牙式跳跃”都赞叹不已。另外的一种娱乐是下象棋。他们简直是从早下到晚。只有我和季娜不下棋。可是不久我也受了感染，有一次，同一个不大会下棋的人对过一局，居然把他将死了。我们还唱了歌，唱了波兰歌曲，又唱了俄罗斯歌曲。瓦·瓦·有一把吉他， 于是我们又在吉他伴奏下唱歌。我们也读了书，并且痛痛快快地聊了天。我们特别热闹地迎接了新年（顺便提一下，人们把沃洛佳抛到半空中，我这还是第一次看到，简直把我笑死了）。我们等着客人到我们这里来过谢肉节。不知道他们来不来，但愿他们都能够来。米努辛斯克人看来不能说很健壮：托涅奇卡严重贫血，她瘦得怕人，面色苍白；季娜也消瘦了，而更主要的是，她的心情极为烦躁；男人们的身体也很糟。格列勃总是一会儿靠在沙发上，一会靠在床上。此外，还要提一提，我们可把主人们累坏了，最后几天，在他们那里每天有 １０—１６个人吃饭。主人们自己也承认，要是再来上这么一天，他们可就吃不消了。妈妈没有同我们一起去，她怕冷。从米努萨回来后，我们又捡起了日常工作。沃洛佳在写《市场》。现在正写最后一章，到２月可以脱稿。上一班邮件到来时我收到了作家妻子的一封信，信中充满了欢乐。创办《开端》杂志一事已获准，完全出乎意料之外，现在他们那里正忙得不可开交。读着她的信令人感到他们那里是多么生气勃勃。她还说，维伯的著作译得很好，很快就要出版。真使人高兴。我们这里正是美好的宁静的冬天，可怕的西伯利亚的严寒现在连影子也没有，阳光和煦如春，我们已在议论，怎么不知不觉地冬天就过去了（虽然冬天并没有过去）。你那里生活怎样？显然，你对于信件是算得很清楚的，不过你自己写信也不能说很经常。这可不对头。比利时的生活你已经很熟悉了吗？总的来说，你对自己的生活还满意吧。不过还是请你经常来信，我也要尽量勤写。妈妈吻你！你何时回家？看来你要变成真正的法国女郎了。我早就在羡慕你的语言知识了，我非常想学好外国语，即使学好一种也行。好吧，再会！祝一切都好！

### 娜嘉

> 从舒申斯克村寄往布鲁塞尔  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３１年《列宁家书集》  第５５卷第４０７—４０９页

### １５ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> ４月４日
>
> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：大约两星期以前，我给您写过一信，象往常一样，谈了一大堆废话。我们这里一切如常。大家都健康，室外很暖和，到 １７度，野外有的地方已完全干了，我们经常作长时间的散步，看见过两只雁和野鸭。沃洛佳买了一双新的长统猎靴，穿起来差不多到腰；他常在小花园里读书，平常只穿夹大衣。不久前我挖小水沟时，只穿了一件连衣裙，现在正尽量设法种菜和种花，而且还用心地读着格列勃寄来的有关这方面的书。说到我的身体，真是健康得很。但是要问小鸟飞来没有，很遗憾，什么小鸟都没有飞来。您问我们的房子是否宽敞，很宽敞，要是您来的话（非常非常希望您来），全家都住得下。我记得，仿佛给您寄过一张住所的图样，不过，已经记不清楚了，或许只是这样想过。我们共有三间房：一间是四个窗户，另一间是三个窗户，还有一间是一个窗户。的确，这所房子有个很大的不便之处，就是各个房间都是相通的，不过，如果都是自己人，也就没有什么妨碍。我和沃洛佳想把我们现在住的房间（有三个窗户的）腾给您，我们搬到中间那间去。我们现在住的房间有个好处，不是相通的。这些到时候就会知道了。亲爱的，现在只看您的健康状况是否容许您长途跋涉了，至于住处，无论如何都可以住得下。假如您５月启程，那么乘轮船好。我们来时乘的是第一班轮船，那时沿途是光秃秃的，即使这样，还是很美，要是夏天来，我想乘轮船是很好的。而乘火车却很累人。沃洛佳可能在信中提过，米努辛斯克人不想再住到舒沙来了，他们在市郊租了别墅，这是米努萨城唯一的一所别墅。您喜欢游泳吗？游泳的地方离我们相当远，大约要走２０分钟。我知道，阿尼亚喜欢游泳。我还记得，有一次我到别洛奥斯特罗夫你们住的地方去，我和阿尼亚还冒雨去游泳呢。
>
> 我们收到了从城里寄来的《开端》杂志，其中布尔加柯夫的一篇文章沃洛佳看了非常生气，现在沃洛佳正考虑写文章反驳他。这本《开端》杂志我们等了好久，起初我还以为邮差给遗失了，我们这里的邮差是个十足的糊涂虫：有时把报纸丢了，有时忘了给人家执据，有时走过门口也不知道送信。我每次都在心里用各种西伯利亚骂街的话骂他。写得不少了。这封信寄到的时候，大概正赶上复活节。虽然沃洛佳反对，但我还是准备染彩蛋，做甜奶渣糕。您知道这里的风俗是在复活节时用冷杉装饰房间。这是很好看的。所以我们也准备 “效法”（我原想说“多多效法”但想到明年的复活节我们要在俄罗斯过了）这种风俗。那时，米哈·亚历·和库尔纳托夫斯基可能来我们这里作客。好吧， 再见！热烈地吻您和阿尼亚，向全家问候，妈妈也向大家问候！

### 您的娜嘉

> 从舒申斯克村寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９５７年《列宁全集》俄文第４版  第５５卷第４０９—４１０页第３７卷

### １６ 致玛·亚·乌里扬诺娃

**  **６月２０日

> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：我好象已经很久没有给您写信了，不知为什么总是提不起笔，而且我总以为您或许会来。现在，不想再拖了。我们这里一切如常。沃洛佳现在正努力阅读各种哲学著作（现在这是他的正业）， 如霍尔巴赫、爱尔维修等等。我开玩笑说，他脑袋里塞满了这种哲学，那我很快就不敢同他说话了。现在还没有打过一次猎，那支出色的猎枪甚至还没有脱过套子。我们照例每天出去游泳和散步，采集酸模和浆果等等。沃洛佳象打猎那样热心地采集，有一次采酸模时，我看见他两只手一齐抓，那样子真叫人吃惊…… 关于打猎的事谈得很多，他们什么地方都想去，要上什么四十湖， 说那一带猎物多极了，不管到哪里，一下子就可以满载而归；等等。这一切都要等到彼得节以后。彼得节以后，我们打算到米努萨去，可能乘轮船去，现在已经得到了许可。不久前，我们这里来过客人，先是阿纳托利夫妇，随后是勒柏辛斯基夫妇和他们三个月的小女儿。阿纳托利的面色难看极了，看来未必能好得了。他的妻子也忧郁得很，不言不语的。现在这里的良好气候对阿纳托利也没有什么用处了。勒柏辛斯基夫妇在我们这里呆了两天，在那两天里我们的屋子里尽是喧闹声、婴儿的啼哭声和催眠曲声等等。他们的小女儿乖极了，而他们两个做父母的又是那样温存，一分钟也不让女儿安静：唱啊、跳啊、 不停地逗弄她。迄今为止，还没有送什么新人到我们这里来。入夏以来，连奥斯卡尔和普罗明斯基也很少露面，他俩在种菜园。我和妈妈也种了各种各样的蔬菜（甚至还种了甜瓜和西红柿），我们早就吃上了自己种的小萝卜、莴苣和茴香。我们还开辟了一个花园，里边木犀草正在开放，其余的花（紫罗兰、香豌豆、雏菊，三色堇、福禄考）还要迟些时候才会开放。花园也给妈妈带来了不少乐趣。这个夏天，在我们这里过冬的那个小姑娘没有走，因此家务事就没有了。现在距我们离开这里只剩下７个月的时间了，所以我们常常谈起回俄罗斯的事，沃洛佳准备写信告诉您我们在这方面的计划。你们大家都生活得怎样？您的疟疾病和阿纽塔的咳嗽是否都好了？我不再另给阿纽塔写回信了，不过请她不要生气，反正见面时，我还要同她谈个痛快的。非常遗憾的是，您不来了，不过现在离我们回俄罗斯的时间已经不远了，如果到时候我们能离开这里，那么２月间我们就回到俄罗斯的家里了。那时您就会看到，沃洛佳在舒沙身体养得多么好，这是他在彼得堡时从来没有过的。紧紧地拥抱您，亲爱的，注意别生病。热烈地吻阿纽塔和玛尼亚莎，向马·季·和德·伊·问候！ 妈妈也向大家问好！

### 您的娜嘉

> 从舒申斯克村寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第４１０—４１２页第８—９期合刊

### １７ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> ７月３日
>
> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：昨天收到了您６月１６日的来信。今天我们就把信写好付邮，因为今天我们要出去做客。不过，看样子未必去得成， 因为“恶天气”来了。准是沃洛佳说坏的：他老是夸“好天气，好天气”，瞧吧，天气反而变得不成样子了。没有一天不刮风，百叶窗被吹得砰砰作响。不过并不冷，我们每天照样出去散步。现在已是打猎的季节，但是沃洛佳还没有对打猎着迷。他只去过一两次，打了几只雌黑琴鸡，我们已吃得很过瘾了。现在我们正在准备出去做客，已得到进城的许可，不过许可证暂时还在乡里，我们自己也不知道，去还是不去。我们本来要动身了，但瓦西里·瓦西里耶维奇还在工厂，他回来后要来找我们一同去的，另外，我们还约好了格列勃和季娜也在同一时候到达…… 我很想看看季娜，跟她聊聊；我好久没有看见她了。跟同志们聚会过后，总觉得有点不满足。见面前本来是打算畅谈一番的，可是相见之后，不知不觉就把谈心推到次要的地位，而游玩、下棋、滑冰等却成了主要的内容，结果没有尽兴反而先疲倦了。不过大家聚会一番总是很好的。有人从叶尔马科夫斯克来信说，阿纳托利病得很厉害。勒柏辛斯基的妻子是医助，据她看来，已经临危了。可是叶尔马科夫斯克的大夫是个大乐观派，他告诉多米尼卡说，病人还有希望。至于米哈·亚·，他很孤独，因为他的未婚妻[^20]改到夏末才来。现在，叶尔马科夫斯克是我们这个专区流放者最多的地方。我一直在想，是否还会送谁到舒什来，但是没有，一个也没有送来。普罗明斯基的流放期到秋天就要满了，他们家现在考虑的问题是：将来是不是会用官费把他们送回去，倘若要自己出钱，那可是走不了的，因为他们人多，是八口之家。这一段时间，我们同舒申斯克的同志在一起相当习惯了。要是有一天奥斯卡尔或普罗明斯基不到这里来，简直就象缺少什么似的…… 莉罗奇卡不知为什么挺苦闷。她来信说，有许多事情要做，她每天早上五六点钟就起床，赶着把事情做好。不错，她老是遇上不太如意的事情，但这又有什么办法呢，其实哥萨克村也并不比别处坏。我很想同她见见面，只是恐怕现在做不到，即便能把她调到我们这个地方来，等她到时，我们也已经不在这里了。好吧，再见！热烈地吻您！妈妈再三问候你们！阿纽塔是否已经走了？倘若还没有走，就请代我热烈地吻她，也热烈地吻玛尼亚！

### 您的娜·乌里扬诺娃

> 从舒申斯克村寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３１年《列宁家书集》  第５５卷第４１２—４１３页

### １８ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> （１０月１７日）
>
> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：我好久没有给您写信了，甚至收到玛尼亚莎９月１４日的来信后我也没有回信，因此感到有点过意不去。我们这里一切如常，没有什么好写，而我们的日常生活我已经谈过好多次了。前几天， 库尔纳托夫斯基到我们这里来了，给我们讲了一些叶尔马科夫斯克人的情况。多米尼卡生了一个男孩，但这孩子有病，有人认为是传染了结核病；她自己也老是生病，愁眉不展。米哈·亚历·已确认可以当兵，他只能过一两个月的自由生活了，到１２月他就不知道要到哪里去了。现在他很忙。他的妻子经常生病，又很寂寞，因此她常常在园子里逗小牛和小狗库尔塔什卡解闷。他们打算在初雪以后乘雪橇到我们这里来。库尔纳托夫斯基在我们这里做客的那两天，男人们总是一大早就出去打猎了。库尔纳托斯基是个打猎迷。有人接到从哥萨克村的来信，说雅库波娃失踪了，那里的人到处打听她的下落，他们曾经问叶尔马科夫斯克人，她是否到过叶尔马科夫斯克，据说一星期前，她曾经到过那里。又有人说，她逃到国外去了，有人在柏林看到过她。就是这些。我们这里已是秋天，很快就可以滑冰了。这倒好，不然散步都已经腻了；沃洛佳也快要停止打猎了。他正在校维伯的书的译文，他一个人在搞，因为两个人搞时间会更长。工作很乏味，因为翻译得很差，几乎都要重新翻译。而我，老实说，什么也没有做，要问时间消磨到哪里去了，连我自己也不知道。现在只有 ３个月零１３天就要离开这里，快了。我已向警察司申请允许我到普斯科夫去。妈妈也准备以自己的名义提出同样的申请。好吧，再见！热烈地吻您，向全家问候！

### 您的娜嘉

> 从舒申斯克村寄往莫斯科  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第４１３—４１４页第８—９期合刊

### １９００年 １９ 致玛·伊·乌里扬诺娃

> ３月２８日
>
> 不知为什么总不见你和阿纽塔来信。看来我上次的那封给集体的信不中你们意，我那时不知为什么没有心思写。不久前，我们的西伯利亚人为“给集体的”信狠狠骂了我一顿，沃洛佳也挨了骂，因为他给５个人写了一封２０行的信，却想因此而得到５封回信。他们都笑话他。事情就是这样。亲爱的玛露霞[^21]，祝贺你，愿你一切都好！由于我自己的一切情况在给玛丽亚·亚历山德罗夫娜的信中已经谈过，所以我这里只谈谈我们都熟悉的人的情况。叶戈尔到这里来过。见到他我高兴极了，不然我不知要怎样牵记他。他高高兴兴的， 很神气，不住嘴地说这说那。他说瓦西里·瓦西里耶维奇在鄂木斯克得了个好职位，托尼亚生了个女儿，母女都很健康，埃·埃·因为添了小孙女喜不自胜（生第一个时她是满不在意的）。格列勃也得了好职位，当上了托木斯克附近一个机务段的段长助手。季娜暂时还在下乌金斯克。这些人的情况全都很好。不过可怜的米·亚·在里加的情况很糟。他来信说，兵营的生活比苦役还苦，不允许独自行动，时刻都有士兵跟着，而且只准到小店铺去。除了一本德语词典和一本民法外，他所有的书全被没收了。吃得很坏。自己的东西什么也留不下，一转眼就被人偷光了。发的衣服质量很差，结果只好自己买。最糟糕的是，米·亚·偏偏被编在镇压工人的那个连队里，士兵每杀１个工人就可领取１０卢布奖赏，在巡逻的时候他们可以随便开枪打人。情况就是这样。米努辛斯克的同志们全都很好。不久前我接到那里一封来信，非常高兴。我真想不到米努辛斯克人使我这样迷恋。巴拉姆津（我们那只狗就是送给他的）准备给狗画一张画送给我们（给沃洛佳本人），他很会画。我们那只狗真有福气，成了大家的宠儿。谈起狗来，我就想起莉罗奇卡。有一次她通过我托付别人一些事情，其中一件就是极为详细地谈一只脱毛的狗的事。不久前我们大家所熟悉的一个女朋友接到她的一封信，把信中一些片断寄给我看了。那封信的理论部分我是不大欣赏的，说什么伯恩施坦在理论方面并未提出什么来，“不过是胡说一通罢了！”，但是又说什么他那本书的实际意义很大，注意到了群众的需要，号召面向生活，面向具体事物。她认为，那本书之所以受人欢迎，是因为正统派使人腻烦了。关于决议３８３，她说道，里面拼命捏造一条必经的发展道路。总之，莉罗奇卡现在对我是个未知数。过去我和她在一些观点上始终是十分一致的，但是最近三年来不知在她身上发生了什么事，我简直认不出她来了。也许我们见面后能谈到一起，而通信就谈不拢。她不再是我认识的那个莉罗奇卡了，写信谈些雾呀，天气呀，那是不值得的，而谈别的事，看来她不愿意，而且也谈不起来。说真的，她的出嫁我无论如何也不能同意。她的丈夫[^22] 给我的印象是一种说不出来的自高自大、不学无术…… 算了，这个题目我谈得太多了。
>
> 再见，请吻阿纽塔，并代我向马·季·问好！

### 你的娜嘉

> 从乌法寄往莫斯科  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第４１４—４１６页第１１期

### ２０ 致玛·伊·乌里扬诺娃

莫斯科 巴赫梅季耶夫街 沙罗诺夫宅２５号

玛丽亚·伊里尼奇娜·乌里扬诺娃女士收

> ３月３０日亲爱的玛尼亚莎：
>
> 前天给你和玛·亚·寄去一信，昨天我接到了你们的来信。听说玛·亚 ·可能到沃洛佳那里去，我非常高兴。看来我一时还不能动身。是的，沃洛佳很瘦，他最近才搞成这个样子，以前他的气色是很好的。我觉得对他说来，与其怪胃炎，不如怪失眠。他近来常常睡眠不足，在动身以前，很激动，加上天气又非常冷，根本没有外出散步。自从走了之后，沃洛佳马上就高兴起来，饮食和睡眠又恢复正常了。我想他的胃炎是可以用矿泉水止住的，那一回矿泉水对他起了很好的作用。一般说来，沃洛佳是注意自己身体的。他来信说吃得很好。但是，他不能同家里人住在一起，这总让人感到很遗憾。
>
> 从你的来信中我断定尤利去过你们那里，所以我的所有新闻都过时了。
>
> 我把我的译文和书寄给你，所有画了线的地方我都不明白，除此以外，我想还有其他许多地方译错了。我的英语程度太差，词典也帮不了多大忙，一句话我往往有好几种理解。因此请你把整个译文审阅一遍，把错误的地方修改一下。就写到这里吧，再见，我亲爱的英国姑娘！热烈地吻玛·亚·和阿尼亚！

### 你的娜·乌·

> 寄自乌法  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３１年《列宁家书集》  第５５卷第４１６—４１７页

### ２１ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> ７月２６日亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：
>
> 我刚才接到沃洛佳由奥地利寄来的明信片…… 但是信走得太慢了，这张明信片我是在第八天接到的。这样看来，今后沃洛佳的信我一般要在第九、 第十天才能收到。沃洛佳说他的身体很好，这当然使我非常非常高兴。您过得怎样？身体好吗？我们这里道路泥泞、空气潮湿的日子已经过去，天气已经转好。你们那里现在的天气想必也很好，你们可以利用这个夏天。现在我们这里很好，遗憾的是上次乌法给您和阿纽塔留下的印象很坏，因为那时的天气是那样的闷热，再加上我们的住处又是那样杂乱无章。我们暂时还住在原来的住宅里，但是我们可能很快就要搬到另一处住宅过冬。那处住宅我们曾经住过，是非常好的，就在我们斜对面。我现在很健康，妈妈也很好。她向大家问好。
>
> 沃洛佳在乌法时给菲力波夫写了一封挖苦他的信，因为他在发表沃洛佳的文章时作了歪曲。[^23]沃洛佳走后，菲力波夫来过一封信，尽量想暗中把事情了结，他写道：“阁下，目前事情还可以补救，兹将斯克沃尔佐夫文章的手稿寄上，以便您能作答。务请注意书报检查，并请写得短一些。”他想用寄原稿这份殷勤来软化沃洛佳。但是过了两天以后，他又改变了主意，寄来了第二封信。 这封信不象上次那样写的是转交弗·伊·，而是转交乌里扬诺夫先生了。这封信单是从外观上看就很不礼貌：信只用了半张破纸，是在雷明顿牌打字机上打的，而且在打好的信上还作了修改。这封信很粗暴无理，说话根本不通过大脑。我写信告诉他，两封信都已收到，但是现在不能转交沃洛佳，因为我不知道他的地址，等知道后立即转交；我把手稿退了回去，因为如果寄到国外， 势必大大拖延文章的发表，作者未必高兴。大概沃洛佳也不会接受这份缺德的殷勤。斯克沃尔佐夫那篇文章也是非常粗暴的。胡乱引用马克思，对论敌根本不了解。同这种人争论是没有意思的。不知沃洛佳是否会回答他。
>
> 沃洛佳走后第二天，玛丽亚·安德列耶夫娜[^24]到我们这儿来过。她很可爱，亲热极了。我甚至有点过意不去，因为我根本就不会亲热。我也想表示一下亲热，打算帮她煮点果酱，但是马上就想起我从来也没有煮过果酱，天知道我能煮出什么来…… 他们整个冬季都将住在田庄…… 好吧，再见！热烈地吻您和阿纽塔，我将给玛尼亚莎写封简短的信去。

### 您的娜嘉

> 从乌法寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第４１７—４１８页第１１期

### ２２ 致玛·伊·乌里扬诺娃

> ７月２６日
>
> 亲爱的玛尼亚莎：谢谢你寄来了书、照片（这一定是你的手艺）和附在沃洛佳信中的那段附笔。我早就准备写信，结果一拖再拖耽搁下来了。你们大家生活得怎样？我很久不知你们的音讯了。你们打算什么时候搬到城里去？你今年冬天作何打算？当听到沃洛佳来信说玛丽亚·亚历山德罗夫娜和阿纽塔要同他一起前来的事，我太高兴了。我一直在想要同阿纽塔聊聊。想要谈的事很多，但是当他们来了，我意茫然不知所措，什么都忘了，而且这里还有一些不相干的客人。结果我一次也没有同他们好好谈过，不知下次何时才能见面。 算了，以后再说吧。我在乌法只剩下七个半月的时间，很快就会过去的。我好不容易找到了一个教书的工作，自己也请人在上德语课。我找到了一个柏林籍的德国人，他勉强答应每星期教我两次会话。现在已经上过第一课，这个德国人很健谈，大概可以学到点东西。此外，我还在阅读几本很无聊的德文小说，这样我就钻到德语里去了，什么地方也不去，而且怕见人，哪儿也不想去。 好吧，再见！紧紧拥抱你！

### 娜·乌里扬诺娃

> 附言：此地有一位小姐要去找你，沃洛佳说过没有？她是沃洛佳一位老相识的侄女。请你尽可能把布鲁塞尔大学的学习情况给她介绍一下。 由乌法寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３１年《列宁家书集》  第５５卷第４１９页

### ２３ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> 波多利斯克（莫斯科省） 克德罗娃亚宅
>
> 玛丽亚·亚历山德罗夫娜·乌里扬诺娃女士收 ８月２６日亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：
>
> 我又很久没有给您写信了，但是我还是只能谈谈自己的情况，这当然是很枯燥的。尽管如此，还是要写。我的身体很好，妈妈也很健康。我们搬到新住宅来已经三个星期了。这处住宅非常方便，有两个小房间，一个厨房，楼下窗外有一个花园，住宅新修过，房东也很好。这处住宅过去我们住过，但是现在样子完全变了。我们的地址是：**普里尤特街库利科娃亚宅**。看样子我们已经全都安顿好了。我现在特别忙：夏天的课还未完，冬天的课就已经开始了。我冬天是在两个地方教课，在这两个地方教课相当愉快，收入也不坏（６２卢布）。每天要花６小时左右。由于我爱工作，所以没有什么关系，并不感觉累。 只有一样不好，那就是乌法道路泥泞，一下子就陷进去了。按日期推算有月亮的夜晚，街上就不再点路灯了，因此一不小心就会掉进沟里，偏偏有一个地方的课是晚上的。每逢节日，有一个很好的德国人教我德语。事情进行得不坏， 但是近来我们这里很忙乱，我已有两个星期没有看书了，德语连摸也没有摸， 这使我非常苦恼。沃洛佳在抱怨巴黎的生活太忙乱。巴黎嘛，那是理所当然的，而乌法竟也这样忙乱，真不象话。现在整天人来人往，还有路过的。路过的人说季娜非常苦闷，最近变化很大，人也瘦了，面色苍白。又有人说米哈·亚历山·的物质条件很坏，奥·亚·长期找不到教书工作。米哈·亚历山·被派到克拉斯诺亚尔斯克团，这个团要开拔（现在已经开拔）。西伯利亚人总是懒于写信，我对他们的事知道得很少。当然我自己也有一定责任。莉嘉准备迁到乌法，她已经提出申请，不知是否能迁得成。我非常希望在我走以前能见到她。沃洛佳极少来信，显然，他给我的地址不准确，因为我寄去的那些信看来都没有接到。现在我在给他往巴黎写信。不知他叫我寄的书（《生活》杂志）应寄到哪里。看来我只好把书寄给你们，他可能把他最新的地址给了你们。从他最近那封信来看，我想他已经离开了巴黎，但他并没说要到哪里去。随同《生活》杂志我把法文书也寄上，还给玛尼亚莎。她来信说她应该在９月间把书还掉。顺便说一句，阿纽塔带去了一本高尔基的书在路上看，书主现在向我讨还这本书，如果不很费事，就请把书寄来。请玛尼亚莎原谅，我不另给她写信了， 否则又得重复。你们生活得怎样？身体都好吗？阿纽塔要去很久吗？关于德米·伊·进大学的事彼得堡有回信来吗？你们很快就搬到莫斯科去吗？好吧， 再见！热烈地、热烈地吻您和玛尼亚莎！妈妈向大家问好！

### 您的娜嘉

> 附言：刚才发现，我根本就没有沃洛佳要的那期《生活》杂志，所以只把法文书寄上。 寄自乌法  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３１年《列宁家书集》  第５５卷第４２０—４２１页

### ２４ 致玛·伊·乌里扬诺娃

> 波多利斯克（莫斯科省） 克德罗娃亚宅
>
> 玛丽亚·伊里尼奇娜·乌里扬诺娃女士收 ９月１１日
>
> 亲爱的玛尼亚莎：我们的信一定是前后错开了。我在８月底曾给玛丽亚 ·亚历山德罗夫娜去过一信，极其详细地谈了我的生活情况。那本法文书我原先想托那位小姐带去，她本来是要去你那里的，谁知这位小姐找到了一个去巴黎的女伴，她此行似乎只是为了玩玩而已，关于学习的事想得很少，所以她不能到波多利斯克去了。因此那本书我只好邮寄，不过不是我亲自去寄的， 在匆忙中就忘了写“挂号”，所以只作为普通印刷品替我寄走了。我担心这本书会丢失。请来信告知你是否收到了。还有一件关于书的事。沃洛佳在这里时曾答应要把《资本主义的发展》一书寄给一个熟人，但他忘了，现在他要我们办这件事。为了避免不必要的往返邮寄，请你直接把一本《资本主义的发展》寄往比尔斯克（乌法省），给帕维尔·费多罗维奇·萨维诺夫[^25]。再没有别的事了。德米·伊里·有什么收获没有？你们什么时候搬到莫斯科去？大家身体都好吗？阿尼亚什么时候回来？
>
> 我们的生活如常。我们两个人都很健康。我还在教书，教好几门课，甚至在教拉丁语；家里总是有人来来往往，我还在学德语，但是时间很少。有一个德国人教总比一个人自学好得多。沃洛佳来信不多，关于自己谈得非常少，他总嫌那里太忙乱。奥丽珈·亚历山德罗夫娜不到乌法来了，因为她在克拉斯诺亚尔斯克住下了，而米哈伊尔·亚历山德罗维奇进了作战部队。季娜急于要回俄罗斯，她的来信写得很笼统。这些天来我在等着一个回来的同志，他早就应当经过这里，但在临动身时得了痢疾，至今还恢复得很慢。
>
> 我们乌法这里真是泥泞不堪，我还从来没有见过，总是下雨、下雨……糟糕透了。
>
> 好吧，再见！热烈地吻你和玛丽亚·亚历山德罗夫娜！妈妈向你们问好！

### 娜嘉

> 寄自乌法  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３１年《列宁家书集》  第５５卷第４２１—４２２页

### ２５ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> 莫斯科 巴赫梅季耶夫街 沙罗诺夫宅
>
> 玛丽亚·亚历山德罗夫娜·乌里扬诺娃女士收 １９００年１０月１日
>
> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：我早就接到了玛尼亚的信，但是我总是抽不出时间回信。看来你们搬到莫斯科已经很久了。您生活得怎样？您身体好吗？德·伊·到尤里耶夫去了吗？玛尼亚莎的案件快结束了吧？[^26]我曾接到阿纽塔一信，当时就回复了她，但我写的信总是不能及时到达，沃洛佳给我的信有时也不按他写的先后次序到达。虽然沃洛佳最近来信不算少，但是我还是对他的生活情形知道得很少，我只知道他进了英语补习班，工作总是未能走上轨道…… 季娜和她丈夫常来信责备我，说我对沃洛佳的事写得很少，让我写给他们什么呢？沃洛佳根本就不会写自己的日常生活状况。让他自己写信给他们吧。他们还不打算回俄罗斯，甚至根本就没有这种准备，虽然早就可以回来了。很快就到３月１１日了，甚至季娜也将成为自由自在的哥萨克了。还剩下５个月零１１天，我已分不清这是多还是少了。我不知道按原先打算那样在１１日从乌法乘早车走是否走得成。不过在乌法除了泥泞以外，没有什么不好的，我已成了一个热爱乌法的人了。我们已经完全安顿好了（按照外省方式），房子很好，饮食等等也很好，总之，我们已经适应了外省生活了。时光在不停地流逝。我担任着两个地方的课，那些孩子都很可爱。一般说来我是很喜欢给孩子们上课的，再加上现在这些孩子又是如此可爱，特别是一个很小的小姑娘。我教书的那家，是一个富商，我教的就是他那一大群后代（５ 个）。他们家里的规矩很严，都是商人的规矩，不过对孩子们这样教育我还是很喜欢的。他们不打扮，几乎没有玩具，保姆也没有，自由自在。小一些的孩子整天在外边玩，大一点的孩子自己擦皮鞋、打扫房间（甚至洗衣服），既不摆阔气，也不娇气。大大小小学习都很用心。有一个小姑娘（７岁）特别逗人喜欢， 性情温和，聪明可爱，读书非常用功和细心。她每天“如饥似渴地”读书、写字、 做算术。遇到一点儿有趣的事两只大眼睛就亮晶晶的。现在她总是在楼梯上等着我，给我汇报孩子们当中所发生的事情。一句话，这个小姑娘简直把我给迷住了。这些孩子都太可爱了！这个小姑娘很活泼，老爱笑，完全没有受过什么教养（有时用衣襟擦鼻涕）。有一个小男孩也很可爱，不过是另一种性格。总之，我和往常一样很喜爱自己的学生，只是这些课占去的时间太多，分配得也不适当。我参加了法语补习班的学习（很快德语补习班也要开学）。会话班每星期上３课，每课１小时，每月学费６卢布，目前我很满意。我在高级组学习， 我们一共有４个人。那个法国人是个很有经验的教员，课讲得很生动，只是学生们有些疲沓。遗憾的是我连一本法语书也没有，法国教员把６月份的报纸或没头没尾的杂志交给我们读。**玛尼亚莎有没有（大概有）法文小说或一般法文书籍**？我们这里大家的会话能力都不强，虽然我在语言上还是一知半解，但我在这方面还算是内行。外文书籍很难找到。我还继续到德国教员那里去听课，有时要给他写１０页长的作文，但是我们每星期只上一次课，实践的机会太少了。我自己已能读德文小说了，但是直到现在我的德语会话还不及法语。 每天到晚上８点钟以前时间就是这样度过的，晚上通常都做不了什么事情， 很少有哪一个晚上没有人来串门。我的详细生活情况就是这样。妈妈再三向您问候，我热烈地吻您！我不另给玛尼亚莎写信了，写也是重复这些。让我拥抱她吧。就写到这里。祝一切都好！

### 您的娜嘉

> 寄自乌法  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３１年《列宁家书集》  第５５卷第４２２—４２４页

### ２６ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> １１月８日
>
> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：您的信已经收到好几天了，昨天又收到了玛尼亚莎的信和剪报，十分感谢，这些我都读完了。
>
> 不久前我给您写过一封信，咱们的信老是前后错过。我现在很健康，妈妈常闹点小病，不是心功过速就是感冒。我们现在的寓所很好，甚至还有钢琴。 我们有一个女友很会唱歌，所以家里晚上经常有音乐，当然，有些怪声怪调， 因为琴声有时嘶哑，有时尖叫，有时格格作响，但不管怎样，总算是音乐。妈妈让客人给累坏了，我也很希望客人们少来两趟；不过９点钟回到家里已经相当累了，反正也做不了很多事。
>
> 前几天接到沃洛佳两封来信，一封走了两个半星期，另一封走了两个星期。真是慢得可怕。沃洛佳劝我继续学英语，但我恐怕不能照他所说的去做。 现在我已同德国人说好每星期上三次课，这样效果一定会好些。大概我也被沃洛佳的丢不开的念头所感染—— 想不惜代价学好几种外语。现在，除了教书和学习外语之外，我还有别的工作，是什么工作等我春天再详细告诉您。到 ３月只剩下４个月了，到那时候再去看您，然后再去看沃洛佳。我现在不想多考虑这个问题，不然会觉得时间过得太慢。
>
> 我不知道怎样做才能在春天去莫斯科，看来不宜过早提出申请。其实也用不着早作推测。到春天还早着呢，我们这里还是冬天，而且是个不错的寒冬。愿圣诞节在您那里快点到来，在圣诞节……[^27] 从乌法寄往莫斯科  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３１年《列宁家书集》  第５５卷第４２４—４２５页

### ２７ 致玛·伊·乌里扬诺娃

> 莫斯科 巴赫梅季耶夫街 沙罗诺夫宅
>
> 玛丽亚·伊里尼奇娜·乌里扬诺娃女士收 １２月２日
>
> 亲爱的玛尼亚莎：非常感谢你寄来的相册，为了转寄相册给你添了不少麻烦，我很抱歉，同时也要感谢你为我寻找法文书籍操心。以前的书我还没有看完，看得太慢了。我十分了解，学习语言要不多看书，就永远也掌握不了，但是总抽不出空来。我有时是多么羡慕你们那种清静的生活啊！能有这样的清福看它一晚上书该有多好，可是永远也办不到。总是人来人往、人来人往！看来，在乌法这样的麻烦本来是可以避免的。可是不知为什么会弄成这样，我又不会交际。不错，那种腼腆劲我已经没有了，只不过有时不知不觉地突然上来一阵子最古怪的腼腆劲，连一句话也说不出来，但是现在这种情况很少，而且很快就会过去，而从前往往是弄得很窘的。所以当你来信谈起你的腼腆时，我是了解你的。我知道这种滋味是多么不好受，摆脱它是多么不容易……
>
> 我又得求你一件事。沃洛佳嘱托我给菲力波夫写封信，提提手稿和评论斯克沃尔佐夫的那篇文章的稿费问题。关于手稿的事我今天就写信去，关于稿费的事需要给**索伊金**写封信，要把页数写清楚。我手头没有《科学评论》杂志，无法准确计算页数，更主要的是我怕寄钱的事给耽误了，而我就在那个时候要离开乌法，这样一来我怕会出岔子。也可能菲力波夫已经把钱寄到莫斯科了，要是这样，就会弄得很难为情。因此请你代表沃洛佳给索伊金写封信， 让他把钱寄到你那里。最好能在新年前把这件事办妥。
>
> 你怎么又不舒服了？是不是流行性感冒？希望你现在已经全好了……是吗？玛丽亚·亚历山德罗夫娜身体好吗？你怎么来信一点也没提到她？你在做些什么事情？读些什么书？ ３月份如果你还不出国，我们就能见面。只剩下三个半月了，实际上没有好多天了。告诉你，我常常怀疑，不通过沃洛佳是否能发给我出国护照，可能要有他的同意才行。你是否知道，发给阿纽塔护照时，是否也要有马尔克·季莫费耶维奇的同意？总之，随着３月份一天天迫近，我也愈来愈不安了，总担心会有什么事留难。虽然沃洛佳近来的信已经使人安心得多了，他来信说非常健康，但我总希望这三个月很快就过去。
>
> 西伯利亚人很少来信，我只是听到路过的人说格列勃瘦了，季娜胖了。消息太少了。
>
> 再见吧，紧紧地拥抱你和吻你。热烈地、热烈地吻玛丽亚·亚历山德罗夫娜！妈妈向大家问好！

### 你的娜·乌里扬诺娃

> 寄自乌法  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３１年《列宁家书集》  第５５卷第４２５—４２７页

### ２８ 致玛·亚·乌里扬诺娃和玛·伊·乌里扬诺娃

> １２月２２日
>
> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜和玛尼亚莎：很久没有给你们写信了。 今天我有一种节日前的感觉，过得与往日完全不同。今后两个星期不上课了， 昨天是最后一课，法国教员也已回家过节，我可以说是一个自由自在的哥萨克了。今天我先打扫了一下，随后就坐下来写信，再就是结束一切未了之事。 我本来想在圣诞节前给你们写信的，但忙得精疲力竭了。考虑到过节和风雪， 这封信大概在新年时才能到达。向你们，我亲爱的，祝贺新年，热烈地吻你们， 祝你们身体健康，一切都好！我希望在这一年中能好好地同你们聚会聚会。妈妈也向你们祝贺。我们这里冷得“非同小可”，每天都在零下３０度左右，严寒之外往往还有暴风雪。我穿着妈妈的皮大衣和毡靴，而妈妈连门也不出，她一受冻就喘不过气来。由于暴风雪的关系，信件到得特别迟。
>
> 节日你们怎样过？德米·伊·回家了没有？再有，阿纽塔的地址怎样写法？很久以前我按照沃洛佳的地址给她写了封信，不知她收到了没有。很想给她写信，就是不知道往哪里写。不久前我曾接到奥丽珈·亚历山德罗夫娜的来信，她也在询问阿纽塔的地址。亲爱的玛尼亚莎，你还没有被准许出国，这真使人遗憾，而我倒已经在羡慕你了呢！可能我们会一起走。我现在尽量不去想春天和出国的事，东想西想，枉费心思。昨天我被大大嘲笑了一番，于是我生气地大讲起沉静稳健的必要性，但是我发脾气的结果正好证明我是不沉静稳健的。糟糕的是我那些熟人都是些容易激动的、“情绪忽高忽低的”人；既然发神经，那有什么办法，可是为什么要那样任性呢？我真受不了。
>
> 奥丽珈·亚历山德罗夫娜来信说他们生活得不好，她住在克拉斯诺亚尔斯克，因为米哈伊尔·亚历山德罗维奇同她一起可以得一些优待。她现在教一点课，不大好，想再找个地方。米·亚·在军队呆得很不耐烦，无所事事，当兵使他很苦恼。西伯利亚人都常来信，只有泰加人和鄂木斯克人例外，他们一封信也没写，真好意思。据说格列勃对自己的职务很厌倦，我很奇怪，他们为什么还要呆在那里呢。我们住在交通干线附近，时常有人从这儿经过，他们使我们的生活添了不少内容。前些时候来过一个米努辛斯克的熟人，他请了一个月的假回家探望母亲。顺便提一下，玛尼亚莎，你向我打听关于奥·[^28]是什么人的问题，我本人对她的情况不大清楚，但许多人都说她很好。我本想托她带封信，但是，第一，她并不顺路，第二，我那时正害流行性感冒，动不了脑筋。 我那时想，她会同阿纽塔认识的。看，我愈讲愈没有边际了。我的外语学习进展很慢，似乎不大适于学语言。好吧，再见！让我再一次热烈地拥抱和吻你们， 并向马·季·和德·伊·问好！

### 你们的娜嘉

> 考茨基著作的译文[^29]现在不在手边，暂时寄到阿斯特拉罕去了，不久就会寄回来，但是沃洛佳要求给他寄去。不过已被弄得乱七八糟，我不知道能不能再转寄了。 从乌法寄往莫斯科  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３１年《列宁家书集》  第５５卷第４２７—４２８页

### １９０１年 ２９ 致玛·伊·乌里扬诺娃

> ２月２日亲爱的玛尼亚莎：
>
> 直到今天我还没有回答你上次的来信，因为收到你的信后，我就给阿斯特拉罕去信，请他们赶快把《反批评》一书寄来，至今还没有得到回信，这几天我正在等回信。眼下你可以向菲力波夫把译文要来，沃洛佳托我给菲力波夫写过一封信，叫他把沃洛佳的全部手稿都寄给你。大概他还没寄来吧？
>
> 不知道为什么我把通信的事完全忽略了，不过目前心情很平静，因此很想闲谈一番，虽然也没有什么好谈的。我们这里一切如常，只有阳光明朗得象春天那样。我总是盼着春天，有时候脑子一转就想起来：还有一个半月的时间，到那时候……那时候我真要高兴死了，特别是当我到了沃洛佳那里的时候。现在真是连感到寂寞的时间也没有，各种各样的事情多得很，要及时做完这一切事情，而我有时竟不可原谅地懒惰起来。非常想到大街上去，有时我就不坐下来工作，而出去逛大街，要不然从早晨起就看小说。虽然在乌法这地方令人苦闷，可是能够养身体，就拿我来说，最近胖得厉害。妈妈在这方面不能算好，她时常闹点小病。她已经准备动身的事了，正在缝东西，算日子。你知道吗，乌法以西只有莫斯科和彼得堡不准去。至少已经有过三次这类的事情了。 可是人们也都不愿意动地方：愿意留在乌法，因为这里收入好。要不就搬到萨马拉去。可是萨马拉又有什么好呢！
>
> 唉，我读的书太少了！在这个时期只读完了别尔嘉耶夫的书。外语学习也进展得很慢。从圣诞节以后，我还没有到法语补习班去上过课，因为我们班散了，就剩下我一个人，那个法国人也不好好教。德语课有时还去上，成绩好坏得看情绪而定，有时讲得还算可以，有时就胡编一通。现在所有我们在乌法的人都同萨马拉的报纸联系上了，都在为报纸写文章，我也跟着写。[^30]因为我对这件事不习惯，有时要费很大的劲。总的来说，这一年我是想同文字工作建立姻缘，也有点成绩，但糟糕的是，我写的总不象心里想的那样，我简直恨我写的东西。情况就是这样。你为什么在信上丝毫也不写些自己的情况？你生活得怎样？你的事到底什么时候了结？别了，确切些说，再见了！热烈地吻你！紧紧地拥抱和热烈地吻玛丽亚·亚历山德罗夫娜，急切地盼望去莫斯科见到你们。妈妈向大家问好！别了，亲爱的玛尼亚莎，原谅我写得太潦草。

### 你的娜·乌·

> 从乌法寄往莫斯科  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３１年《列宁家书集》  第５５卷第４２９—４３０页

### ３０ 致玛·伊·乌里扬诺娃

> １９０１年２月１２日
>
> 亲爱的玛尼亚莎：多谢你寄来剪报，我怀着很大的兴趣都看完了。现在我又接到了包裹通知单。我猜这是考茨基的著作，如果是，明天我就把它寄给你。耽搁了这么久，真令人生气。你知道不知道《论文集》是否能弄到，有人一再向我要这本书，说到处都没有卖的。
>
> 只剩下一个月的时间了。真是太好了！什么时候才会只剩下一天呢？当然，终究会有那一天的。
>
> 我几乎忘了一件事。妈妈有件要紧的事请你办。她请你把她的奖券拿去保险。手续必须在３月１日以前办好，券号是**７３２８**，不能在乌法办理，因为奖券如果中签，只有到４月才能知道，那时还得回乌法，总之，这是不值得的。执据留在你那里好了。保险费大约３卢布，妈妈想马上寄去，但是我劝她等见面的时候再给钱也来得及。就是这件事。
>
> 难道我们要同阿尼亚在路上错过去吗？我非常想见到她。请写信告诉我， 她打算什么时候动身前来。我还要到阿斯特拉罕去一趟，我不知道是先去莫斯科呢，还是从阿斯特拉罕回来后再去莫斯科，我想这要看阿尼亚什么时候动身前来再决定。
>
> 好吧，再见！这个星期中我们这里人多极了，我非常高兴，节日总算过完了。
>
> 紧紧地拥抱和热烈地吻你和玛丽亚·亚历山德罗夫娜。妈妈向你们问好！
>
> 盼早日见面！

### 你的娜嘉

> 菲力波夫有什么回信吗？这个家伙！ 从乌法寄往莫斯科  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第４３０—４３１页第１１期

### ３１ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> １９０１年６月１１日
>
> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：这些日子我一直没有给您写信，因为起初我指望阿纽塔会写信向您详告我们的日常生活，后来妈妈和沃洛佳也都写了信。我们全都健康。沃洛佳没有一点卡他性胃炎的征候。妈妈也健康。她认为我们的生活过得很单调，我不这样看。不错，我和沃洛佳都不太爱动，至今我只参观过一个绘画陈列馆，这个城市什么样子我几乎完全不知道。这也是因为现在正是夏天，要出去散步就不到城里去，而是到田野去。我们住在城边上，这里既有大城市的方便（有小店铺、电车等等），又接近野外。就拿昨天来说，我们还沿着大路愉快地逛了一阵。一路上风景如画，两旁种着白杨，四周是田野和花园。我们只远游过一次，但是很不顺利，遇上了雷雨，而且很累。 我们打算到山里去玩一趟。阿纽塔一直劝我们搬到乡下去过夏，妈妈也认为这样比较好，但是从多方面考虑，搬到乡下住不方便。不能搬到远处去住，否则沃洛佳就得每天进城，这是很累人的。而且他还经常跑图书馆。公园离我们也不远，到游泳场只要走２０分钟。总之，我们的生活已大致上了轨道了，沃洛佳的工作已有一些安排…… 至于我自己，现在事情还很少，或者确切些说， 完全没有事情。时间都安排了，可是到底用在什么地方了，自己也不知道。
>
> 我打算去参观一下这里的学校。那是孩子的世界。人们总是那么关心孩子们，孩子们都是那么可爱、那么健康。我曾经参观过我们城市里的一些学校，不由得比较一下，我认为这里的孩子们的生活要好得多。我的这些打算现在还只是打算而已，不过将来总有机会去参观的。收到了沃多沃佐娃寄来的一张６００多马克的支票，但是钱还没有拿到，也没有接到信。总之，从俄国来的信简直少极了，可以说所有的老朋友都把我们忘了。比如说，季娜和巴季尔就都音信杳无…… 我们同样也不知道格列勃到底是否离开了他的泰加 ……
>
> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜，您的生活怎样？身体好吗？请代我向德 ·伊·问好！
>
> 附上给玛尼亚莎的一封信。[^31]请代我向马·季·问候！有什么新消息吗？ 有什么情况没有？
>
> 我们大家向您问好，我热烈地、热烈地吻您！

### 您的娜嘉

> 附言：沃洛佳请德·伊·给医生寄三本《资本主义的发展》去。 从慕尼黑寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第４３１—４３２页第１１期

### ３２ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> １９０１年７月１６日亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：
>
> 阿纽塔把您给沃洛佳的信和玛尼亚的信都转给我们了，为什么玛尼亚没有收到我的信呢？真奇怪！如果快要放人的消息属实，那真是太好了……您见到玛尼亚的时候，请您告诉她，我热烈地、热烈地吻她，向她热烈问好。您的信里说沃洛佳可以从您给妈妈的信里知道您的日常生活情况，这使我很惊讶。 信准是失落了，因为妈妈没有收到您的来信，不久前她还叫我问问您，是否收到了她的信。妈妈总是生病，咳嗽，睡不好觉。今天她和我们到游泳场去了一趟，结果劳累不堪，而总共才走了不过１５分钟的路。我们几乎每天都去游泳， 游泳场很好，我们虽然是住在城里，但是离城郊很近。这个地方从各方面来说都很好。现在天气相当热，但是还不算受不了。
>
> 时间过得真快，不知不觉一个星期又一个星期地过去了；并不是事情多， 而是“正事做不了，琐事胡打搅”。
>
> 我又开始学德语了，语言不通不方便。我找到一位德国女士，她教我德语，我教她俄语。学学再看吧。我和沃洛佳一直打算到德国到院去看戏，但是我们在这方面都不太积极，老是说“该去一趟了”，然而始终只是说说而已，总是被别的事情耽搁了。阿纽塔在这方面积极得多。实际上我们现在也很少有这种心情。要尽量地领略国外风光，第一次来要在年轻的时候，因为那时对什么都感兴趣…… 不过我对我们现在的生活大致还算满意，起初感到有点寂寞，一切都很不习惯，可是现在，对这儿的生活逐渐地熟悉了，寂寞的感觉就消失了。只是从俄国来的信实在太少。好吧，就写到这里吧。紧紧地拥抱您， 亲爱的，祝您身体健康、精神愉快！
>
> 妈妈向您和德米·伊·问好！我们等着他来信。好吧，祝您一切都好！

### 您的娜嘉

> 从慕尼黑寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第４３２—４３３页第１１期

### ３３ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> ８月２日
>
> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：昨天接到了您给沃洛佳的信。从信上看来，你们那里一切照旧，使我感到遗憾。上次我也没有给玛尼亚莎写信，因为我想她很快就要同您在一起了。不过好事情总会是不期而至的。有时候，离家很长时间，脑子里尽想着其他的事。等到快要回到家的时候就感到，一到家准会收到一份电报，说我们家里的人已同您在一起…… 亲爱的，您去看玛尼亚莎的时候，请替我热烈地、热烈地吻她，并请代我向马·季·问好。我将给玛尼亚莎写信。
>
> 我们这里一切如常。沃洛佳现在工作得非常起劲，我为他感到很高兴。当他完全投入某项工作的时候，他总是精神愉快，朝气勃勃，这是他的天性，他的健康状况非常好，看样子，卡他性胃炎一点也没有了，也不再失眠了。他每天都用冷水擦身体，此外，我们几乎每天都要去游泳。可是妈妈不知为什么总是闹点小病，有时害风湿症，有时身体虚弱，有时感冒。
>
> 一个星期后，我和沃洛佳打算到瑞士去看看阿纽塔，时间不长。我很高兴，阿纽塔没有象她原来打算的那样到吕根岛去，而到图恩湖去了。图恩湖可能比较好。我们到那里去虽然只住几天，可是想到这次旅行我就非常愉快，因为首先我想看看阿纽塔，其次想看看那些山是什么样子的，我从未看到过这种山，只是在画上看到过。在这期间，我们的一位熟人搬来同妈妈作伴，这样她就不会害怕只剩下她一个人了。妈妈打算秋天去彼得堡，而我劝她在我们这里过冬，不知道她怎样决定。现在已是夏末，我好象没有察觉到夏天是怎么过去的，就象是没有夏天一样，不知怎么的，城市里夏天也不象夏天。
>
> 好了，再见吧，亲爱的，紧紧地拥抱您，祝您身体更加健康，精力更加充沛！请代我向德·伊·问好，并且谢谢他寄来的书，书早就收到了。妈妈向大家问候！

### 您的娜嘉

> 从慕尼黑寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第４３４页第１１期

### １９０２年 ３４ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> （９月２７日）
>
> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：不知为什么好久没有接到您的信了， 使我非常挂念…… 您的身体好吗？阿尼亚现在哪里？如果她还同您在一起， 请您代我热烈地吻她。玛尼亚莎怎么样？你们都安顿好了吗？租到合适的房子了吗？
>
> 我们全都健康。今年秋天天气很好，我和沃洛佳时常到野外去。妈妈对新的环境已经习惯一些了，虽然她不喜欢大城市。她向大家问好。我紧紧地拥抱您和玛尼亚莎，紧紧地拥抱阿尼亚，如果她同您在一起的话。

### 您的娜嘉

> 从伦敦寄往萨马拉  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第４３５页第１１期

### １９０３年 ３５ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> １９０３年３月４日
>
> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：很久很久没有给您写信，甚至上一封信是在什么时候写的也都忘记了。这是因为我现在已经不会写信，并且非常讨厌写信。每次都要下很大的决心，才能拿起笔来。可是一动笔，也就自然而然地写下去了，甚至愈写愈有兴趣，可是动笔总是很困难的。
>
> 沃洛佳近来不在家[^32]，他出门去了，散一散心。他出门去我总是感到高兴的，因为这能使他的精神焕发。变换变换环境可以使神经平静一下，不然生活实在单调得很，老是那些景物，老是那些人。老看书也使人生厌。这一回我本来也想同沃洛佳一块去，但是又没有去成，因为正赶上有许多工作，我妈妈也有点不舒服，我不愿意而且也不能够把她一个人留在家里。妈妈害了一次流行性感冒，非常厉害，卧床大约一个星期。起初大夫担心会是伤寒病。现在她已经完全好了，但是身体仍然很弱。她想早一点到野外去走走，可是在５月以前是不能去的，而且我也不知道怎样安排。沃洛佳倒不十分渴望到野外去，他喜欢布拉格[^33]。我对布拉格也习惯了，但是我还是高兴离开这里出去走走。我本想把我们的生活十分详细地写信告诉您，可是又没有什么可写的。我现在是多么想到你们那里去啊！您在上一封信里谈到了您的寓所，我把您在那里的生活情况想象得很清楚，我想到那里是怎样的情景：外面天气严寒，屋里生起火炉，您在等着玛尼亚下班回来，玛尼亚冒着严寒回到了家里。大概萨马拉的生活很象乌法的生活吧。“请给我一双会飞的翅膀”……看我胡扯到哪里去了。我有时非常想回俄国，而今天想得特别厉害。其实我经常是这样：总是很想到什么地方去。
>
> 您也许会想，我们在这里根本没有什么娱乐吧，不是的，我们几乎每天晚上都要出去走走，去过几次德国剧院，去听过音乐会，观察观察当地的人，当地的生活，这里比在任何地方都更便于观察生活。沃洛佳就象醉心于他所做的一切事情那样非常醉心于这种观察。动手写信很困难，现在停笔又感到遗憾。紧紧地拥抱您和玛尼亚莎，热烈地吻你们，我亲爱的！祝一切都好！

### 您的娜嘉

> 妈妈向你们问候！ 从伦敦寄往萨马拉  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９５７年《列宁全集》俄文第４版  第５５卷第４３５—４３６页第３７卷

### １９０４年 ３６ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> （１月１５日）
>
> 基辅 拉博拉托尔纳亚街１２号１４室
>
> 玛·亚·乌里扬诺娃收亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：
>
> 您的来信使我们大吃一惊，这件事真是不幸。[^34]但愿他们很快就会被释放。据说在基辅挨户进行了搜捕。在搜捕的时候，平白无故地抓了许多人。从所有的人都被抓这一点来看，事情不太要紧。不知道现在基辅监狱的条件怎样。从前还算可以。当局允许您去探望谁了吗？我请了一个熟人顺便去看您。 我怕您在基辅连一个熟人也没有。您才搬到基辅去不久，城市又很大，人生地不熟。真恼死人，我把阿纽塔的女友的地址丢了，因而不能给她写信。我迫不及待地等着您的来信，也许您的信会带来比较愉快的消息。
>
> 我们在日内瓦过得平平常常，妈妈常闹点小病。我们的生活有点不正常， 做不好工作。
>
> 能给他们送东西或书籍吗？咱们家里的人来过信吗？马尔克·季莫费耶维奇是否打算请假到您那里去呢？妈妈对不能在俄国同您作伴感到遗憾。祝您身体健康，精神愉快！

### 您的娜嘉

> 寄自日内瓦  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第４３７页第１１期

### ３７ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> （８月１９日）
>
> 俄国 圣彼得堡近郊 萨布林诺 尼古拉铁路萨布林诺车站
>
> 玛丽亚·亚历山德罗夫娜·乌里扬诺娃收
>
> 我亲爱的，你们好吗？我自己并代沃洛佳紧紧地拥抱你们！玛尼亚搞翻译需要的《商务部》一书我已寄出。

### 你们的娜嘉

> 寄自日内瓦  译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第５５卷第４３７页

### １９０９年 ３８ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> （１２月下旬）
>
> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：首先让我紧紧地拥抱您，因为我写这封信，主要是为了问候您，不然实在没有太多的事情要说。关于我们的生活情况，玛尼亚莎已经告诉您了。不同于去年的仅仅是屋子里非常暖和，此外就是沃洛佳不大出门了。他今年冬天工作很多，他一工作就感到心情好些。
>
> 一个多星期以前，他就开始在早晨８点起床，然后就去图书馆，下午两点从那里回来。这么早就起床，最初几天是很难做到的，但是现在他已经很习惯，而且开始早睡了。如果他能习惯于这种生活制度，那就太好了。
>
> 我们在巴黎整整住了一年了！现在已经渐渐习惯，唯一感到遗憾的就是这里的实际生活我们看到的很少。
>
> 不久以前，我们曾经到离家不远的一个小剧场去看过一次戏，感到很满意。观众都是工人，有些女工怀里抱着吃奶的孩子，头上都不戴帽子，很爱说话，很活跃。观众看戏时那种纯真的态度很有意思。她们鼓掌不鼓掌全不在戏演得好坏，而在剧中人行为的好坏。这出戏很相宜，很单纯，使用了各种善良的话，适合观众的口味。总的印象是很生动、纯朴。可惜当时玛尼亚莎不在这儿。我们去观看１０万人大游行３８４的时候她又不在，也很可惜。这次游行给人的印象非常深刻。总的说来，我们很少到哪里去，而且大多是在星期天出去。
>
> 您的眼睛怎么样？好了没有？妈妈也常常抱怨她晚上看书很费力。你们的房子光线好吗？可惜房子有点冷。同熟人住在一起这很好，如果他们都很亲热，那就更愉快了。可能以后你们会住在一起……
>
> 让我紧紧地拥抱您！妈妈再三问候您！不久前我给玛尼亚莎写了一封信， 昨天才发现，原来我给她的信还原封不动地放在沃洛佳的口袋里！我曾几次发誓不让他去投信，这一次他担保不会忘记。结果还是忘了！

### 您的娜嘉

> 从巴黎寄往莫斯科  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３０年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第４３８—４３９页第１期

### １９１０年 ３９

> **致安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃**
>
> 芬兰 芬兰铁路泰里约基车站
>
> 莱佩涅诺村 叶卡捷琳娜·利亚桑年别墅
>
> 安娜·伊里尼奇娜·叶利扎罗娃收 ８月２４日
>
> 亲爱的阿尼亚：你的信我已收到并已转交。昨天，什库尔卡已经走了[^35]， 我和妈妈打算在这里留到９月半。这里还是很好的。紧紧地拥抱你，如果玛· 亚·还没有走的话，也紧紧地拥抱她。妈妈再三问候你们！

### 娜嘉

> 寄自波尔尼克（法国）  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９５７年《列宁全集》俄文第４版  第５５卷第４３９页第３７卷

### １９１１年 ４０ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> ８月２６日
>
> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：老早就想给您写信了，但总是有这样那样的事情缠身，不能提笔。最近，我们接到阿尼亚的来信。１００法郎沃洛佳早已收到了，但是，书单还没有收到（这笔钱就是用作购书费和邮费的）。从您的明信片和阿尼亚的来信中可以看出，在别尔江斯克，设备并不是真正的夏季设备，它是一个城市，而不是别墅，仅仅能游泳…… 我们夏天过得也不是很如意的。妈妈害了几场病，患过肺炎，大夫说，肺不正常，需要休息，需要加强营养，等等。但在这里，这方面的条件不怎么好。住宅里没有小花园，连院子也没有，如果要出去走走，那就得另外找地方，这就完全不一样了；住宅里又热又吵。伙食虽然不错（我们在公社里吃饭，所以吃的是俄国式的家常便饭， 吃得很饱），但要在城里走一俄里，这是很累人的，现在拿回家来吃，但洗碗碟很麻烦…… 总之，对一个健康的人这算不了什么，对一个病人就有点吃不消。而且这里天气奇热。妈妈现在已经复原了，但是这场病使她元气大伤，现在还咳嗽，心情很不好。
>
> 沃洛佳夏天过得不错。他在野外找到一个地方看书，经常骑自行车，游泳，别墅也很中他的意。这个星期我同他骑着自行车兜风，兜得太厉害了。我们出去了三次，每次都有７０—７５公里，走遍了三座树林，真是好极了。沃洛佳很喜欢这样出去玩玩，早上６—７点钟动身，晚上很晚才回来。这样一玩，事情就都搁起来了。可这也没有什么不得了的！天气坏起来了。这里的房子我们可以住到９月１３日，如果天气很好的话，也可以同房东商量，继续住下去。好倒是很好，就是在家务方面会发生很大困难。９月初，公社就要结束了，家里做饭不行，饭馆里的东西又糟又贵。我们在这里生活费用本来是很低的。房租每月１０法郎，午饭和晚饭每人１法郎３０生丁。当然，还有某些其他的开销， 但是为数不多。沃洛佳还不知道应该叫阿尼亚什么时候来，现在就来呢，还是直接到巴黎去。要说忙，他这会儿是忙一些，但是秋天会不会更忙，现在也很难说。谈到家务安排，要多进城，这方面相当不方便。我看，阿尼亚最好是在她认为比较方便的时候动身，对于我们，什么时候都差不多。最近这两三个星期沃洛佳将很忙。最好不要在搬家的时候来，不过也没有什么，因为搬家也不太复杂。我们好久没有见面了！……
>
> 好吧，我已经详尽地谈了我们的生活起居，现在让我热烈地吻您俩。最后，希望游泳会增进你们的健康。
>
> 妈妈再三问候你们！

### 您的娜嘉

> 从隆瑞莫（法国）寄往别尔江斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９５７年《列宁全集》俄文第４版  第５５卷第４３９—４４１页第３７卷

### ４１ 致玛·伊·乌里扬诺娃

> ９月２１日亲爱的玛尼亚莎：
>
> 今天我接到了你８月２９日和８月３１日的两封来信。非常感谢。
>
> 今天，我们终于搬进城来了，真有点依依不舍，近来秋高气爽，可是今天有些冷，下起雨来了。妈妈近来又感冒了，老是咳嗽。
>
> 沃洛佳要出门几天[^36]，他叫我同他一块儿到都灵参观展览会，即使我想去玩一趟，我也是走不了的。话又得说回来，夏天我已经休息得很好，现在想多读点书，少休息一些。
>
> 玛丽亚·亚历山德罗夫娜经过旅途跋涉后感到怎样？很累了吧？
>
> 阿尼亚什么时候到我们这里来呀？我已经完全安排好，准备同她一起看看巴黎……
>
> 就这样吧，热烈地吻你们大家，向马·季·问好！
>
> 妈妈向你们问候！

### 你们的娜嘉

> 附言：过几天我再给你写封长信，这封信只是向你问好。 从巴黎寄往莫斯科  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９５７年《列宁全集》俄文第４版  第５５卷第４４１页第３７卷

### １９１２年 ４２

> **致安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃** ３月９日亲爱的阿尼亚：
>
> 今年，我不知为什么一点也不想写信。生活过得很单调，不知道该写些什么。这个冬天，我一直呆在家里做自己的事情，几个月来都没有走出过自己住的这段地区。成天下雨，既不能骑自行车，也不能散步。书读得很少，也没有去听任何讲演。所以这个冬天过得简直腻味极了。我很喜欢春天，今年春天来得很早。我跟沃洛佳已经到野外去过两次了。说真的，从野外回来以后，我已经累得动弹不得，不过这确实是太好了。这星期整个都是玩。我们去过剧院，戏蹩脚透了，法国人在绝望地哀嚎，但是，幕间休息时的音乐却优美极了：有柴可夫斯基的、里姆斯基－科尔萨科夫的和鲍罗廷的。今天，我们要去看索福克勒斯的《埃勒克特拉》…… 这一切都是为了迎接春天。今年你们又给我们寄来很多心爱的东西！因此，沃洛佳甚至学会了自己打开柜子，随意取食，就是说，不按时进食。他从外面一回来就要拿点吃吃。现在他在睡前喝牛奶（代替酒），早上吃鸡蛋。
>
> 我把鲱鱼泡起来了，就象你说的那样，非常好吃，味道象腌鲑鱼。我想在最近几天烤饼吃。
>
> 妈妈总是小病不断。我还不知道夏天她打算怎样，是回俄国呢，还是不回去。她嘱咐我再三问候大家！
>
> 关于我侄女的事，我已经去信了。
>
> 我们很少见到米·费·，他很忙，在赶翻译（在这一年内他翻译了三本大部头的书），现在，他又接受了一种固定的医学翻译任务。科利亚[^37]很满意自己的学校，学校里给孩子们放留声机，讲故事，给十字架，教他们……画道道。 但是，他也开始在说法国话了。
>
> 新闻就是这些。玛尼亚莎收到了我的信吗？为什么她好久不来信？
>
> 紧紧地拥抱你、玛丽亚·亚历山德罗夫娜和玛尼亚莎。本想多谈谈沃洛佳，使你们对信更感兴趣，但是没有写成。下次再谈罢。向马·季·问好！你们为什么也不常来信了。

### 你们的娜嘉

> 从巴黎寄往萨拉托夫  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３０年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第４４２—４４３页第４期

### ４３ 致玛·亚·乌里扬诺娃

**  **５月２７日

> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：您的来信真使人发愁，这是多么不幸啊！[^38]我只希望玛尼亚莎和阿纽塔很快被释放出来。现在，从报上来看，整个俄国都在挨户搜查，凡是过去坐过牢的人都要抓，说是为了“千万别出什么乱子啊”３８５，然后经过审理—— 大约两个星期—— 再放出来。我已经听到过好几起这种荒唐已极的逮捕事件了。
>
> 使人难受的是，在事情弄清楚以前，你们大家一定焦急不安、心情沉重。
>
> 希望您保重，我亲爱的、敬爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜！紧紧地拥抱您，热烈地吻您！

### 您的娜嘉

> 妈妈向您热烈问好！ 从巴黎寄往萨拉托夫  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３０年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第４４３页第４期

### １９１３年 ４４ 致玛·亚·乌里扬诺娃和安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃

> １月４日
>
> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜和阿涅奇卡[^39]！我和妈妈祝你们和马尔克·季莫费耶维奇节日好！说实在没有什么好写的。生活非常单调。熟人几乎一个也没有，最近同一个年轻姑娘（其实不是姑娘，而是一位母亲，她有一个十分可爱的婴儿）混熟了，但她前几天到俄国去了。
>
> 我们每天都要散散步，但时间并不长。这里的天气很好，不过很脏。
>
> 节日悄悄地过去了，一点也不觉得。这里有几个波兰图书馆，有一个大学图书馆，但整天忙忙碌碌，沃洛佳和我一次也没有去过。
>
> 也没有去听过一次音乐会。
>
> 我们的身体都很好。
>
> 热烈地吻你们，紧紧地拥抱你们！

### 你们的娜嘉

> 从克拉科夫寄往萨拉托夫  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３１年《列宁家书集》  第５５卷第４４３—４４４页

### ４５ 致玛·亚·乌里扬诺娃和安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃

> （２月２４日）
>
> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜和阿涅奇卡：热烈地吻你们，谢谢你们的礼物，只是礼物太厚，使我们简直过意不去。为了收到的礼物和今天搞出来的各种精彩的出版计划，沃洛佳今天请客，邀了好些熟人来。他简直有些想入非非了，竟想每天都能写成一本书……旧笔记本翻遍了，各种数字也搬出来了，并且很细心地拂去了本子上面的灰尘。
>
> 好了，热烈地吻你们，并代妈妈吻你们，她正忙于家务事。
>
> 芥末是沃洛佳自己要的……这种东西我会加工调制……
>
> 我们这里好象又到了冬天。
>
> 照片照得太好了，舍不得送出去。沃洛季卡[^40]特别喜欢这些照片。
>
> 关于出版等事情，沃洛佳大概自己会写信给你们的。[^41]

### 你们的娜嘉

> 从克拉科夫寄往萨拉托夫  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３０年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第４４４页第４期

### ４６ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> ３月１８日
>
> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：很久很久既没有接到您的信，也没有接到阿尼亚的信了，我们非常挂念，不知道是怎么回事。是信遗失了，还是你们当中有谁生病了？春天太容易感冒了！这里草儿已经发绿，蒲公英和雏菊都长出来了，就是风太讨厌。妈妈竟然感冒了，拖了近一个星期，可怜连门也不能出。所以我们想：萨拉托夫的气候也许更坏，你们也许有谁感冒了。马尔克 ·季莫费·来信说些什么？他现在在什么地方？
>
> 我们的生活象开动的机器一样单调，说实在没有什么好写的。象在舒沙一样，邮件是我们生活的主要内容。１１点以前我们随便消磨时间，１１点第一次邮班来，这以后，要等到６点，这一段时间简直难熬。
>
> 近来收到的信都是令人不大愉快的消息，我们的心情也就常常随之而变化。就是说，我们的生活受着外界的影响。
>
> 春天的来到，我还是很高兴的，不知为什么今年的冬天好象特别长。人们已经去租避暑别墅了，而我们还没有一点主意。妈妈如果精力够的话，还得先到彼得堡去一趟。
>
> 大赦看来完全是一个神话。我不知道玛尼亚莎怎样，无论如何会减少三分之一的刑期吧。
>
> 不知为什么很久没有接到玛尼亚莎的信了？不知道她那里的情况如何？
>
> 好了，紧紧地拥抱您和阿尼亚，最大的愿望就是祝你们身体健康。阿尼亚的手想必已经完全好了，希望她能够随便写点什么给我们。沃洛佳大概自己要写信给你们。[^42]妈妈嘱笔问候。
>
> 过一个星期，甚至不到一个星期就是复活节了。多么早啊！
>
> 热烈地吻您！

### 您的娜嘉

> 从克拉科夫寄往萨拉托夫  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３０年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第４４５页第４期

### ４７ 致玛·伊·乌里扬诺娃

> （４月１０日）
>
> 俄国 沃格格达 叶卡捷琳娜－德沃良大街４０号
>
> 玛丽亚·伊里尼奇娜·乌里扬诺娃收
>
> 亲爱的玛尼亚莎：祝贺你，热烈地吻你！莉嘉在五月以前还是留在老地方，因为安娜·米哈伊洛夫娜带着洛季克[^43]去她那里了。不知怎么搞的，近来她常常闹病。我们要去乡下住五个月；乡下好，有树林，有蘑菇，有山有水，就是怕太寂寞了。换个地方凑凑合合过日子对什库尔卡反而好。我们住的房子有个宽大的外廊，他坐在那里休憩是再好不过了。房子大得很，可以往好多人，但暂时只有我和什库尔卡两人去住，因为妈妈要回俄国一两个月。她也祝贺你。我希望夏天能做点工作，不然我又只好看书了，但不知怎么搞的，我一点也读不进去，老想做些工作。这个月会白白过去的，琐事一大堆，而且还发现我有巴塞多氏病，大夫吓唬我，现在每天都得到诊疗所去电疗，一去就得花三个多钟头，电疗过后，半天都昏昏沉沉的。还要服溴剂。真苦透了。打算给你写封长信，但时间没有了。
>
> 好了，热烈地吻你！

### 你的娜嘉

> 寄自克拉科夫  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９５７年《列宁全集》俄文第４版  第５５卷第４４６页
>
> 第３７卷

### １９１４年 ４８

> **致安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃**
>
> （１月３１日）
>
> 圣彼得堡 贡恰尔街１１号２３室
>
> 安娜·伊里尼奇娜·叶利扎罗娃收
>
> 亲爱的阿尼亚：你那张写有地址的明信片收到了。知道玛·亚·生病的消息，非常不安。她得了什么病？是否已经完全好了？他们在那里生活情况总的来说怎样？关于贝尔的那本书[^44]，如果翻译它，首先应征求作者的同意，然后再找出版人。关于前者可以写信问问，但是要找一个出版人就比较困难了。 我们有一位熟人，很早以前就向各种各样的出版人（其中也有谢苗诺夫）推荐翻译贝尔的著作，但是都遭到了拒绝。沃洛佳本来想把该书第４章的第４、５ 两节和第６章给《启蒙》杂志翻译出来，可是后来又想，最好是以这些章节为基础，写一篇文章（按贝尔的意思），删掉全部没有意义的细枝末节（好使文章更通俗些），而把那些最有意义的地方原封不动地保留下来。如果收到这本书，是否让玛尼亚莎来做这项工作。沃洛佳还没有回来。[^45]看来这次旅行够他累的了。家里还有不少工作等着他。我们已经在考虑别墅的事了。沃洛佳希望再到去年我们住的那个地方去。那里对健康很适宜，只是经常下雨。我们这里冬天可不行，不宜于工作。可是还要过三个月才到夏天。能不能弄到一些关于国民教育代表大会的资料、报告和其他文件？非常需要这些东西。关于出版 《女工》杂志[^46]的事，大家都在写信，给２０个地方写信。事情在一定程度上是自发地在进行。不过某些人看来倒是挺认真地在干这件事。我不知道在怎样安排。关于这件事沃洛佳要写信给你。为什么你那样反对西比尔斯基[^47]呢？好了，紧紧地拥抱你！这次主要是想同你谈谈贝尔的事。

### 娜嘉

> 妈妈向你问候！她的身体还算健康。总的说来，我也很好，只是有时心跳得厉害些，显然是由于巴塞多氏病的缘故。最近想去大夫那里问问，是不是这个病又复发了。我看未必。
>
> 马尔克·季莫费耶维奇来信说些什么？ 寄自克拉科夫  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９５７年《列宁全集》俄文第４版  第５５卷第４４６—４４７页第３７卷

### ４９

> **致安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃**
>
> （２月１１日）
>
> 亲爱的阿尼亚：关于妇女机关刊物[^48]的事，现在好象完全是自发地在进行。至于经费，有人答应在莫斯科举办晚会来筹集，不知道是否会有什么结果。报纸附刊不会便宜，反而要贵些。可杂志能起组织作用，从这方面讲，办杂志比办附刊强。彼得堡人说：“１００卢布算不了什么。”我不知道算得了什么还是算不了什么，不过我们办事情开头总是没有钱的。等第１期出来后，也许能弄到一些。虽然，我再说一遍，在这方面我并没有什么指望。
>
> 使我非常心焦的倒是怎样安排编辑部的事。这件事坏就坏在两个人在这里，两个人在巴黎，而要找第五个编委，事情又不那么简单。巴黎的人很能干。 柳德米拉你是知道的。另一个则更是坚持原则、信念坚定，干什么都干得很出色。[^49]我希望，在巴黎的妇女中再找一位编委，编辑部就设在那里，但不知为什么总是搞不成。当然，真正的编辑部还将设在俄国。不过我认为所有这一切倒不重要，因为问题很简单，最终商量妥并不困难。开头总是有些混乱，随后意见统一了，步调一致了，一切就能上轨道。还有一点糟糕的是我们都不是正牌著作家，有些思想表达不清楚会是常有的事…… 但愿一切都能安顿就绪。关于这个问题请多来信。
>
> 近来我把我们报上有关妇女问题的通讯又读了一遍，看到保险运动如何把妇女问题突出地提了出来。今天我寄出了一篇有关这个问题的短文。哎，倘若是个正牌著作家就好了，而现在总是词不达意。写的时候倒没有什么，可是当后来发表出来时，却看都不敢看一眼。
>
> 写了一篇教育方面的文章[^50]，老是不放心。文章只是根据报纸，而且是不多几份报纸的材料写成的。大会决议各地传达得非常不一致，所以很容易弄出不少事实上的错误。除此之外，写这篇文章时身体很坏，工作又不顺利。后来有人写信来，说．Ｋ．要写关于代表大会的文章。他的通讯写得极好，我想这下子可好了，谁知出来的还是我的文章。你看，多够呛。
>
> 你详细介绍一下妇女机关刊物吧。我想你会把这件事认真抓起来的。这是件大事情。至少它引起我不小的兴趣。

### 娜嘉

> 从克拉科夫寄往彼得堡  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９５５年《历史文献》杂志  第５５卷第４４８—４４９页第４期

### ５０ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> 俄国 沃洛格达 莫斯科大街 萨马林宅３室
>
> 玛丽亚·亚历山德罗夫娜·乌里扬诺娃夫人收 ４月１５日
>
> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：我们大家向您祝贺节日。祝您身体健康，一切都好！我们这里已经是夏天了，昨天热得简直象非洲一样。百花盛开。 我们身体都很好。
>
> 紧紧地拥抱您和玛尼亚莎！

### 您的娜嘉

> 寄自克拉科夫  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３０年《列宁家书集》  第５５卷第４４９页

### ５１ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> 俄国 沃洛格达 莫斯科大街 萨马林宅３室
>
> 玛丽亚·亚历山德罗夫娜·乌里扬诺娃夫人收 ６月８日
>
> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：热烈地吻您和玛尼亚莎！玛尼亚的明信片和一封短信都收到了，并且在当天就写了回信。
>
> 您在那里生活怎样？
>
> 我们这里从早到晚老是下雨，整整一个星期哪儿也去不了，除非是穿上雨衣和套鞋。
>
> 妈妈不知怎么搞的，老是闹病，心跳得厉害。今年她经常［心动过速］[^51]， 由于疾［病和］阴雨连绵，她的情［绪］也不好。
>
> ［我们］常常出去［走走］。我［发现］到山里去走走会使巴塞多氏病得快 ［好起来］，但是这样的天气，当然哪里也去不了。不过一般说来，这个病今年犯得不算厉害。好了，就写到这里！
>
> 再一次拥抱您！

### 您的娜嘉

> 寄自波罗宁  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３０年《列宁家书集》  第５５卷第４４９—４５０页

### １９１５年 ５２ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> ４月１７日
>
> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：昨天接到了您的来信和照片。现在您大概已经收到我的关于妈妈去世的那封信了。明天，妈妈去世就四周了。我怎么也镇静不下来，再加上巴塞多氏病又犯了。这个病本来已经完全好了，可是现在又出现了心动过速和其他症状。我去找过萨利—— 本地的一位名医，他给了点不济事的东西：溴剂、鸦片还有别的什么，另外他建议我到山区去（海拔１０００米以上）。再过两三个月，如果到那时候还不好的话，我们真可能去。
>
> 现在，我们已搬到另一个住所：瓦尔德海姆街６６号楼下。我们原先的住所有两个房间，有一间房东不肯出租了，因此我们才搬进新居。这里有浴盆和淋浴。沃洛佳非常喜欢淋浴，总是大洗特洗。女房东很讨人喜欢，房间向阳。这儿离树林也不远，现在已是春天，树林里变得非常宜人。
>
> 我已写信说过，安娜的书（两本）都收到了，非常感谢。《法学》和杂志也已收到。玛尼亚莎的信也收到了。沃洛佳给她写了信，我也写了。
>
> 今夏您打算怎样安排？有没有什么度夏的具体计划？
>
> 我终于接到了莉迪娅·米哈伊洛夫娜的来信，原来她给我写过信，但是丢失了。
>
> 请向韦罗奇卡转达热切的敬意！她接到我的信没有？她现在变成什么样了？她原先是个非常可爱的小姑娘。妈妈常常提到她，讲她和伊利亚怎样带韦罗奇卡搬家，怎样收拾书籍，不停地东拉西扯和放声大笑。现在伊利亚自愿上前线去了。他最近在巴黎住过一个时期。
>
> 是啊，很多事情都变了…… 我本来准备经常到图书馆去，进行正常的工作，可是今天来了一个熟人，生活制度又给破坏了。
>
> 就写到这里吧。信写得拉杂，请原谅。今天写信很不顺手。热烈地吻您， 紧紧地拥抱您，也热烈地吻阿尼亚和玛尼亚莎，并拥抱她们！

### 您的娜嘉

> 附言：刚刚接到阿尼亚３月３日的来信。信整整走了一个月！书信往来这样慢，真叫人不习惯。同过去一样总是在盼望回信。 从伯尔尼寄往彼得格勒  译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第５５卷第４５０—４５１页

### ５３ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> １９１５年９月２４日
>
> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：我们天天盼望您的来信，但是已经有好久了，既得不到您的任何消息，也得不到阿尼亚和玛尼亚莎的一点消息。最后一封信是你们搬到别墅时寄来的。[^52]现在俄历已经９月１１日了，你们大概已经回到城里了…… 夏天休息得好吗？亲爱的，非常想知道您的生活怎样？ 身体很好吗？
>
> 我们的一切如常。最近就要搬进城去了。山间生活对我非常适宜。可以说，巴塞多氏病已经痊愈。最近一个星期我们这里天气很好，我和沃洛佳把附近的山头都走遍了。我曾经两次登上罗特霍伦山峰（高２３００米），瞭望阿尔卑斯山的壮丽景色，一点不感觉吃力，这并不是任何一个健康人都能做到的。因此，我认为我的病已经完全根除，已经复原了。
>
> 现在我有一件事要求阿尼亚帮帮忙。冬天我花了许多时间研究教育学， 夏天匆匆忙忙地写了一本关于教育学的小册子，差不多快写完了，再有一个月就可以全部结束，共有６个印张。题目是《国民教育和民主》。[^53]我收集了很多有意义的资料，几乎全部都是原始材料。但是能否碰上个出版人呢？不知道现在书市的情况怎样，找不找得到一位出版人。想写封信问问哥尔布诺夫，不过他们的出版社对这个题目兴趣有限。
>
> 今天收到了最近一号《言语报》（８月３１日），近来我们特别爱看这份报纸，可惜以后收不到了，其他的俄文报纸我们都收不到。俄文报刊一般很少收到。城里阅览室里有，但是大家抢着看，迟去一步，什么也没有了，而且到阅览室去也不总是那么方便。这里有一位熟人，有人从其他城市给他寄《现代世界》杂志，但看一天就得寄回。总之，由于邮递的失误和普遍遭到破坏，大家都偶尔才能收到报纸。
>
> 我们打算再过一个星期就搬进城去。如果这里的天气非常好，我们还会多住些时候，反正在哪里都是一样。
>
> 好了，就写到这里！热烈地吻您和阿尼亚，紧紧地拥抱您和阿尼亚！

### 您的娜嘉

> 从泽伦堡（瑞士）寄往彼得格勒  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３０年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第４５１—４５２页第４期

### ５４ 致玛·亚·乌里扬诺娃

> 俄国 彼得格勒 宽街（彼得堡区）４８９号２４室
>
> 玛丽亚·亚历山德罗夫娜·乌里扬诺娃夫人收
>
> 寄信人：伯尔尼 赛登路４ａⅢ号 乌里扬诺娃夫人（施奈德夫人处） １９１５年１０月１１日
>
> 亲爱的玛丽亚·亚历山德罗夫娜：一直都惦记着要写几句给您，热烈地吻您和阿尼亚。非常感谢阿尼亚的关怀，今天收到了《杂志博览》，一个星期前还收到了一捆新出版的教育读物。我非常需要这些书。谢谢，非常感谢。今明天我要给她写一封长信。玛尼亚莎好吗？沃洛佳整天盼着她的信。她的地址怎样写？
>
> 好了，再一次热烈地吻您！

### 您的娜嘉

> 载于１９５７年《列宁全集》俄文第４版  译自《列宁全集》俄文第５版第３７卷  第５５卷第４５３页

### ５５ 致玛·伊·乌里扬诺娃

> 俄国 莫斯科 小格鲁吉亚街７号１３室
>
> 玛丽亚·伊里尼奇娜·乌里扬诺娃收 １２月１４日亲爱的玛尼亚莎：
>
> 春天给你写的那封长信收到了没有？在那封信里，我曾谈到我母亲去世的消息和我们的生活情况等等。[^54]
>
> 现在专门为一件事给你写信。我们原有的一切生活来源很快就要断绝， 因而收入问题相当严重。但是这里工作很难找到。有人答应让我教课，然而事情却老是拖着，又有人答应给我些东西抄写，可是也没有一点影儿。还可以应承点别的什么，但所有这一切都很难有什么结果。应当从写作方面打主意弄些收入。我不愿意让这方面的事情全由沃洛佳来承担。他有那么多的事要做。 而收入的问题使他相当着急。
>
> 因此，我想请你帮帮忙。最近我花了很多时间研究教育学，特别是教育史，在这方面积累了一些知识。甚至还写了整整一本小册子：《国民教育和民主》。第一部分已写完，标题是《生产劳动在国民教育事业中的作用》。共有六七个印张。我认为这本书很有意思。所以想请你帮忙找一位出版人。手稿什么时候要什么时候就可寄去。可能自由教育出版社或别的什么出版社会接受。顺便说一下，我曾给自由教育出版社寄去一篇论卢梭的文章。看样子，那封信他们是收到了，因为他们已开始送杂志来了，但不知道他们是否收到了手稿。你能否打听一下那篇文章他们收到了没有，登不登载。我将很快寄给他们一些较多地涉及日常生活题材的文章。
>
> 我曾请拉希尔的弟弟[^55]到自由教育出版社去过一趟，然而他自己的事情也很多，再说，他这个人也不太适合进行这样的谈话。
>
> 还有一件遗憾的事，就是同格拉纳特没有谈妥。夏天沃洛佳曾给他们写过信[^56]，但是没有得到回信，因此，我也不知道《劳动学校》这一条目是否给我保留着，应当写多大的篇幅，什么时候交稿。现在我还花许多时间在研究“培训制”的问题。一般说来，瑞士的图书馆条件相当好，工作起来很方便。现在我的时间也很充裕，但是最困难的问题还是寻找投稿的地方。所以安排什么都感到困难。你尽量帮忙找找看！
>
> 知道莉嘉的情况吗？自从夏天以来，我就没有得到过她的消息。她身体健康吗？生活怎样？
>
> 我常常给我们的人写信，虽然不是有很多事情可谈。
>
> 亲爱的玛尼亚莎，热烈地吻你，请写信给我，那怕几句话也好。祝你健康！

### 娜嘉

> 你看到季娜伊达·巴甫洛夫娜没有？她动手术后完全恢复健康了吗？他们住在哪里？生活怎样？ 寄自伯尔尼  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３０年《列宁家书集》  第５５卷第４５３—４５５页

### １９１６年 ５６ 致玛·伊·乌里扬诺娃

> 俄国 莫斯科 小格鲁吉亚街７号１３室
>
> 玛丽亚·伊里尼奇娜·乌里扬诺娃女士收
>
> 寄信人：伯尔尼 赛登路４ａⅢ号 乌里扬诺娃夫人 １９１６年２月８日亲爱的玛尼亚莎：
>
> 谢谢你问了哥尔布诺夫夫妇[^57]，他们果然写信来了。我又开始收到他们的杂志，并且看到篇幅大大压缩了。依照沃洛佳的建议，我把小册子寄到彼得格勒去了。沃洛佳向出版人介绍了这本书。[^58]阿尼亚来信说，还可以同邦契或波波娃她家商量商量看。去年春天你寄来的那张关于格拉纳特的明信片收到了，沃洛佳给你和格拉纳特都写过信，但没有回音。或者，你问问格拉纳特，**什么时候应当交稿**，**篇幅应当多大**。请你常常给沃洛佳写信，他整天等着你的来信，你现在写信写得太少太少了。不过，写信的确有些困难。你知道莉嘉的情况吗？虽然我给她写过信，但从夏天起就没有得到她的音讯。热烈地吻你。沃洛佳收到你那封长信非常高兴。说不定你还会来信的。
>
> 好吧，祝一切都好！

### 娜·

> 书和报纸都收到了。沃洛佳一收到后就给你写了信。 载于１９３０年《列宁家书集》  译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第５５卷第４５５—４５６页

[^1]: 指出版《经济评论集》。—— 编者注

[^2]: 即玛丽亚·伊里尼奇娜·乌里扬诺娃。—— 编者注

[^3]: 指伊·卢·普罗明斯基的妻子。—— 编者注

[^4]: 见本卷第１０７—１０８页。—— 编者注

[^5]: 即季·巴·克尔日扎诺夫斯卡娅－涅夫佐罗娃。—— 编者注

[^6]: 指列宁的著作《俄国资本主义的发展（大工业国内市场形成的过程）》（见《列宁全集》第２版第３卷第１—５６２页）。—— 编者注

[^7]: 因为信的背面在这些地方写有需要保密的内容，所以被收信人一起剪去了。—— 俄文版编者注

[^8]: 方括号中的词句是收信人为了保密剪去的。—— 俄文版编者注

[^9]: 指《经济评论集》，这本书的开头部分的校样是尼·亚·司徒卢威看的。——编者注

[^10]: 指列宁的《论我国工厂统计问题（卡雷舍夫教授在统计学方面的新功绩）》一文（见《列宁全集》第２版第４卷第９—３９页）。—— 编者注

[^11]: 为了保密，姓氏在手稿中被剪去了。—— 俄文版编者注

[^12]: 即安·马·罗森贝格。—— 编者注

[^13]: 见本卷第１２２—１２３页。—— 编者注

[^14]: 见本卷第１２０—１２１页。—— 编者注

[^15]: 即舒申斯克。—— 编者注

[^16]: 是在１８９８年１０月１１日去的。—— 编者注

[^17]: 显然是指娜·康·克鲁普斯卡娅在舒申斯克写的《女工》一书。—— 编者注

[^18]: 即季·巴·克尔日扎诺夫斯卡娅－涅夫佐罗娃。—— 编者注

[^19]: 指尼·亚·司徒卢威。—— 编者注

[^20]: 指奥·亚·帕佩廖克。—— 编者注

[^21]: 即玛·伊·乌里扬诺娃。—— 编者注

[^22]: 指康·米·塔赫塔廖夫。—— 编者注

[^23]: 这封信没有保存下来。这里指列宁《非批判的批判（评１８９９年《科学评论》第１２期帕·斯克沃尔佐夫先生的论文《商品拜物教》）》一文（见《列宁全集》第２版第３卷第５６３—５８５页）。—— 编者注

[^24]: 指玛·安·格拉切夫斯卡娅，她是列宁姨母的女儿。—— 编者注

[^25]: 帕·费·萨维诺夫曾因彼得堡“斗争协会”案件而被流放。—— 编者注

[^26]: 玛·伊·乌里扬诺娃于１８９９年９月３０日被捕，并被送到下诺夫哥罗德，直到侦讯完毕；同年１２月底回莫斯科。—— 编者注

[^27]: 这封信的后半部分没有保存下来。—— 俄文版编者注

[^28]: 指格·伊·奥库洛娃。—— 编者注

[^29]: 指列宁所译卡·考茨基的《伯恩施坦与社会民主党的纲领。反批评》（１８９９年斯图加特版）一书的原稿；见《考茨基论文集》１９０５年圣彼得堡李沃维奇出版社版。在这一版里没有译者的名字。１９０６年再版时才指出译者是列宁，出版者同上。该书第３版是１９２２年在基辅出版的。—— 编者注

[^30]: 在１９０１年２月１６日《萨马拉报》第３６号上刊登了娜·康·克鲁普斯卡娅的《学校与生活》一文。—— 编者注

[^31]: 这封信没有保存下来。—— 俄文版编者注

[^32]: 列宁从１９０３年２月底至３月初在巴黎，在俄国社会科学高等学校里讲课，并在俄国政治流亡者的会议上作过关于土地问题的专题报告。—— 编者注

[^33]: 为了保密叫布拉格，其实是指伦敦。—— 编者注

[^34]: 见本卷注２４６。—— 编者注

[^35]: 什库尔卡指列宁。这里说的是列宁到哥本哈根参加第二国际第八次代表大会。—— 编者注

[^36]: 见本卷第３９６页。—— 编者注

[^37]: 米·费·弗拉基米尔斯基的儿子。—— 编者注

[^38]: 指玛·伊·乌里扬诺娃和安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃因俄国社会民主工党（布）萨拉托夫组织的案件于１９１２年５月７日被捕的事。—— 编者注

[^39]: 即安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃。—— 编者注

[^40]: 即列宁。—— 编者注

[^41]: 见本卷第４１４页。—— 编者注

[^42]: 是本卷第４１５页。—— 编者注

[^43]: 指安·米·弗尔若谢克（鲁尼娜娅）和她的儿子。—— 编者注

[^44]: 指贝尔，麦·《英国社会主义史》一书，１９１３年斯图加特狄茨版。—— 编者注

[^45]: 见本卷第４３１—４３２页。—— 编者注

[^46]: 指从１９１４年２—６月在彼得堡公开发行的《女工》杂志。—— 编者注

[^47]: 即康·尼·萨莫伊洛娃。—— 编者注

[^48]: 指《女工》杂志。—— 编者注

[^49]: 指柳·尼·斯塔尔和伊·费·阿尔曼德。—— 编者注

[^50]: 指娜·康·克鲁普斯卡娅的《国民教育代表大会的总结》一文，载于１９１４年《启蒙》杂志第１期。—— 编者注

[^51]: 信角撕掉了，方括号内的字是按意思加进去的。—— 俄文版编者注

[^52]: 后来还有一封，是玛尼亚莎在你们那里做客时寄来的。

[^53]: 见《克鲁普斯卡娅教育论文集》１０卷本，１９５７年莫斯科版第１卷第２４９—３５０页。—— 编者注

[^54]: 这封信没有保存下来。—— 俄文版编者注

[^55]: 指拉·萨·里夫林。—— 编者注

[^56]: 见《列宁全集》第２版第４７卷《致格拉纳特出版社编辑部秘书（１９１５年１月４日）》。—— 编者注

[^57]: 指伊·伊·哥尔布诺夫－波萨多夫夫妇。—— 编者注

[^58]: 见《列宁全集》第２版第４７卷《致阿·马·高尔基（１９１６年２月８日以前）》。—— 编者注