---
book: 列宁全集 第39卷（1920年5月—11月）
category: ''
order: 297
title: 对《全俄中央执行委员会关于向波兰提出媾和建议问题的声明草案初稿》的修改和补充
---

# 对《全俄中央执行委员会关于向波兰提出媾和建议问题的声明草案初稿》的修改和补充１３６

> （不晚于１９２０年９月２２日）

全俄中央执行委员会声明

俄国和波兰正面临一场新的冬季战局，俄国、乌克兰和波兰的千百万劳动者将遭受新的牺牲和困苦。

由于进犯俄国和乌克兰而引起的并［由维护其自身利益的协约国所支持的］[^1]**由维护其帝国主义利益的协约国所支持的**波兰对俄国的战争，仍在继续进行。全俄中央执行委员会殷切希望拯救这些国家的千百万劳动者，使他们不再遭受战争苦难，因此认为有责任采取最坚决的措施，尽快制止军事行动和签订媾和的初步协议。

全俄中央执行委员会认为，战争期间领土边界发生争议的所有地区一律实行自决原则，有了这个基础就有可能在最短期间内达成一项双方满意的协议。

俄罗斯联邦从充分承认自决原则的立场出发，早在１９１７年就承认了并且一直无条件地、不加任何限制地承认波兰共和国的独立和主权，早在１９１８年就承认了并且一直无条件地、不加任何限制地承认乌克兰和白俄罗斯的独立和主权，而在１９２０年则与独立的和享有主权的立陶宛共和国签订了和约。

全俄中央执行委员会继续奉行这一政策，认为应该把以下两点作为媾和的基础：**第一**，波兰和俄国双方**立即**庄严确认乌克兰、 立陶宛和白俄罗斯的独立，承认加里西亚东部的独立；［同时］**第二**，波兰和俄国双方应当**立即正式**承认，**这些国家**［每一国］中现存的国家**代表**机关（国会、议会或苏维埃代表大会）是表达各有关民族意志的形式。鉴于加里西亚东部尚未建立苏维埃制度，俄罗斯联邦方面准备同意在该地区不按苏维埃原则，即劳动者投票表决的原则，而按通常的资产阶级民主原则实行全民投票。

然而，全俄中央执行委员会不能**不**注意到，在这些问题上波兰代表团的观点与俄罗斯联邦的观点是有根本分歧的。例如，在明斯克的波兰代表团首席代表，不顾有目共睹的事实以及乌克兰和白俄罗斯农民的明确意愿，竟然拒不承认早在１９１８年就已实现了的乌克兰和白俄罗斯的自决。［因此，全俄中央执行委员会表示担心，由于

> 俄国和乌克兰一方同波兰一方，在民族自决原则的运用乃至在该原则本身的内容方面存在着深刻的分歧，和平谈判可能因双方对这一原则的不同理解而无限期地拖延下去，这样东欧战争状态就会长期不能结束。冬季战局也就非打不可了。因此，如果波兰方面认为不能接受上述自决条件，那么全俄中央执行委员会就建议波兰共和国政府立即达成协议］
>
> **不言而喻**，**如果持这样的观点**，**那么关于自决的任何议论都是徒劳的**。**不言而喻**，**如果我们不能就上述两项实际承认自决的最基本和最可行的条件立即达成协议**，**那么关于自决的任何议论都将是徒劳的**，**而且甚至是有害的**，**都不过是替并非认真希望媾和的政策打掩护而已**。

**全俄中央执行委员会在对劳动群众极其重要和生死攸关的问题**，**即关于冬季战局的问题上**，**决不采取模棱两可**、**久拖不决的态度**，**因此建议波兰政府**：**如果不能立即达成关于自决的协议**，**就立即签订以下**关于媾和基本原则的**协议**，至于在解释一般原则方面所产生的那些争执和分歧则可以搁置起来，因为有争执和分歧就不可能迅速实现和平。

为此，全俄中央执行委员会声明：

１．俄罗斯联邦考虑到，波兰代表团声明不能接受俄罗斯—乌克兰代表团提出的初步条件：裁减波兰军队的人数，恢复波兰军事工业的平时状态，交出武器，将沃尔科维斯克—格赖沃铁路完全归俄罗斯联邦所有。俄罗斯联邦政府方面现在放弃这些条件，并愿意建议盟邦乌克兰共和国作出同样的决定。

２．俄罗斯联邦承认比协约国最高会议１９１９年１２月３日确定的边界线还要偏东得多的那条线（加里西亚东部被划在这条边界线西侧）作为波俄边界线，准备以这条线为基础立即签订休战协定和媾和的初步协议。

俄罗斯联邦认为，它通过提出这一建议，为尽快实现和平以及使俄国、波兰、白俄罗斯和乌克兰的劳动群众不再遭受新的冬季战局的深重灾难做了可能做和必须做的一切。波兰如果拒绝这项建议，［那就表明，波兰不顾一切，决心打冬季战局，从而使俄罗斯联邦有权改

> 变这一建议。本建议的有效期为１０天。在此期限内波兰代表团和波兰政府完全有足够时间来考虑：接受这项建议，从而清楚地表明自己希望结束俄国、乌克兰和波兰之间的战争状态；或者拒绝这项建议，从而继续进行战争，打冬季战局。］**我们就会认为**，**那表明波兰大概是屈服于法国和协约国其他国家的帝国主义分子的压力**，**决计要打冬季战局**。**因此**，**全俄中央执行委员会不得不声明**：**我方此项建议有效期为１０天**，**超过这一期眼**，**我方在里加的代表团就有权改变提出的条件**。**全俄中央执行委员会认为**，**错过这个期限**，**打冬季战局的问题事实上就已成定局**。
>
> 译自《列宁文集》俄文版第３６卷
>
> 第１２３—１２６页

[^1]: 列宁所作的修改和补充用黑体宇排印，他所删去的文字加方括号用小号字排印，下同。—— 编者注