---
book: 列宁全集 第14卷（1906年9月—1907年2月）
category: ''
order: 395
title: 卡·马克思致路·库格曼书信集俄译本序言（１９０７年２月５日〔１８日〕）
---

# 卡·马克思致路·库格曼书信集俄译本序言

> （１９０７年２月５日〔１８日〕）

现在我们把德国社会民主党《新时代》周刊上发表的马克思给库格曼的信，全部汇集成册出版，目的是想使俄国读者更好地了解马克思和马克思主义。马克思在通信中对他自己的私事谈得很多，这是理所当然的。对于写传记的人来说，这些材料都是异常宝贵的。但是对于广大读者，特别是对于俄国工人阶级来说，这些书信内包含着理论和政治材料的那些地方，却更加重要得多。正是在我国，在目前的革命时代，细心研究马克思对工人运动和世界政治的各种问题的直接评论材料，是特别富有教益的。《新时代》杂志编辑部说得完全对：“认识那些在大变革时代形成其思想和意志的人物的面貌，就能提高我们自己。”在１９０７年，俄国社会党人更是加倍需要有这种认识，因为他们从这种认识中间可以得到许多极宝贵的指示，从而了解他们在本国所经历的一切革命中的直接任务。俄国现在正处于“大变革”的时代。马克思在相当动荡的１９世纪６０年代所采取的政策，在很多情况下是社会民主党人在目前俄国革命中采取的政策的直接榜样。

因此，我们现在只是简单地提一下马克思书信中理论上特别重要的地方，而比较详细地谈谈他作为无产阶级的代表所采取的革命政策。

从更全面和更深刻地弄懂马克思主义的观点来看，特别值得注意的是他在１８６８年７月１１日写的一封信（第４２页及以下各页）[^1]。马克思在这封信里通过反驳庸俗经济学家的方式，非常清晰地说明了**自己**对所谓“劳动”价值论的见解。马克思把素养较差的《资本论》读者会很自然产生、因而被庸俗的“教授式的”资产阶级“科学”的代表人物百般利用的那些反对马克思价值论的意见，作了一个简单扼要而又异常透彻的分析。这里马克思指出了他怎样说明和应当怎样说明价值规律。他以最通常的反对意见为例，说明了他自己所运用的**方法**。他阐明了价值论这样一个 （似乎是）纯粹抽象的理论问题同那些要求“**把缺乏思想的混乱永远保持下去**”的“统治阶级利益”之间的联系。我希望，凡是开始研究马克思和阅读《资本论》的人，在钻研《资本论》最难懂的头几章的时候，能把我们上面提到的那封信反复地读一读。

书信中另外一些在理论上特别有意思的地方，就是马克思对于各个作家的评论。马克思的这些评论写得非常生动，充满热情， 可以看到他对一切重大思潮都全神贯注地进行考察分析。当你读到这些评论的时候，就会觉得自己好象是在亲自聆听这位天才思想家讲话一样。除了那些顺便谈到的对于狄慈根的评论以外，特别值得读者注意的是他对蒲鲁东派１９９的评论（第１７页）。只是轻轻几笔就把那些在社会大动荡时期投靠“无产阶级”，但不能领会工人阶级的观点，不能刻苦认真地在无产阶级组织“行列中间”进行工作的资产阶级的“优秀的”知识青年描绘得惟妙惟肖。[^2]

对杜林的评论（第３５页）[^3]好象是预示了恩格斯（同马克思一起）在９年以后所写的有名的《反杜林论》一书的内容。这本书有策杰尔包姆的俄译本，可惜这个译本翻译得很糟，不仅有许多遗漏，而且有不少错误。信里还有对杜能的一段评论，其中也牵涉到李嘉图的地租论。[^4]马克思早在１８６８年就坚决驳斥了“李嘉图的错误”，而在１８９４年出版的《资本论》第３卷中则已把这些错误彻底驳倒了。但是，直到现在，从我国十足资产阶级的、甚至是“黑帮”的布尔加柯夫先生起，直到“准正统派”马斯洛夫， 所有这些修正主义者都仍然在重复这些错误。

还值得注意的是对于毕希纳的评论，其中谈到他的庸俗唯物主义和从朗格著作（“教授式的”资产阶级哲学的正常的依据！） 中抄来的“肤浅的废话”（第４８页）[^5]。

现在我们来谈谈马克思的革命政策。我们俄国社会民主党人中居然流行着一种对马克思主义的市侩观念，以为具有特殊斗争方式和无产阶级的特殊任务的革命时期是变态，而“宪制”和 “极端反对派”却是常规。当今世界上无论哪一个国家也没有象俄国那样发生这样深刻的革命危机，同时无论哪一个国家也没有对革命采取这样怀疑和庸俗态度的“马克思主义者”（降低马克思主义，把马克思主义庸俗化）。我们这里的人总是从革命内容是资产阶级的这一事实得出肤浅的结论，认为资产阶级是革命的**动力**，而无产阶级在这个革命中则负担次要的、附属的任务，认为无产阶级不能领导这个革命！

马克思在他给库格曼的书信中是多么有力地揭穿了这种对马克思主义的肤浅看法呀！拿１８６６年４月６日写的一封信来说吧。 马克思当时已经完成了他的主要著作。在他写这封信的１４年前， 他已经最后作出了对于德国１８４８年革命的估价。２００１８５０年，他自己否定了自己在１８４８年认为社会主义革命即将到来的社会主义幻想[^6]。在１８６６年，他刚开始看见新的政治危机在日益增长的时候，便写道： “我们的庸人〈指德国自由派资产者〉终究会了解到，如果没有一次推翻哈布斯堡和霍亨索伦王朝的革命，结果又会引起一场三十年战争……”（第１３—１４页）[^7]

这里丝毫也没有幻想即将到来的革命（这次革命是从上面发生的，而不是象马克思所期待的那样从下面发生的）会推翻资产阶级和资本主义。这里十分明确地指出，这个革命只是推翻普鲁士和奥地利的君主制度。而他对这个资产阶级革命具有多么大的信心啊！这位了解资产阶级革命对社会主义运动的发展有巨大作用的无产阶级战士充满着多么强烈的革命热情啊！

过了三年，在拿破仑帝国崩溃的前夜，马克思指出法国发生了“非常有趣的”社会运动，他**非常高兴地**说道，“巴黎人为了准备去从事即将到来的新的革命斗争，又在细心研究他们不久前的革命历史经验了”。马克思描写了在评价这段历史时揭示出来的阶级斗争以后，得出结论说（第５６页）：“整个历史的魔女之锅就沸腾起来了！什么时候**我们那里**〈德国〉也会这样呢！”[^8]

这正是俄国知识分子马克思主义者应该向马克思学习的地方。他们因怀疑论而软弱无能，因书呆子气而麻木不仁，他们惯于念忏悔词，很快就厌倦革命，象盼望节日似的盼望葬送革命，渴望用宪法条文来代替革命。他们应该向无产者的这位理论家和领袖学习对革命的信心，学习号召工人阶级把自己的直接的革命任务坚持到底的本领，学习那种决不因革命暂时失利而灰心丧气的坚韧不拔的精神。

马克思主义的学究们以为这全是伦理的空谈，全是浪漫主义， 缺乏现实主义！不，先生们，这是革命理论和革命政策的结合，不把这两者结合起来，马克思主义就会变成布伦坦诺主义２０１、司徒卢威主义２０２和桑巴特主义２０３。马克思的学说把阶级斗争的理论和实践结成一个不可分割的整体。因此，谁把冷静地肯定客观情况的理论曲解为替现状辩护，以至于尽快地使自己去适应每次革命的暂时低潮，尽快地抛弃“革命幻想”而去从事“现实主义的”小事，那他就不是马克思主义者。

马克思就是在那些仿佛最平静的、如他所形容的“田园诗般的”时期，或如《新时代》杂志编者所说的“死水一潭的沉闷”时期， 也能够觉察到革命即将临近，而**启发**无产阶级去认识他们所担负的先进的革命任务。而我们俄国那些把马克思庸俗化的知识分子， 却在最革命的时期教导无产阶级采取消极的政策，采取“随波逐流”、悄悄支持时髦的自由主义政党的最不稳定分子的政策！

马克思对公社的评价是他给库格曼的书信中的精华。拿这种评价来和俄国社会民主党右翼所采用的手段对照一下，是特别有益的。普列汉诺夫在１９０５年１２月以后，灰心丧气地喊道：“本来就用不着拿起武器。”２０４他居然还把自己同马克思相比，说马克思在 １８７０年也曾阻止过革命。

是的，马克思**也曾**阻止过革命。但请看看，普列汉诺夫所作的这种比拟，正好表明普列汉诺夫和马克思有天渊之别。

在１９０５年１１月，即第一次俄国革命高潮的一个月以前，普列汉诺夫不但没有坚决警告过无产阶级，反而公开说必须**学会掌握武器**，必须**武装起来**。２０５而一个月以后，当斗争已经爆发的时候，普列汉诺夫却又毫不分析这次斗争的意义、分析这次斗争在整个事变进程中的作用以及同以前斗争形式的联系，就马上扮作一个悔罪的知识分子说道：“本来就用不着拿起武器。”

１８７０年９月，即在公社成立**半年以前**，马克思已在有名的国际宣言２０６中直接警告过法国工人，说实行起义是**蠢举**。他**事前**就揭露了以为１７９２年的运动可能再现的民族主义幻想。他**不是事后**， 而是好几个月以前就说过“用不着拿起武器”。

当他自己在九月声明中认为**毫无希望的**这件事情在１８７１年 ３月开始实现的时候，他又采取了怎样的态度呢？马克思是否利用这一点（象普列汉诺夫利用十二月事件那样）来专门“挖苦”自己的对手，即那些领导了公社的蒲鲁东派和布朗基派呢？他是否象一位女训导员那样唠叨说，我曾经讲过，我曾经警告过你们，而现在你们看，你们的浪漫主义，你们的革命狂想，搞出了什么名堂呢？他是否也象普列汉诺夫教训十二月起义的战士那样，用什么“本来就用不着拿起武器”这类自鸣得意的庸人的说教来教训公社活动家呢？

不。马克思在１８７１年４月１２日给库格曼写了一封**热情洋溢的**信[^9]，我们希望每个俄国社会民主党人，每个识字的俄国工人都把这封信当作座右铭。

马克思在１８７０年９月把起义说成是蠢举，但到了１８７１年４ 月，当他看见人民的群众运动已经起来的时候，他就以参加者的态度，对这个标志着具有世界历史意义的革命运动前进一大步的伟大事变表示莫大的关切。

他当时说，这是要打破官僚军事机器的**尝试**，而不是简简单单把这个机器从一些人的手里转到另一些人的手里。他讴歌蒲鲁东派和布朗基派所领导的巴黎“**英勇的**”工人。他当时写道：“这些巴黎人，具有何等的灵活性，何等的历史主动性，何等的自我牺牲精神！”（第８８页）……“历史上还没有过这种英勇奋斗的范例”。

马克思最重视的是群众的**历史主动性**。要是我们俄国社会民主党人从马克思身上学到怎样来估计俄国工人和农民在１９０５年 １０月和１２月所表现的**历史主动性**，那该多好啊！

一方面是半年前就预见到失败的一位深思熟虑的思想家竭力推崇群众的**历史主动性**，另一方面是毫无生气的麻木不仁的迂腐说法：“本来就用不着拿起武器！”这岂不是一个天上，一个地下吗？

马克思当时虽然流亡在伦敦，但他却以他特有的全部热情对待这一群众斗争，并且作为这一斗争的**参加者**来批评那些“奋不顾身的”、“**冲天的**”巴黎人所采取的**直接步骤**。

现在俄国马克思主义者中那些在１９０６—１９０７年大骂革命浪漫主义的“现实主义的”聪明才子们，在当时不知会怎样讥笑马克思！他们看到这位**唯物主义者**和**经济学家**，这位空想的敌人赞扬冲**天**的“尝试”时，不知会怎样嘲笑他呢！那些套中人２０７看到这种所谓暴动意图和空想主义等等，看到对冲天的运动所作的这种估价时，不知会怎样掉泪、冷笑或表示怜悯！

而马克思丝毫没有象绝顶聪明的鲍鱼那样害怕讨论革命斗争最高形式的**技术**问题。他讨论的正是起义的**技术**问题。是防御，还是进攻呢？—— 他写道。好象军事行动就在伦敦附近发生似的。接着他自己解答说：一定要进攻，“**本来是应该立刻向凡尔赛进军的** **……**”

这是在１８７１年４月，在伟大的流血的五月的几个星期前写的 ……

一个是当起义者开始了冲天的“蠢举”（这话是１８７０年９月说的）时说，“本来是应该立刻向凡尔赛进军的”。

另一个是当在１９０５年１２月必须用武力来抵抗敌人夺取我们已经赢得的自由的初次侵犯时说：“本来就用不着拿起武器”……

是啊，难怪普列汉诺夫把自己同马克思相比！

马克思继续从**技术上**提出批评说：“第二个错误是中央委员会 〈请注意，这是**军事指挥机关**，是指国民自卫军中央委员会〉**过早地**放弃了自己的权力……”

马克思善于警告**领导者**不要举行尚未成熟的起义。但他对待冲天的**无产阶级**，却是以实际的顾问，以群众**斗争**的参加者的姿态出现的，因为群众不管布朗基和蒲鲁东的荒谬理论和错误怎样， 终究把**整个**运动提到了**更高的阶段**。

他当时写道：“不管怎样，即使巴黎的这次起义会被旧社会的豺狼、瘟猪和下贱的走狗们镇压下去，它还是我们党从巴黎六月起义以来最光荣的业绩。”

马克思没有向无产阶级隐讳公社所犯的**任何一个**错误，他为这一**业绩**而写的一部著作，**至今**还是“冲天的”斗争的最好的指南，同时也是自由派和激进派的“**瘟猪**”最害怕的东西。[^10]

普列汉诺夫为十二月事件写的一部“著作”，却几乎成了立宪民主党人的福音书。

是啊，难怪普列汉诺夫把自己同马克思相比。

库格曼在写给马克思的回信中，大概是表示怀疑，认为事情没有希望，说必须采取现实主义态度而不要采取浪漫主义态度，—— 至少他是拿公社，即拿**起义**同巴黎１８４９年６月１３日的和平示威相比较。

马克思立刻（１８７１年４月１７日）对库格曼作了严厉的驳斥。

他写道：“**如果斗争只是在有极顺利的成功机会的条件下才着手进行**，**那么创造世界历史未免就太容易了**。”

马克思在１８７０年９月把起义叫作蠢举。但一旦**群众**举行了起义，马克思就愿意同他们一起前进，同他们一起在斗争过程中学习，而不是打官腔，教训他们。他懂得，谁想事先**绝对确切地**估计成功的机会，谁就是有意欺骗，或者是不可救药的书呆子气。他 **最重视的**是工人阶级英勇地奋不顾身地积极地**创造**世界历史。马克思观察世界历史，是从正在**创造**历史，但无法事先**绝对准确地** 估计成功机会的那些人们的观点出发的，而不是从瞎说“本来容易预见到……本来就用不着拿起……”等等的小市民知识分子的观点出发的。

同时，马克思能够理解到历史上常有这种情形，即**群众**进行殊死的斗争甚至是为了一件没有胜利希望的事业，但对于进一步教育这些群众，对于训练这些群众去作**下一次**斗争却**是必需的**。

我们现在那些冒牌马克思主义者喜欢滥引马克思的话，只愿仿效他估计已往而不愿仿效他创造未来，他们完全不能理解，甚至根本反对问题的这种**提法**。普列汉诺夫在１９０５年１２月后开始 “阻止……”时，根本就没有想到问题的这种提法。

而马克思正是提出了这个问题，同时丝毫也没有忘记自己在 １８７０年９月认为起义是蠢举这一事实。

他写道：“资产阶级的凡尔赛恶棍们要巴黎人抉择：或是接受挑战，或是不战而降。**工人阶级**在后一场合下的**消沉**，是比无论多少领导者遭到牺牲**更严重得多的**不幸。”[^11]

我们对于马克思在给库格曼的信中教给我们的真正无产阶级政策的教训的简短介绍就到此结束。

俄国工人阶级已一度证明，并且还将不断证明，它有“冲天的”本领。

１９０７年２月５日

> 载于１９０７年由新杜马出版社  译自《列宁全集》俄文第５版在彼得堡出版的小册子  第１４卷第３７１—３７９页

[^1]: 见《马克思恩格斯全集》第３２卷第５４０—５４２页。—— 编者注

[^2]: 同上，第３１卷第５３０—５３４页。—— 编者注

[^3]: 见《马克思恩格斯全集》第３２卷第５２５—５２６页。—— 编者注

[^4]: 同上。—— 编者注

[^5]: 同上，第５６７页。—— 编者注

[^6]: 见《马克思恩格斯全集》第７卷第５１２—５１４页。—— 编者注

[^7]: 同上，第３１卷第５１８页。—— 编者注

[^8]: 同上，第３２卷第５８４—５８５页。—— 编者注

[^9]: 见《马克思恩格斯全集》第３３卷第２０６—２０８页。—— 编者注

[^10]: 见《马克思恩格斯全集》第１７卷第３３１—３８９页。—— 编者注

[^11]: 见《马克思恩格斯全集》第３３卷第２１０页。—— 编者注