---
book: 列宁全集 第30卷（1917年5月—7月）
category: ''
order: 366
title: 社会革命党人和孟什维克把革命引向何处？
---

# 社会革命党人和孟什维克把革命引向何处？

> （１９１７年６月２２日〔７月５日〕）

他们把革命引向服从帝国主义者。

进攻就是重新进行帝国主义战争。彼此交战的两大资本家同盟的相互关系没有发生任何重大的变化。２月２７日革命之后，那些通过结盟以及通过以前沙皇时代的秘密条约同英法帝国主义资本联系在一起的资本家仍然在俄国主宰一切。在继续进行战争的情况下无论经济还是政治都和从前一样：还是那个帝国主义银行资本统治着经济生活；还是那些秘密条约起着作用，还是推行联合一个帝国主义者集团、反对另一个帝国主义者集团的对外政策。

孟什维克和社会革命党人的空话始终是空话，实际上不过是用甜言蜜语来为重新进行帝国主义战争涂脂抹粉，这自然能博得一切反革命分子、整个资产阶级和普列汉诺夫的一片热烈的赞扬。 孟什维克的《工人报》说普列汉诺夫“跟着资产阶级报刊跑”，其实它自己也跟着一帮社会沙文主义者跑。

不过别忘了目前这场重新进行的帝国主义战争的特点。重新进行战争是经过３个月的动摇之后开始的，在这期间工农群众曾千百次地谴责侵略战争（同时，实际上却继续支持进行侵略和掠夺的俄国资产阶级的政府）。群众动摇不定，他们好象要**在本国**履行３月１４日告全世界人民书向**别国**人民提出的忠告：“别再给**银行家**充当侵略和使用暴力的工具了。” 而实际上在我们本国，在 “革命民主的”俄国，群众正是成了“银行家”进行侵略和使用暴力的工具。

这种情况的特点是：它是在社会革命党和孟什维克党享有相当大的自由来组织群众的条件下造成的。目前，正是这两个党赢得了多数，全俄苏维埃代表大会和全俄农民苏维埃都确定无疑地证明了这一点。

正是这两个党现在要对俄国的政策负责。

正是这两个党要对重新进行帝国主义战争负责，要对实际上是为了让一伙资本家“战胜” 另一伙资本家而重新造成千百万人的牺牲负责，要对进攻必然引起的经济破坏进一步加剧负责。

我们非常清楚地看到，小资产阶级群众在自己欺骗自己，同时又受到资产阶级的欺骗，而资产阶级的这种欺骗是在社会革命党人和孟什维克的帮助下进行的。口头上这两个党是“革命民主派”。实际上它们，正是它们，把人民的命运交给了反革命资产阶级，交给了立宪民主党人；正是它们，从革命退到了继续进行帝国主义战争，从民主退到了向立宪民主党人“让步” —— 无论在政权问题上（例如由上面“批准” 地方居民选举的政权机关）和土地问题上（孟什维克和社会革命党人都放弃了**他们**自己的纲领， 即支持农民的革命行动，**直到没收**地主的土地），还是在民族问题上（为立宪民主党对乌克兰和芬兰的反民主的态度辩护），都是如此。

小资产阶级群众不能不动摇于资产阶级和无产阶级之间。在一切国家，特别是在１７８９—１８７１年间，情况都是这样。俄国现在的情况也是这样。孟什维克和社会革命党人**已经把群众引向**服从反革命资产者的政策。

目前情况的实质就在于此。进攻的意义就在于此。特点就在于此：不是暴力而是对社会革命党人和孟什维克的信任把人民引上了歧途。

这种情况会保持很久吗？

不会保持很久的。群众将从亲身的经验中学到东西。战争的新阶段（现在已经开始）的惨痛经验，因进攻而进一步加剧的经济破坏的惨痛经验，必然导致社会革命党和孟什维克党的**政治**破产。无产阶级政党的任务首先是帮助群众理解和正确吸取这个经验，对这个大破产正确地做好准备，这个破产将向群众指明，他们的真正领袖是有组织的城市无产阶级。

> 载于１９１７年６月２２日（７月５日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第８８号第３２卷第３７０—３７２页