---
book: 马恩全集-第39卷·上
category: 弗·恩格斯的书信/1895年
order: 428
title: 227.致维克多·阿德勒（3月16日）
---

谢谢你给我寄来普拉特的文章。威·桑巴特的文章我这里有， 是一篇好文章[^1]。我很高兴你拒绝了恩利科·费里，他根本不能够写什么关于第三卷[^2]的文章。

我的序言已译成意大利文发表３０２，看来打中了。

#### 你的弗·恩·

### ２２７

## 致维克多·阿德勒

### 维也纳

> １８９５年３月１６日于伦敦

亲爱的维克多：

首先谈你所询问的事。桑巴特的文章[^3]相当好。只是他对价值规律的理解反映了解决利润率问题上某些令人失望之处。他显然是期待某种奇迹，可是他得到的不是奇迹，而是最没有奇迹味道的纯粹的理性解释。所以他就把价值规律的意义归结为劳动生产力作为决定性的经济力量的表现。这样讲实在太一般化、太不明确。—— 小康拉德·施米特在《社会政治中央导报》上发表的文章[^4]非常好。爱·伯恩施坦的文章２５６条理很不清楚；他仍然苦于神经衰弱，同时工作又压得喘不过气来，一下子抓在手里的事情太多、太杂；刚把这件工作放下，卡·考茨基又突然逼他写文章。

由于你想在狱中

３６８钻研《资本论》第二卷和第三卷，为了使你省些劲，我向你提供几点意见。

第二卷。

第一篇。第一章要弄通，然后读第二和第三章就比较容易了， 第四章是总的概述，也要用心读；第五和第六章容易懂，特别是第六章，谈的是次要的东西。

第二篇。第七至九章是重要的。第十和第十一章尤其重要。第十二、十三、十四章也是一样。而第十五、十六、十七章先泛读一遍就行了。

第三篇。这是重农学派以后第一次在这里对资本主义社会商品和货币的总循环最出色的阐述。内容很好，形式却难得可怕，因为（１）这里把按照两种不同方法进行的两次研究合并在一起， （２）第二次研究是马克思在经常失眠脑子有病的情况下勉强完成的。要是我的话，我就把它放在**最后**，在对第三卷进行了***第一遍*** 学习**之后**。对于你的学习来说，开头可以撇开这一篇。

再谈第三卷。

第一篇的第一至四章是重要的，而第五、六、七章对**总的**联系不太重要，所以暂时不必在上面花费很多时间。

第二篇。第八、九、十章***非常重要***。第十一和第十二章泛读一遍就行了。

第三篇。第十三至十五章全都***非常重要***。

第四篇。第十六至二十章也非常重要，可是容易读。

第五篇。第二十一至二十七章非常重要。第二十八章不那么重要。第二十九章重要。第三十至三十二章总的说来对于你的目的是不重要的，第三十三和第三十四章谈的是纸币等等，也重要； 第三十五章关于国际汇兑率，重要，第三十六章**你会感到**非常**有趣**，也好懂。

第六篇。地租。第三十七和第三十八章重要。第三十九和第四十章不那么重要，但都需要通读。第四十一至四十三章（级差地租，各种特殊情况）可以比较粗略地读过去。第四十四至四十七章又是重要的，大部分也容易读。

第七篇很精彩，遗憾的是只有一个骨架，而且叙述还带有失眠症的明显痕迹。

如果你按照这个办法把主要的东西弄通，次要的东西开头先粗略地读一遍（最好先把第一卷中主要的东西再读一遍），那你就会对全书有一个概貌，以后再钻研那些被忽略的地方也就比较容易了。

你谈的关于报纸[^5]的情况使我们很高兴。**政治上的**成功是主要的，财政上的收获会随之而来，而且容易得多、迅速得多，只要前者有保证的话。我满意地认出第一版上关于选举改革的那些简讯是出自你的手笔３５９，这就为取得决定性的成功打下了基础。

我的老病又有些发作，这个病到一定时候就来折磨我，特别是春天，但这次比往常好一些，发作得轻一些。我想大约再过两个星期就会完全过去，而且也不需要象１８９３年和１８９４年那样去呼吸海滨空气了。

这里的运动情况概括说来是这样：在群众中本能的运动持续不断地进展着，**倾向**很可能还保持着；但是一遇到要把这种本能和这种自发倾向变为自觉的表现的时候，那些宗派主义的领袖们

[^1]: 威·桑巴特《评卡尔·马克思的经济体系》。—— 编者注指《资本论》。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 康·施米特《〈资本论〉第三卷》。—— 编者注

[^5]: 《工人报》。—— 编者注