---
book: 列宁全集 第32卷（1917年7月—10月）
category: ''
order: 65
title: 波拿巴主义的开始
---

# 波拿巴主义的开始

> （１９１７年７月２９日〔８月１１日〕）

现在，当克伦斯基、涅克拉索夫、阿夫克森齐耶夫之流的内阁３９组成以后，马克思主义者可能犯的最大的最致命的错误就是把空谈当作事实，把虚假的表面现象当作实质或某种重要的东西。

让孟什维克和社会革命党人去干这种事情吧，他们真的已经在扮演波拿巴主义者克伦斯基身旁的小丑了。克伦斯基显然是在立宪民主党人的授意下，同涅克拉索夫、捷列先科和萨文柯夫组成了某种类似秘密督政府的东西，只字不提立宪会议和７月８日宣言４０，在告人民书中宣扬各阶级的神圣统一，根据谁也不知道的条件同最蛮横地提出最后通牒的科尔尼洛夫缔结协定，继续实行丑恶的令人痛恨的逮捕政策；而切尔诺夫、阿夫克森齐耶夫和策列铁里之流却在高谈阔论，装腔作势，—— 难道这不是小丑行为吗？

切尔诺夫在这种时候来传唤米留可夫去仲裁法庭；阿夫克森齐耶夫宣扬狭隘的阶级观点不适用；策列铁里和唐恩在苏维埃中央执行委员会通过一些毫无内容通篇空话的决议，令人想起立宪民主党人的第一届杜马在沙皇政府面前软弱无力的悲惨时刻，—— 难道这不是小丑行为吗？

立宪民主党人在１９０６年玷污了俄国第一届国民代表会议，使它在日益加强的沙皇反革命面前变成了可怜的清谈馆，社会革命党人和孟什维克也是一样，在１９１７年玷污了苏维埃，使它在日益加强的波拿巴主义反革命面前变成了可怜的清谈馆。

克伦斯基内阁无疑是波拿巴主义已迈出头几步的内阁。

在我们面前呈现出波拿巴主义的基本历史特征，那就是：以军阀（军队中的坏分子）为后盾的国家政权在大致势均力敌的两个故对阶级和敌对力量之间看风使舵。

资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争已经尖锐到了极点：无论是在４月２０—２１日还是在７月３—５日，内战都有一触即发之势。难道这种社会经济条件不是产生波拿巴主义的典型土壤吗？要知道，除了这个条件外，还有同这个条件十分相近的其他条件；资产阶级对苏维埃火冒三丈，但是**还**没有力量立刻解散苏维埃，而被策列铁里先生、切尔诺夫先生之流玷污了的苏维埃**已经**没有力量对资产阶级进行有力的抵抗了。

地主和农民也处在内战的前夜：农民要求土地和自由，只有善于向各阶级许下最无耻的诺言而一个也不予兑现的波拿巴主义政府才能够—— 如果能够的话—— 制止他们。

除此以外，再加上冒险进攻引起军事失败，而拯救祖国的言论 （用来掩饰拯救资产阶级的帝国主义纲领的愿望）又特别流行，这样，你们就会看到产生波拿巴主义的社会政治环境的一幅最完整的图画。

我们不会被空谈所欺骗。我们不会因为看到波拿巴主义才迈出头几步而掉以轻心。正是对头几步就应该善于及时识破，使自己不致陷入愚蠢庸人的可笑境地：尽管是他自己帮助波拿巴主义迈出了第一步，却对它的第二步表示惊诧。

现在如果还抱着立宪幻想，譬如说，认为现在的内阁也许比以前各届内阁都左（见《消息报》４１），或者认为苏维埃的善意批评能够纠正政府的错误，或者认为任意捕人和查封报纸只是个别事件， 应该相信这种事件不会再发生，或者认为扎鲁德内是一位正直的人，在共和制的民主的俄国会出现公正的法庭，任何人都应该出庭，等等，—— 这一切都不过是愚蠢的庸人之见罢了。

这种庸人的立宪幻想是很愚蠢的，这太明显了，不值得专门加以驳斥。

但是，同资产阶级反革命进行斗争要求我们冷静，要求我们善于看出和说出真实情况。

波拿巴主义在俄国出现不是偶然的，它是一个资本主义比较发达、革命无产阶级已经诞生的小资产阶级国家中阶级斗争发展的自然产物。４月２０—２１日、５月６日、６月９—１０日、６月１８— １９日、７月３—５日这些历史阶段，都是清楚表明波拿巴主义如何形成的标志。认为民主环境可以排除波拿巴主义，那是极端错误的。正好相反，波拿巴主义正是在这种环境中（法国的历史两次证实了这一点）、在一定的阶级关系和阶级斗争关系下生长起来的。

但是承认波拿巴主义不可避免，决不等于忘记了它的必然破产。

如果我们**只是**说俄国的反革命取得了暂时的胜利，那是敷衍塞责。

如果我们仔细分析波拿巴主义如何产生，大胆正视现实，告诉工人阶级和全体人民，波拿巴主义开始抬头已经成为事实，那我们就是在广泛的政治范围内开始进行一场严肃而顽强的打倒波拿巴主义的斗争，一场以深刻的阶级利益为依据的斗争。

１９１７年的俄国波拿巴主义同１７９９年和１８４９年法国波拿巴主义开始的情况比起来，有很多条件是不同的，例如，我国革命的根本任务一个都没有得到解决。为解决土地问题和民族问题而进行的斗争，现在才开始激烈起来。

克伦斯基和把他当作小卒任意摆布的反革命立宪民主党人， 无论是如期召开立宪会议，或者推迟会期，都不能不使革命更加深入。拖延帝国主义战争而造成的大灾难，正以较前大为迅速猛烈之势继续向我们逼近。

俄国无产阶级先进队伍能够应付我国６月和７月事变而避免大规模的流血牺牲。无产阶级政党完全有可能选择一种策略、一种或多种组织形式，使波拿巴主义者的突然的（似乎是突然的）迫害在任何情况下都不能终止无产阶级政党的存在，都不能制止它继续不断地向人民说出自己要说的话。

党要明确地大声地向人民说出全部真相：我们正处在波拿巴主义开始抬头的时刻；克伦斯基、阿夫克森齐耶夫之流的“新”政府只是用来掩饰反革命立宪民主党人和掌握政权的军人集团的幌子；不彻底消灭反革命势力，人民就得不到和平，农民就得不到土地，工人就得不到八小时工作制，挨饿的人就得不到面包。党要把这些都说出来，而局势发展的每一步都会证实党是正确的。

俄国非常迅速地度过了大多数人民轻信社会革命党和孟什维克这些小资产阶级政党的整个时代。现在，大多数劳动群众已经由于这种轻信而开始受到残酷的惩罚。

一切迹象都表明，局势正以最快的速度继续发展，全国正在接近另一个时代，即大多数劳动者不得不把自己的命运托付给革命无产阶级的时代。革命无产阶级将夺取政权，开始社会主义革命， 不顾一切困难和发展中可能出现的曲折，把一切先进国家的无产者引向社会主义革命，战胜战争和资本主义。

> 载于１９１７年７月２９日（８月１１日）译自《列宁全集》俄文第５版 《工人和士兵报》第６号第３４卷第４８—５２页