---
book: 列宁全集 第52卷（书信· 1921年11月—1923年3月）
category: １９２１年
order: 182
title: １６６ 为起草全俄中央执行委员会和人民委员会在全俄苏维埃第九次代表大会上的工作报告向各人民委员部提出的问题
---

## １６６ 为起草全俄中央执行委员会和人民委员会在全俄苏维埃第九次代表大会上的工作报告向各人民委员部提出的问题１６３

> （１２月１７日）

有哪些最简明的（两三个数字）

和最精确的（或附带说明准确程度 请给予最简短的答复，

的）资料，**值得**我写进向苏维埃代表一页即可，最多两页

大会的讲话中去？ １． 给**契切林同志**（如他不能回答，就给李维诺夫）

和**拉狄克同志**

在评述俄罗斯联邦所处的国际环境时，说波兰和罗马尼亚方面的威胁仅仅来自这些国家的主战派，而不是来自这些国家的所有统治阶级，这么说够吗？

说在华盛顿会议上缔结的四国同盟（英、美、法、日），第一，同所有的帝国主义同盟一样，是极不巩固的；第二，是与其余一切民族敌对的，这么说够吗？

对此是否要作些补充？

可否讲一讲邀请俄国和德国参加拟于１９２２年４月召开的第二次会议１６４的计划？引用哪个来源的消息？这件事在多大程度上是可信的或可能的？

２． 给**契切林同志**（或李维诺夫）

同欧洲一些大国签订的通商条约数量的增加，是否能说明我们在１９２１年取得的进展？如果能这样说，那么就把这些条约列举出来（１９２０年仅同英国签订条约，１９２１年则同某些国家签订条约）。

如果不能这样说，那么是否可以用贸易额（我将向对外贸易人民委员部提问）之外的其他资料来说明这方面的进展呢？

３． 给列**扎瓦同志**

能不能用两三个数字，哪怕是最笼统、最粗略的数字，来说明 １９２１年我们在发展对外贸易方面所取得的进展？比如说，１９２０年购买与订购的数额**大约**是多少；１９２１年几个月**大约**是多少，总共大约能***达到***多少。

能不能在这方面把德国单独提出来？

能不能提出两三个总计数字来说明我们１９２１年与１９２０年相比较的出口额？

４． 给**佛敏同志**

能不能告诉我一个准确的或粗略的数字：１９２１年从国外运进了多少台机车（以及多少节车皮？多少辆油罐车）？与１９２０年相比如何？为运输业进口的其他产品有多少？

还有，１９２１年订购的总额是多少？

我在苏维埃代表大会上要作的报告中，是否可以就１９２１年运输业的状况（与１９２０年相比）极其概括、极其精炼地举出一些事实 （用一页篇幅）？

５．给**托洛茨基同志**

能不能在您的提纲和报告里加进下述内容：关于军队的经济工作，关于不破坏与各劳动军委员会１６５的传统联系，以及与中央的决定（不是在１９２１年中央的一次全会上就是在１９２１年秋政治局的一次会议上作出的）１６６所规定的任务有关的其他问题。

６．给**欣丘克同志**

对于您已经提供给我的中央消费合作总社贸易额增长的数字 （１００万；１９２１年８、９、１０三个月为３００万、６００万金卢布）[^1]，您是否可以作些补充，如第一，１１月份的粗略数字是多少？第二，收购粮食的数字是多少？第三，在所有省消费合作总社中，有多少是交了报表的？第四，还有哪些最简明的总结资料我可以在苏维埃代表大会上作报告时引用？

７． 给**奥新斯基同志**

能不能为我在苏维埃代表大会上的报告提供两三个总计数字：第一，关于我们向农民供应１９２１年秋播用种子的任务的完成情况；第二，１９２１年已经取得的其他某些显著成果和成绩？

８． 给**斯米尔加同志**（或特里丰诺夫）

能不能告诉我一些关于燃料情况的最简明的数字，以便补充到我在苏维埃代表大会上要作的报告里：

关于顿巴斯的情况我已有皮达可夫提供的资料。能不能把 １９２０年和１９２１年的总数告诉我？

１９２０年和１９２１年的石油情况如何？

泥炭情况如何？

木柴情况如何？

９． 给**波格丹诺夫同志**

请给我提供一些最简明的资料（每项不超过半页到一页）供我在苏维埃代表大会上作报告使用：

同１９２０年相比，１９２１年冶金工业的情况如何？

南方钢铁托拉斯的情况如何？

鲁特格尔斯及其小组的企业的意义和前景如何？

对乌拉尔（哈默承租的企业）援助的情况

纺织工业的情况如何？

关于工业企业农场总管理局的若干工作结果？１６７

（任务：要可以在报告中引用的最简明最典型的数字，既能说明情况的全部严重性，又能说明微小的改进）。

１０． 给**哥尔布诺夫同志**

**关于电气化**

莱维那篇文章的结尾１６８

１９１８年、１９１９年、１９２０年、１９２１年电站数量和发电量增长的情况。

卡希拉电站和乌特金湾电站的意义以及这两个电站１９２２年春发电的前景。

沃尔霍夫电站工程有关这些方面的情况。１６９

１１． 给**卢那察尔斯基**、**波克罗夫斯基**、**利特肯斯三同志**

请为我在苏维埃代表大会上要作的报告提供一些能一目了然

[^1]: 见本卷第１１４号文献。—— 编者注