---
book: 列宁全集 第16卷（1907年6月—1908年3月）
category: ''
order: 458
title: 公社的教训
---

# 公社的教训 ２０８

> （１９０８年３月１０日〔２３日〕）

在标志着１８４８年革命结束的政变２０９之后，法国沦于拿破仑帝制的桎梏之下达１８年之久。拿破仑帝制不仅使法国经济陷于崩溃，而且使民族蒙受屈辱。举行起义反对旧制度的无产阶级肩负起两项任务：全民族的任务和阶级的任务，即一方面要驱逐德军，解放法国；另一方面要推翻资本主义，使工人获得社会主义的解放。 两项任务的这种结合，是公社独具的特征。

当时资产阶级组成了“国防政府”２１０，而无产阶级争取全民族独立的斗争只得在它的领导下进行。事实上这是一个“背叛人民” 的政府，它的使命是镇压巴黎无产阶级。但无产阶级为爱国主义的幻想所迷惑，竟然没有看出这一点。爱国主义思想早在１８世纪的大革命时期就已经产生；这种思想完全支配了公社的社会主义者， 例如布朗基这位公认的革命家和社会主义的热烈拥护者，竟找不出比资产阶级高喊的口号“祖国在危急中！”更合适的名称来为自己的报纸命名。

把爱国主义和社会主义这两个互相矛盾的任务结合在一起， 是法国社会主义者的致命错误。早在１８７０年９月，马克思在国际的宣言中就告诫过法国无产阶级不要迷恋于虚伪的民族思想 ２１１，因为自大革命以来已经发生了深刻的变化，阶级矛盾已经变得尖锐了。如果说，从前同全欧洲反动势力的斗争团结了整个革命的民族，那么现在，无产阶级已经不能再把本阶级的利益同其他敌对阶级的利益结合在一起了。让资产阶级去对民族蒙受的屈辱承担责任吧，无产阶级的任务是争取社会主义的解放，使劳动挣脱资产阶级的桎梏。

果然，资产阶级“爱国主义”的本来面目很快就暴露出来了。凡尔赛政府同普鲁士人缔结了可耻的和约之后，就立即着手执行它的直接任务，去袭击使它胆战心惊的巴黎无产阶级的武装。工人们以宣布成立公社和进行国内战争作为回击。

虽然社会主义无产阶级分成许多派别，公社还是成了无产阶级能够齐心协力地去实现资产阶级只能空喊的各项民主任务的光辉典范。夺得了政权的无产阶级没有经过任何特别复杂的立法手续，就简单而切实地实行了社会制度的民主化，废除了官僚制度， 实行了官吏由人民选举的制度。

但是两个错误葬送了这一辉煌胜利的成果。无产阶级在中途停了下来：没有去“剥夺剥夺者”，而一味幻想在一个为完成全民族任务而联合起来的国家里树立一种至高无上的公理；没有接管象银行这样一些机构；蒲鲁东主义者２１２关于“公平交换”等等的理论还在社会主义者中占着统治地位。第二个错误是无产阶级过于宽大；它本来应当消灭自己的敌人，但却力图从精神上感化他们；它忽视纯军事行动在国内战争中的作用，没有向凡尔赛坚决进攻，使巴黎起义取得彻底胜利，而是迟迟不动，使凡尔赛政府有时间纠集黑暗势力，为五月流血周２１３作好准备。

虽然有这样一些错误，公社仍不失为１９世纪最伟大的无产阶级运动的最伟大的典范。马克思高度评价公社的历史意义。他认为，如果在凡尔赛匪帮背信弃义地袭击巴黎无产阶级的武装的时候，工人不予抵抗，听任他们解除武装，那么，这种软弱行为给无产阶级运动造成的士气低落的致命后果，比起工人阶级为捍卫自己的武装而进行战斗所遭到的损失来，危害就会严重许多许多倍。[^1] 不管公社付出的牺牲多么巨大，它对无产阶级共同斗争所起的作用使这些牺牲得到了补偿：它在欧洲各地掀起了社会主义运动，它显示了国内战争的力量，它驱散了爱国主义的幻想，并破除了人们认为资产阶级追求的是全民族的目标的天真信任。公社教会了欧洲无产阶级具体地提出社会主义革命的任务。

无产阶级取得的教训是不会被忘记的。工人阶级将记取这一教训，例如俄国在十二月起义中就已经这样做了。

俄国革命发生前的革命准备时期同法国拿破仑统治时期有某些相似之处。在俄国，专制统治集团也已使国家惨遭经济崩溃和民族屈辱。但是，革命很久都没有能够爆发，因为当时的社会发展还没有给群众运动创造出条件，革命前向政府发起的孤立分散的进攻虽然十分英勇，却都因人民群众的漠不关心而遭到失败。只有社会民主党才坚持不懈地、有计划地进行工作，教育群众，使他们接受斗争的最高形式—— 群众性的行动和武装的国内战争。

社会民主党打破了年轻的无产阶级所持的“全民族的”和“爱国主义的”糊涂观念。无产阶级在社会民主党直接参加下迫使沙皇颁发了１０月１７日的宣言２１４之后，就着手积极地准备革命的下一个不可避免的阶段—— 武装起义。无产阶级丢掉了“全民族的”幻想，把本阶级的力量集中在工兵代表苏维埃等自己的群众性组织手中。尽管俄国革命在目的和任务方面与１８７１年法国革命有许多不同之处，俄国无产阶级当时还是必须采取巴黎公社首创的斗争方式—— 国内战争。俄国无产阶级记取了巴黎公社的教训，他们懂得无产阶级固然不可轻视和平的斗争手段，因为这些手段是为无产阶级的日常利益服务的，在革命的准备时期也是必要的，但是无产阶级一刻也不应当忘记，阶级斗争在一定的条件下就要采取武装斗争和国内战争的形式；往往出现这样的情况：无产阶级的利益要求公开进行搏斗来无情地消灭敌人。这一点已经由法国无产阶级在公社起义中首先表明，并且为俄国无产阶级的十二月起义光辉地证实了。

虽然工人阶级这两次声势浩大的起义都被镇压下去了，但新的起义一定会到来。在新的起义面前，无产阶级敌人的力量将表明是弱小的，而社会主义无产阶级一定会在新的起义中获得完全的胜利。

> 载于１９０８年３月２３日《国外周报》译自《列宁全集》俄文第５版第２号第１６卷第４５１一４５４页

[^1]: 参看《马克思恩格斯全集》第３３卷第２０６—２０８页。—— 编者注