---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1891年
order: 219
title: 89.致劳拉·拉法格（11月9日）
---

布鲁塞尔代表大会

７７以后，倍倍尔和阿德勒来此住了几天。我们都很愉快。伯恩施坦为拉萨尔全集撰写的那篇很好的序言，即将用英文出版。１９０

希望您第一次开课时有很多学生听课。

向您致最好的问候。

#### 您的弗·恩格斯

考茨基夫人也向您和您的未婚妻衷心祝贺。

### ９０

## 致劳拉·拉法格

### 勒－佩勒

> １８９１年１１月９日于伦敦

亲爱的劳拉：

胜利了！尽管《每日新闻》把胜利的消息塞在一个偏僻的角落里，塞在通常用来填补版面的简讯中间，但还是**告诉了**我们：保尔击败了德帕斯（此人现在最好把自己姓氏中的字母—— 那么多双关语就是由此而来的—— 改成），超过约一千四百张选票。可见，我们昨天两次干杯（波尔图酒和克拉列特酒）还是起了作用。总之，成绩是不小的。但是，取得胜利的方式，也许比胜利本身更为重要，它使一次普通的补选变成了其影响无法估量的、重大的政治事件。保尔完全可以把他的孔斯旦看做社会主义的无意的帮手，这个帮手并不亚于普鲁士国王；而且在孔斯旦和俾斯麦之间，正如过去在俾斯麦和路易·波拿巴之间那样，确实有着相似之处：他们都具有平庸的商人和投机者那种目光短浅的机敏和愚蠢的权术，他们追求一定的目的，却错误地估计前因后果，因而结果适得其反。

无论如何，孔斯旦的愚蠢行为不仅使保尔当选，—— 他的当选将大大**推动**社会主义在整个法国的传播，—— 而且使当年在卡德街９５为支持内阁，反对布朗热主义而建立的联盟遭到削弱。我不认为，大部分**克列孟棱**激进派分子现在就会离开内阁，他们还被牢牢地控制着。但是，往日那种安然无虑之感，自从就**罗什**提出的质问进行辩论之后，已不再存在了。１９９某些最坚定的人士，如米勒兰等人，几乎不可能留在政府联盟之内了。这一事实以及某些人的个人野心和内阁**内部**的钩心斗角都足以引起变动，而每个变动都会削弱沙皇和法国沙文主义者之间的联系，因而有利于和平。顺便说一下，俄国政府在布朗热身上花了几百万之后，现在又不得不在击败了布朗热的那些人身上再花几百万，这是多么大的历史讽刺呵！

这是一个令人欢欣鼓舞的时刻。你使我能够通过巴黎报刊观察事态的种种变化，非常感激。这个兰克已经成了一头多么可鄙、 多么无能的政治蠢驴。这个家伙想必在为发财而奔忙！

我把几行幽默的贺词直接寄给了保尔，—— 为的是让狱吏先生一读。如果他没收了，我再给你抄送一份。但我希望，而且相信， **议员**先生将会受到更大的尊重。

我很想知道，孔斯旦和议院如今将怎样行事。他们若是企图把保尔继续扣留在圣珀拉惹，对他们将会更加不利。

我觉得，克罗弗德老太婆的话并不怎么错，她说，现内阁的力量在于它能够对外显示法俄的**一致**；这一情况使得激进派３１担心议院被解散。如果**内部的**争论最终导致内阁的垮台（这是很可能的），而且是利用另一次诸如上上星期六[^1]那样的毫无把握的胜利，一切就会发生变化。第一，一旦政府的不稳再度明显地表现出来，同俄国的一致将成为幻影；第二，假如内阁发生分裂，分离出来的任何一派，都将把这种一致归功于自己；第三，最后一点，内阁分裂后，谁也无法预言，经改组的内阁会是个什么样子，它又能维持多久。

近来，我又比较经常翻阅克列孟梭的《正义报》了，并且觉得反布朗热主义的联盟是基于这样的想法：只有一个办法能够铲除目前或未来的任何布朗热的立足点，就是不惜任何代价同俄国结合， **然后加速发动复仇战争**。这是我从《正义报》那“我们将比布朗热更爱国！”的调子中能得出的唯一结论。毫无疑问，这个计划可以使他们都满意：同德国算账，重新把法国提高到首要强国的地位（俄国可能允许他们造成这样的外观，其条件是法国要让俄国在实际上居首要地位），然后，而不是在此以前，再来调解共和党内部的争吵。假如不是这样，那末，无论是激进派的言论，还是他们的行动， 我都无法理解。即使他们是些蠢人，但任何愚蠢总还有个限度，至少在疯人院外面是如此。

路易莎也想写几句，就此结束。祝好。

#### 永远是你的弗·恩·

> **［跨·考茨基的附笔］** 亲爱的劳拉：
>
> 我感到十分自豪，我对《Ｍ．Ｐ．》１７４两个字母所下的定义最终证明是对的，

[^1]: １０月３１日。—— 编者注