---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1889年
order: 189
title: 93.致保尔·拉法格（4月10日）
---

４月２０日这个日期很重要，因为**在**２１日**召开比利时全国代表大会１６９以前**必须作出决定。

随信还奇上一份《社会主义者报》的剪报１７０，美国人在这个问题上完全赞成爱德。

公布海牙决议恰恰在这里起了无与伦比的作用，关于海牙决议，海德门曾经散布过弥天大谎，而海牙决议只限于提出不言而喻的要求，这一点产生了巨大的影响。

### ９３

## 致保尔·拉法格

### 勒佩勒

> １８８９年４月１０日于伦敦

亲爱的拉法格：

我刚去看了博尼埃，我们讨论了形势。

正如我所预料的，你们要求改变大会日期，引起了普遍混乱。 李卜克内西在柏林的报刊上声称：今年在巴黎召开代表大会几乎没有希望，最好是明年在瑞士召开。瑞士的报刊热烈支持这一主张。倍倍尔似乎对这么多困难已经感到厌烦，准备把一切都交给李卜克内西去处理。而比利时人对倍倍尔和李卜克内西他们两人都不表态。

好在比利时人的秘密，我们已经知道了。安塞尔是个老实人， 他写信给伯恩施坦说：比利时人要把海牙通过的决议１４０提交他们 ４月２２日在若利蒙召开的全国代表大会审议。而他们的全国委员会只有在代表大会授予全权后才开始行动。这就是这些可爱的希鲁塞尔人对国际行动的理解。

事情很明显。这样做，布鲁塞尔的可能派可以赢得整整一个月的时间，去和巴黎的可能派勾结起来搞阴谋；在若利蒙的代表大会上，他们将提出布鲁斯及其同伙的一项建议，内容是作出一些在目前形势下或多或少令人可笑的让步；比利时人将接受这些让步，并且建议其他人也满足于这些了不起的慷慨的让步。既然群众什么时候都赞成和解，而那些小民族想代表大会想得发疯了， 荷兰人、丹麦人，甚至瑞士人、美国人，还有，谁知道呢，也许包括李卜克内西都会表示同意联合，会同意代表大会于１８８９年在巴黎召开，否则到１８９０年要重新去瑞士，并且闹得头昏眼花。因为有一点是清楚的：如果放弃１８８９年在巴黎召开反可能派的代表大会的意见占上风的话，那可能派就赢了，而所有的人，可能只有德国人除外，都会倒向他们一边。

这一点我从一开始就对您说过，你们什么都想要，就有什么也得不到的危险。

现在还有挽回局势的一线希望，我们把它紧紧抓住了。

我对您已经说过，我们的小册子[^1]在这里产生了巨大的影响。 您大概已经收到了反叛的工联会员委员会给伯恩施坦等人的信１６６。他们虽然倾向于可能派的代表大会，但还有疑虑。社会民主联盟６８中也有造反的人，不然的话，海德门也不会写出上星期六发表的那篇文章[^2]。可见，我们已经动摇了可能派的后备力量，现在要扩大战果。

伯恩施坦在《正义报》上写了一篇文章[^3]，鉴于该报的调子比较缓和，他以个人的名义表示，达成协议也许为时还不晚，既然《**正义报**》如此殷切地希望达成这样的协议，那它就应当敦促可能派无 **保留地**接受海牙各项决议，但是要**快**，在下列两点上不能有任何让步：允许所有人在平等的基础上参加，但须经代表大会批准；承认代表大会的最高权力。对这两点应当是要么接受，要么拒绝。如果可能派立即接受，那他就是为促成共同的协议尽了力量。

星期一晚上，伯恩施坦和杜西去见海德门，面交了这个即将发表的答复。他们趁此机会告诉他，关于国外的情况，他们比他更清楚，而对英国情况的了解也丝毫不比他差，因此他休想拿惯用的诡计来欺骗他们。他们告诉他说，如果召开两个代表大会的话，那末参加我们的大会的，除了德国人、荷兰人、比利时人、瑞士人以外，还有奥地利人、丹麦人、瑞典人、挪威人、罗马尼亚人、美国人以及侨居西欧的俄国人和波兰人。他们还告诉海德门： 他们完全知道，他就法国形势等问题散布的谎言已被我们揭穿，因此他个人在这里的处境是十分狼狈的。他们觉察到，在好些问题上，他的可能派朋友欺骗了他。临走时，他们表示相信海德门会尽力促使可能派让步。

我们还收到了李卜克内西的来信[^4]，他保证，只要可能派在４ 月２０日以前无保留地承认海牙各项决议，他就促成和解。我还在等倍倍尔的信，我们将利用这些信。李卜克内西在信里还说，无论如何，在基本的两点上，我们丝毫不让步。

海德门说，可能派担心就在他们自己的代表大会上被赶出去。 原来这就是痛哭流涕的原因！[^5]

我们是这样击破布鲁塞尔人的阴谋的：我们一开始就讲明白， 妥协是不可能的。或者是可能派同意，—— 那我们就完全战胜了可能派，攻下了他们的阵地，迫使他们**屈服**，永远打破了他们想以独一无二的被公认的法国社会主义政党的身分出现的野心。你们现在万事具备，剩下的由代表大会去解决，只要你们能够如博尼埃告诉我们的那样，从外省派遣大批代表来参加代表大会。或者是可能派拒绝，—— 那我们就掌握了优势，让全世界看到我们为和解做到了仁至义尽。那时一切犹豫不决的人们都会站在我们一边。不管李卜克内西如何，我们将于秋天在巴黎召开代表大会， 因为各地都不会有动摇了。

现寄上两份报纸，上面载有关于代表大会的文章，您可以从中看出，我们作了多大的努力。

如果我们能够利用可能派自己的代表大会来打垮他们，那就最好了。

李卜克内西曾经设想，他能不顾布鲁斯、抛开布鲁斯、越过布鲁斯而同可能派和解！这简直是想把勃斯多尔夫当作首都，统治整个世界！

代我拥抱劳拉。她好吗？没有生病吧？

祝好。

#### 弗·恩·

[^1]: 《一八八九年国际工人代表大会。答〈正义报〉》。—— 编者注

[^2]: 亨·海德门《一八八九年巴黎国际工人代表大会和德国社会民主党人》。—— 编者注

[^3]: 爱·伯恩施坦《巴黎代表大会》。—— 编者注

[^4]: 见本卷第１７３页。—— 编者注

[^5]: 普卜利乌斯·忒伦底乌斯《安德罗斯岛的姑娘》第一幕第一场。—— 编者注