---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1872年
order: 465
title: 179.恩格斯致泰奥多尔·库诺（4月22—23日）
---

利文本（发表在吉尔真提[^1]的《平等》上）尚未准备好。您可以从这篇宣言中看到，我们的思想也是一致的，而且我们也没有忘记履行自己的职责。

敬礼和兄弟情谊。

国际工人协会总委员会意大利书记

#### 弗里德思希·恩格斯

### １７９

## 恩格斯致泰奥多尔·库诺

### 杜塞尔多夫

> １８７２年４月２２［—２３］日于伦敦

亲爱的库诺：

今天早上收到您的信，这是我一直焦急地等待着的。冈多尔菲不久前写信给我，怀疑意大利政府是否已把您引渡给普鲁士人了。 关于您被捕等情况，我是从报上知道的，报上也曾暗示，您已由于 “没有任何生活资料”而被驱逐，在米兰的报纸上登了一篇持这种说法的警方简讯。这件事并非无关紧要。这是普鲁士、奥地利和意大利警察之间国际勾结的第一个功绩，如果说他们还没有把您从巴伐利亚边境押解到杜塞尔多夫去，那末您只能感谢**巴伐利亚人的愚蠢**。明天晚上我将把这个问题提交给总委员会，然后，将整个事件列入正式报道，登在《东邮报》上，并分发到世界各国去[^2]。同时，您可以用您自己的名义，就这件事写一篇报道，寄到《人民国家报》、日内瓦的《平等报》和《玫瑰小报》去。至于英国、美国、西班牙， 以及法国，我们在这里会想办法的。４５５恶棍们最后必定会感到，这件事不会那么简单就了结的，国际的胳膊毕竟要比意大利国王的胳膊还长一些。所有这些东西一经刊登，我就寄一份给您，同时也把能为您收集到的报纸一并寄去，不过不会很多。

李卜克内西给您出的主意—— 写信给俾斯麦—— 很好，不过这完全是出于另外的原因。首先，俾斯麦不会使您如愿以偿，相反他会感到**高兴**，会对巴伐利亚人把您放走而感到恼火，因为巴伐利亚人不了解他们得到了一个绝妙的借口，可以押解一个国际会员通过德国的全境。然而您应当给俾斯麦写信，这不过是为了以后把他的回信—— 当然是些空洞的托辞—— 寄给倍倍尔，倍倍尔可以就此**在国会里闹一场**。当然，由于意大利如此出色地执行了俾斯麦的命令，而要俾斯麦哪怕是动一动指头去指责意大利，那是根本谈不上的。

您从党内同志那里只得到这样微不足道的援助，这不应使您感到奇怪。从您以前的一封来信中，我已经明白，您对在患难中得到援助抱着某些幼稚的幻想，可惜我对这封信的回信被警探没收了，因此您没有收到。还要补充说明一下，尽管我们的德国工人在理论方面大大超过其他各国的工人，但在实际行动中，他们还远未摆脱原来的“行会习气”，同时，由于德国所固有的恶劣的小资产阶级环境的影响，使他们表现得极其冷酷无情，尤其是在钱的问题上。所以，您在这方面的遭遇丝毫不使我感到奇怪。假如我有钱， 我会寄些给您，可是，我们这里经费十分拮据。我们这里有上百个无依无靠的巴黎公社流亡者（**真正**是无依无靠的，因为没有哪一个民族在国外象法国人那样无依无靠），而没有被他们花掉的钱，又给了在爱尔兰的科克的一个很好的小伙子[^3]，他在那里建立了国际，因此被神父和资产者革出教门，完全破了产。所以，现在我们正处在极端困难的境地。要是我们能从什么地方弄到一些钱的话，我一定注意不把您忘掉。

请来信告诉我，您在您那种专业的哪些部门工作过，一般说来您能做些什么工作，我马上就去打听一下，可否在这里为您找点工作。尽管在英国的外国工程师过多，但是也许还能想想办法。我有一些很有用的关系。

在您被监禁期间，发生了各种各样的事件。在都灵，特尔察吉由于诈骗行为，以及同警察局长的可疑关系而被撵出了“无产者解放社”[^4]。他还出版了两三号《无产者报》，在这几号报纸上，同以前一样，攻击工人联合会，称工人联合会的会员为坏蛋、资产者和下贱货等等，不过这家报纸，同意大利几乎所有新的小报——《铁锤报》、《钟声报》等等一样，看来现在完蛋了。我已给特尔察吉写了信[^5]，问他这些指责有什么根据，他给我寄来一号充满谩骂的《无产者报》作为回答，并声称，从这份报纸里我就会明白，这些人全是恶棍！我对此人早有怀疑。雷吉斯（在您那里时名叫佩沙尔，现在在日内瓦）获悉，他经常到洛迦诺去找巴枯宁。很好，他现在已经自我暴露，表明他是一个最平庸的无赖。

在博洛尼亚，罗曼尼亚工人联合会召开了代表大会，暴露了它是一个纯粹的巴枯宁主义组织。４５６罗曼尼亚人加入了国际，但是根本不愿意听关于承认章程等等的话。虽然代表大会在３月１８日就召开了，但他们至今什么也没有写给我们，我们要狠狠地斥责他们。腊万纳支部写信给我们要求加入，但同时声称要“保持本身的自治”，我直截了当地问他们，承认不承认我们的章程。４５７

我刚刚从收到的一卷报纸中得知，佩察和泰斯蒂尼也在米兰被捕（３月３０日左右）。

总委员会关于巴枯宁一伙的通告[^6]正在排印，大概将于下星期末印好。我会马上把它寄给您的。通告里一切都说得十分直截了当，它将引起一片喧嚣。我打算明天寄给您一些报纸，有《玫瑰小报》和一些别的意大利报纸，以及我能弄到的一切。

４月８—１１日在萨拉哥沙召开了国际的西班牙会员代表大会，会上我们的人战胜了巴枯宁分子。４５８现在查明，在西班牙，在国际内部依然存在着巴枯宁领导的社会主义民主同盟这个**秘密团体**，即这个不反对政府，而反对工人群众的秘密团体！我有充分理由怀疑，意大利的情况也是这样。对于这一点，您感觉如何？

要是贝克尔在西班牙给您找的工作有了什么结果，请马上告诉我，以便我可以把您推荐给我们的人。这个工作，大概是在西班牙唯一的工业省份卡塔卢尼亚，您在那里能起很好的作用，因为尽管那里的工人群众是好的，然而他们把自己的报纸（巴塞罗纳的 《联盟》）和最重要的岗位都交给了巴枯宁分子掌握。

现在在都灵出版的唯一的一家报纸是《反基督者报》，同每周出版的《玫瑰小报》相类似。此外，还有洛迪的《人民报》、博洛尼亚的《工人联合会报》、吉尔真提[^7]的《平等》，所有其他的意大利报纸都垮台了。根据其他国家的经验，我早就料到一定会是这样的。很

[^1]: 现在称作：阿格里琴托。—— 编者注

[^2]: 弗·恩格斯《关于对国际会员泰奥多尔·库诺的迫害》。—— 编者注

[^3]: 德·摩尔根。—— 编者注见本卷第４３４页。—— 编者注

[^4]: 

[^5]: 见本卷第４４２—４４３页。—— 编者注

[^6]: 卡·马克思和弗·恩格斯《所谓国际内部的分裂》。—— 编者注

[^7]: 现在称作：阿格里琴托。—— 编者注