---
book: 列宁全集 第11卷（1905年7月—10月）
category: ''
order: 234
title: 《普列汉诺夫和新〈火星报〉》小册子的三个提纲
---

# 《普列汉诺夫和新〈火星报〉》 小册子的三个提纲１０５

> （１９０５年８—９月）

## １ **序言** １问题的迫切性。 ２起义—— 起义的条件和起义机关—— 这些问题产生的历史。 ３机会主义派：关于起义的密谋主义性质—— 反对组织革命的口号—— 反对临时革命政府的口号—— 关于用迫切的需要来自我武装—— 革命自治的口号。 ４中心点＝临时革命政府。 ５恩格斯。《**无产者报**》第３号上的论点。１０６普列汉诺夫提出异议 …… ６一般参加革命政府和作为少数派参加。 ７恩格斯的两个不同论点。普列汉诺夫含糊其辞。 他从《火星报》第９７号１０７起开始转变。 参看新火星派的决议和第三次代表大会的决议。 ８１８９４年。有删节。１０８ ９问题与起义的联系（比较１８７３年）。 １０１８４８年和１８９４年欧洲的形势

与１９０５年俄国的形势。 １１领袖死亡了。 １２书呆子气。上升到更高阶段和新的更高阶段的新危险。 １３起义口号的具体性……

## ２ ***序言***[^1] （１）关于临时革命政府的争论。 问题与（α）立宪会议和（β）起义的联系。

崩得和自然发生。 （２）容许还是不容许？如果容许，在什么条件下？ ？《火星报》。第三次代表大会决议中的准确答案。

### 没有什么可反对它。 （３）《无产者报》第３号上的论点或结论第１—５点。 （４）对于第１点。普列汉诺夫什么也没有。马尔丁诺夫只讲了联邦制。１０９遁词。 （５）对于第２点。 普列汉诺夫的遁词。 （６）对于第３点。普列汉诺夫—— 遁词。反对《曙光》第１期和《火星报》第７４号。 （７）对于第４点。 与起义问题的联系。普列汉诺夫的遁词。 （８）对于第５点。 １８４８年和１７８９年。

## ３

普列汉诺夫和新《火星报》 一、***代前言***。***对知识分子超人*１１０的*分析作一点小小的补充***。

###

* * １论战小册子开头写的是团结一致。“超人”。***这么回事***！！

２毫无气节。聪明起来了。变节者—— 好吹牛。

好战斗的人，“宝贝儿”１１１。变节者组成的派别。口是心非……

二、***关于临时革命政府的问题***。

（α）**不必要的吹毛求疵**。

１哲学：“漠不关心”。反对正统派。１１２

２——“粗暴”和口是心非。

３恩格斯的信发表在哪里？

４马尔丁诺夫和《怎么办？》。参看第二次代表大会

记录。１１３

５列宁——“一个人”。对国外

### 恶毒诽谤。

６辩证家？“我不是马克思主义者”。１１４

（β）**引用马克思和恩格斯的话**。

（马克思）“超级庸人”１１５。

不容许这种思想，或者没有提出这个问题。

“形势”１１６（骗子手法１１７）。

（恩格斯）给屠拉梯的信，１８４８年和１８９４年。

饶勒斯主义（参看《前进报》第１４号）。

偷换词句和区别开论点。是辩证法还是矫揉造作？

对辩证法的嘲弄。

**客观任务**＝民主革命还是社会主义革命？

（恩格斯）巴枯宁主义者。

总的问题，是否容许临时政府？

一般参加？

“作为少数派” 歪曲了我的意思

***俄国当前状况***。

起义？起义机关？

“想出了专政”１２１。仅仅如此？—— 问题的关键。

敖德萨的“占领”。１２２税？一个城市？

革命公社？

“领袖死亡了”（“书呆子”）。

反动的小资产阶级和革命的小资产阶级。

***小资产阶级和农民***。

把民主革命和社会主义革命混为一谈。

卡·考茨基论米勒兰。

卡·考茨基论俄国革命的“胜利”。论无产阶级的**统治**。

代表大会的决议和超人的论战。

总的结论＝搞糊涂了。 三、***普列汉诺夫同志是怎样***、***什么时候和为什么搞糊涂的***？

分裂经过。

（１）１９０１—１９０３年   （５）１９０４年１—８月

（２）第二次代表大会 （６）１９０４年８月—１９０５年５月

（３）１９０３年８—１１月（７）１９０５年５月

（４）调解的企图 （８）现在１２３

１第二次代表大会。第１条—— 和道义上的责任。

２１９０３年１０月６日的信１２４和对捷依奇的评语（同盟的记

录）１２５。

３《不该这么办》 无政府主义１２６参看《进一步，退两步》。

４地方自治计划。“秘密小册子”。１２７饶勒斯主义

５第８５号和托洛茨基的小册子。１２８更正。

６“组织上的含混不清”。１２９是**偏爱《火星报》还是同《火星报》**

> **一起搞糊涂了**？

施放烟幕。

“密谋主义”。编辑部？

（《社会民主党人日志》第２期）。第１条？ ７**策略上的模糊**

一、组织上的虚伪和策略上的真实？？

二、党内的机会主义派？？ 四、***普列汉诺夫是怎样在新*《*火星报*》*上写历史的***？**１３０**

１《怎么办？》臆造。参看卡·考茨基。

２—— 蛊惑宣传的产物。

３纲领。１３１“不是列宁”。文件。

４给《前进报》的诺言。

纲领中的两个主要争论点。

５关于《无产者报》和“马尔丁诺夫主义”的信。

６总的结论＝**谎言**。 五、***结束语***。***略论反对夸大分歧***。

１重述《进一步，退两步》中关于阿克雪里罗得的话[^2]。

２小错误和大人物。

３比较倍倍尔和１８９５年布雷斯劳辩论。

４倍倍尔在布雷斯劳和卡·考茨基反对他的“腔调”。

５只要普列汉诺夫不从新《火星报》的遗产中解脱出来，他就

会制造混乱和弄虚作假。

> 载于１９３１年和１９２６年《列宁文集》  译自《列宁全集》俄文第５版俄文版第１６卷和第５卷  第５４卷第４５７—４６２页

[^1]: 手稿上方有列宁写的：“二、小品文：４８×６＝２８８（行），每行６０＝１７２８０印刷字母。论点（“结论”）第１—５点。”—— 俄文版编者注“力量对比”“我们在什么地方反对过临时政府？”１１８（哈哈。）从上面和从下面弄脏１１９与起义的联系（比较１８７３年和１８４８年）原则还是适当性？１２０搞糊涂了：不可思议——《日志》第２期。反对《曙光》第１期。不能允许—— 同上。《火星报》第７４—７５号。

[^2]: 见《列宁全集》第２版第８卷第３７９—４１０页。—— 编者注