---
book: 列宁全集 第46卷（书信· 1910年11月—1914年7月）
category: １９１２年
order: 230
title: １３１ 致格·李·什克洛夫斯基
---

## １３１ 致格·李·什克洛夫斯基

> （１２月２０日以前）

您这封信似乎还是第一封就巴塞尔代表大会的情况提出“报告”２１８的信！！太迟了…… 看来巴塞尔是缺少点什么（也可能是多了点什么？）…… 我想是缺少了代表们的组织性。这是非常糟糕的。当然，加米涅夫忙得很，但是其余５个人呢？？难道就不知道应该**每天**给《真理报》写信吗？难道分工有困难吗？没有人从当地给 《真理报》写过一封信，而取消派却给《光线报》写了**好几封**。

这不感到羞愧吗？当然，因为我们是在睡觉，而取消派却在工作，他们的日子就会比我们好过些。为《真理报》募捐的事都做了些什么呢？看不到。而取消派的国外**募捐**报告却已经在《光线报》上发表了。《真理报》可是非常非常非常***穷***啊。

没有一个代表写信来报告巴塞尔代表大会的情况（除加米涅夫外）。本来规定要安排力量每天写两封信的。但是什么反应也没有。看来是对什么不满意。不满意什么呢？天晓得！我对巴塞尔代表大会的**结果**是***十分***满意的，因为取消派的蠢货的面目在发起小组的问题上暴露出来了！！２１９使这一伙败类原形毕露是再好不过的了。但是我们代表的毫无作为和令人莫明其妙的“把嘴唇一瘪”却使我很痛心。同德国代表交谈过吗？（有四五个人是**懂**德语的！）谁去谈的？同谁谈的？怎样谈的？谈的什么？除了从加米涅夫那里听到的一些外，其他毫无所闻。在德国人中进行宣传是**非常**重要的。

您写道：“我们的报刊和杜马党团的情况不大好。”《启蒙》杂志的情况也不大好。没有钱。危机严重。需要帮助，需要援救。 《真理报》目前的发行量是２３０００份左右。《光线报》是８０００— ９０００份。眼下暂且不必抱怨。但是《真理报》的发行量４—５月间曾达到６００００份，夏天减到了２００００份。回升***非常***缓慢。***没有帮助就支持不住***。在杜马党团中，我们的情况比以往任何时候都好。 选民团工人的全部６名代表都是**我们的人**２２０。这种情况***从来***没有过。我们第一次在南方获胜。１２名代表各占６名。曼科夫是孟什维克。鲁萨诺夫身分不明。可以较量一下了。下面就是说明我们情况好转的准确材料。工人选民团的代表是：

> 第二届杜马 孟什维克１２ 布尔什维克 １１（占４７％） （《伦敦代表第三届杜马 孟什维克４ 布尔什维克 ４（占５０％） 大会记录》第第四届杜马 孟什维克３ 布尔什维克 ６（占６７％） ４５１页）[^1]

如果你们那里某个地方有谁灰心丧气的话，不妨让他想想这些数字，他是会对自己的灰心丧气感到惭愧的。在杜马我们的人中间，**第一次**有了***卓越的*工人*领袖***（马林诺夫斯基）。他将宣读宣言。他是阿列克辛斯基所不能比的。所以，成就也许不是一下子就很明显，但必定会**很大**的。第三届杜马的时候，我们就是从零开始的！！

由于国外局迁到此地，秘密工作比以前做得多了。进展虽然缓慢，但是并没有停滞不前。我们秘密出版的东西比别的党多。就是没有钱。如果能得到帮助，我们还要出版《工人报》和其他东西。

从国外帮助秘密工作只能通过往返旅行。然而，利用各种新的联系方法也**非常**重要—— （１）通信：（２）利用各种机会带信； （３）**搞护照**；（４）其他等等。***所有这些还是不够的***。在这方面，国外各地所做的还只是能够做的百分之一。目前最重要的是帮助 《真理报》“**支持住**”。可是对《真理报》的帮助很差。一个住在维也纳的人（布哈林）在热心奔走。其他城市则**不然**！没有一个人经常写通讯。没有一个人去**募捐**。没有一个人收集当地的重要书籍和小册子寄到这里来……[^2]写成重要文章。同志们！应当多考虑一下这方面的问题。例如住在瑞士诺恩堡的社会民主党人……有谁关心过呢？？上面这些工作做过哪些呢？？

握手……

附言：请把这封信寄给尤里，要他寄往巴黎给安东诺夫，再由那里转寄到维也纳。到目前为止，我们还是不知道，究竟普列汉诺夫在社会党国际局的十月会议上是否谈过关于同社会革命党人联合的问题（参看马尔托夫在《光线报》第３７号上的文章２２１）？ 这方面的情况难道就没有向鲁巴诺维奇、涅梅茨、胡斯曼或其他人打听一下？？

> 从克拉科夫发往伯尔尼译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３０年《列宁文集》俄文版第４８卷第１３２—１３４页第１３卷

[^1]: 见《俄国社会民主工党第五次（伦敦）代表大会记录》，１９６３年莫斯科版第６６０页。—— 编者注

[^2]: 抄件中有一个词不清楚；估计是“以便”这个词。—— 俄文版编者注