---
book: 列宁全集 第40卷（1920年11月—1921年3月）
category: ''
order: 28
title: 庆祝十月革命三周年的讲话
---

# 庆祝十月革命三周年的讲话

> （１９２０年１１月）

## １ 在莫斯科苏维埃全会、俄共（布）莫斯科委员会和莫斯科省工会理事会举行的庆祝大会上的讲话

> （１１月６日）

（长时间鼓掌）同志们，今天我们在这里开会，是为了纪念我们无产阶级斗争的日子，纪念我们革命的胜利。今天我们可以庆祝我们的胜利了。尽管生活空前困难，敌人空前猖狂，我们还是取得了胜利。我们在三年内不断取得胜利。这是从前我们谁也不会相信的巨大胜利。三年以前我们在斯莫尔尼的时候，彼得格勒工人的起义向我们表明，起义者的团结一致超出了我们的预料，但是，如果在那天晚上有人对我们说，再过三年就会出现今天这样的局面，就会取得我们现在这样的胜利，那是任何人甚至最乐观的人都不会相信的。那时我们知道，只有我们的事业在全世界取得胜利，我们的胜利才会巩固，因为我们在开始我们的事业时，就把全部希望都寄托在世界革命上。帝国主义战争改变了我们以往的全部生活方式，我们当时并不知道，这场持续时间大大超出我们预料的斗争将具有怎样的形式。现在过了三年，可以看出我们比以前不知强大了多少倍，但是全世界的资产阶级也还很强大。尽管如此，尽管他们比我们强得多，但是仍然可以说，我们胜利了。我们曾经以全力来瓦解这个资产阶级，在这方面，我们不是没有成绩的。这是因为我们的希望是寄托在国际革命上的，而这在当时无疑是正确的。我们知道，现在整个世界日益遭到破坏，我们知道，在帝国主义战争之后，一切照旧是决不可能的，因为帝国主义战争根本破坏了一切旧的经济关系和法的关系，破坏了旧秩序一向赖以维持的全部生活条件。帝国主义战争所造成的破产比我们的宣传所造成的要大一千倍，在这种情况下，即使只有一个国家的无产阶级获得胜利，也足以摧毁国际资产阶级的力量了。

如果我们现在总起来看一看国际关系—— 我们一向强调我们是从国际的观点来看问题的—— 并且看一看反苏维埃俄国的战争的历史，我们就会看到，我们几乎同周围所有的资产阶级小国缔结了和约，而这些国家都在屠杀和迫害本国的布尔什维克。这些国家完全是协约国１的奴仆，总想要摧毁和消灭苏维埃俄国，尽管如此，我们还是同它们签订了和约，使协约国的希望落了空。英、法、 美这样三个强大的国家无法联合起来对付我们，并且在它们用联合的力量对我们发动的那场战争中打了败仗。为什么会这样呢？因为它们的经济、它们的国家生活已被破坏，因为它们已经半死不活，因为它们已经不能照老样子活下去了，因为支配它们的那个阶级，即资产阶级已经腐朽了。资产阶级把１０００多万人送上了帝国主义战争的战场，断送了他们的性命。为了什么呢？为了由一小撮资本家来瓜分世界。这使资产阶级精疲力竭，破坏了自己的基础， 不管资产阶级现在在军事方面看来是多么强大，它们的内部是虚弱的。现在这已经不是布尔什维克的宣传，而是由火与剑证明了的事实。不管它们多么富有，多么强大，它们是走向灭亡的阶级，而我们是走向胜利的阶级。尽管我们比它们弱，但是三年来我们不断获得胜利，我们有权利毫不自夸地说，我们胜利了。

当我们这样说的时候，也不应当忘记另外一方面，不应当忘记，我们至多才获得一半的胜利。我们获得胜利，是因为我们顶住了那些比我们强大并且同我国逃亡国外的剥削者地主和资本家勾结起来的国家的进攻。我们一向懂得并且不会忘记，我们的事业是国际的事业，因此在一切国家（包括最富有和最文明的国家）的革命还没有完成以前，我们的胜利只是一半，也许一半还不到。只是现在，我们对弗兰格尔的战斗２才在胜利地进行。就在这几天我们预期的消息即将到来。我们相信，如果我们不能在最近几天收复克里木，稍迟几天也一定会收复的，但是我们绝不能保证说，这是世界资产阶级反对我们的最后一次尝试。相反，我们有材料说明，他们明年春天还会再干。我们知道，他们成功的可能性是很小的，我们也知道，我们的军事力量将比任何一个强国都可靠，都强大，尽管这样，危险并没有消除，危险还存在着，直到革命在一个或几个先进国家里取得胜利为止。

我们知道，问题就在这里，我们知道，今年夏天在莫斯科举行的第三国际第二次代表大会３做了一件空前巨大的工作。也许你们中间有些人听了季诺维也夫同志的报告，他详细地叙述了在哈雷举行的德国独立党代表大会４的情况。大概你们已经知道了一个最可能发生革命的国家的具体情景。但是目前在一切国家中都在发生这样的事情。在一切先进国家中共产主义得到了发展和巩固，共产主义者组成了政党。在这一期间，国际革命事业在一些小国遭到了一系列的失败，因为有些大强盗帮助镇压这些国家的运动，例如德国帮助镇压了芬兰革命５，资本主义巨头英国、法国、奥地利镇压了匈牙利革命６。它们镇压了这些国家的革命，却因此而千百倍地增加了本国的革命因素。现在它们在斗争中软弱无力的基本原因，就在于它们的后方没有保障，因为一切国家的工人和农民都不愿意同我们作战，因为不只是在我们的喀琅施塔得才有水兵英雄，在它们那里也出现了。在整个法国，一提起到过我国黑海的水兵的名字，人们就回忆起俄国革命；法国工人知道，那些现在在法国服苦役的人，曾经因为不愿意做屠杀俄国工农的刽子手而在黑海举行过起义７。现在协约国很虚弱，而我们却可以泰然自若地说我们在国际方面是有保障的，其原因就在这里。

同志们，但是我们的胜利还远不是完全的胜利，我们获得的胜利还不到一半。的确，由于俄国工人和农民的自我牺牲精神和热情，我们获得了巨大的胜利，我们已经表明，俄国不仅能够产生那些当时还得不到工农支持而在反对沙皇制度的斗争中前仆后继的单枪匹马的英雄。不仅仅是这样，我们说得很对，俄国还会产生来自群众的英雄，俄国还会出现几百个、几千个这样的英雄。 我们说，一定会这样的，那时资本主义的事业就会失败。我们现在获得胜利的主要原因、主要根源是：在前线流血牺牲的红军战士和饱经苦难的工农，特别是这三年来大多遭受了比资本主义奴隶制初期更大苦难的产业工人，在斗争中表现出了英雄主义、自我牺牲精神和罕见的坚韧不拔的精神。他们忍饥挨冻，饱经苦难， 只是为了保住政权。他们就靠这种坚韧不拔的精神和这种英雄主义建立了一个后方，这是当前互相斗争着的几支力量中唯一巩固的一个后方。因此我们是强大的，是巩固的，而协约国却在我们眼前不断分崩离析。

但是只靠满腔热情、高昂的斗志和英雄主义是决不可能完成革命事业，取得革命事业的完全胜利的。当敌人扑向我们，掐着我们脖子的时候，我们可以靠这种精神来击退敌人，可以靠这种精神在血战中获得胜利。但是要把事业进行到底，仅仅依靠这一点就不够了。这是因为现在我们面临的是另外一大半任务，是更加困难的任务。我们应当把我们今天的胜利，把我们的胜利信心变成力量， 使这一半任务也获得同样的决定性的胜利。在完成这后一半任务时，只靠工农的满腔热情和牺牲决心是不够的，因为这后一半任务是最困难的、建设性的、创造性的任务。资本主义给我们留下的，不仅是破破坏了的文化，被破坏了的工厂，悲观绝望的知识分子，还有一盘散沙似的、愚昧无知的群众，单干的业主。资本主义还使我们缺乏能力，缺乏齐心协力地共同工作的习惯，不懂得必须彻底抛弃过去的一切。

这些是我们现在要解决的。我们应当记住，要利用今天的情绪，使我们的工作经常保持这样的情绪，来消灭我们经济生活中的一切涣散状态。复旧已经不可能了。我们由于推翻了剥削者的政权，已经完成了一大半的工作。现在我们应该把所有男女劳动者集合在一起，让他们一道工作。我们进入这个领域就象一个拓荒者进入一片新天地，不管整个工作条件如何，我们在前线仍然获得了胜利。我们看到，现在我们的工作做得比去年好。我们知道我们还不能让大家都吃饱，我们也没有把握认为从此家家户户、农舍茅屋再也不会有饥寒的光顾，尽管如此，我们知道，我们是胜利了。我们知道，即使是现在，经受了艰苦的帝国主义战争和国内战争之后，我们的生产力也是巨大的。我们知道，我们可以保证工人和农民不受饥寒之苦，但是要做到这一点，就必须计算我们拥有的一切并且合理地进行分配。我们还不能做到这一点，因为资本主义教每一个小业主主要考虑自己怎样才能发财，怎样才能更快地当上富翁，而不是为了某种主张共同去进行斗争。现在我们应该担当起另一种领导。现在我们担负着另一半的、更艰苦的任务。现在我们所感染的那种热情可能再持续一年，再持续五年。但是我们应当记住，在我们所必须进行的那场斗争中，都是一些琐碎的事情。包围我们的是一些细小的经济事务。此外，你们知道，那些推动这种经济生活的一个个小单位的工作人员都是一些旧人员，一些习惯于利己主义旧思想的小官吏、小官僚。同这种现象进行斗争应当成为我们当前的任务。在我们的节日里，在我们庆祝胜利的日子里，在苏维埃政权成立三周年的时候，我们必须满怀劳动热情、劳动意志和顽强精神，因为现在只有这样才能最迅速地拯救工人和农民，拯救国民经济。这样我们将会看到，在完成这个任务的时候，我们获得的胜利会比以前在一切血战中获得的更巩固更可靠。（长时间鼓掌）

> 载于１９２０年１１月《莫斯科工人和译自《列宁全集》俄文第５版红军代表苏维埃速记记录》第１５期第４２卷第１—６页

## ２ 在索科利尼基区苏维埃全会、莫斯科市工厂委员会代表和企业管理委员会代表联合庆祝大会上的讲话

> （１１月７日）
>
> 简要报道

列宁同志在讲话中指出，我们所取得的胜利是最主要的胜利。 国际资产阶级不让我们从事生产劳动，因此三年来我们把全部力量都用来同他们作战了。现在必须在国内战线上取得胜利。资产阶级曾使我们丢下这项工作。列宁同志指出了列入下次苏维埃代表大会议程的问题，如运输问题、农业问题等等。他谈到，应当做到把全部热情和纪律都转而用于和平经济建设的工作，应当争取普通群众参加到这一事业中来。

此外，还必须同官僚主义和官僚作风进行斗争，在这方面也需要取得胜利。达到这一目的的办法只有一个，这就是提高工人群众本身的觉悟和发挥他们的主动性。列宁同志在结束讲话时满怀信心地指出，我们定将战胜寒冷和饥饿。

> 载于１９５７年《苏共历史问题》译自《列宁全集》俄文第５版杂志第１期第４２卷第１１页