---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 93
title: 二１９１０年的决定
---

# 二１９１０年的决定

在第一篇文章（《真理报》第２８９号）里，我们已经援引了第一个，也是基本的文件，这就是党在１９０８年１２月通过的关于取消主义问题的决定；这个文件是那些愿意在目前争论中弄清真相的工人所必须知道的。

现在我们来引证和考察党在三年半以前，即在１９１０年１月就同一问题所通过的另一个同样重要的决定５２。这个决定有特别重大的意义，因为它是**一致**通过的：一切布尔什维克，一切所谓前进派分子，加上（这是最重要的）**一切**孟什维克和现在的取消派，以及一切“民族的”（即犹太的、波兰的、拉脱维亚的）马克思主义者，都毫无例外地赞成这个决定。

现在我们把该决定的最重要的一段话全部援引如下：

> “社会民主运动在资产阶级反革命时代所处的历史环境必然产生资产阶级对无产阶级的影响的两种表现：一方面是否认秘密的社会民主党，贬低它的作用和意义，企图削减彻底的社会民主党在纲领和策略方面的任务和口号等等；另一方面是否认社会民主党在杜马中进行工作和利用合法的机会，不懂得这两种工作的重要性，不善于使彻底的社会民主党的策略去适应当前时局的特殊历史条件等等。
>
> 在这种情况下，社会民主党的策略中的一个不可缺少的因素，就是用扩大和加强社会民主党在无产阶级阶级斗争各个领域内的工作来克服上面这两种倾向，并说明这两种倾向的危险性。”

从这个决定中可以明显地看出，在三年半以前，一切马克思主义者，作为所有一切派别的代表，都不得不**一致**承认有离开马克思主义策略的两种**倾向**。这两种倾向都被认为是**危险的**。对这两种倾向人们都没有用偶然性或个别人的恶意来解释，而是用现代工人运动所处的“**历史环境**”来解释。

不仅如此，在一致通过的党的决定中，还指出了这两种倾向的 **阶级**根源和意义，因为马克思主义者不能只限于空空洞洞地指出瓦解和涣散现象。大家看到，许多拥护民主和社会主义的人们满脑子都是涣散、空虚、消沉情绪和疑虑。仅仅承认这一点是不够的，还必须了解造成这种混乱和涣散的**阶级**根源是什么，了解无产阶级朋友中间的这种“混乱”状态究竟是由非无产阶级人们中的哪些**阶级**利益所造成的。

党在三年半以前通过的决定回答了这个重要问题：离开马克思主义的这两种**倾向**是由“资产阶级的反革命”造成的，是由“**资产阶级对无产阶级的影响**”造成的。

这两种使无产阶级去接受资产阶级影响的倾向究竟是什么呢？其中的一种倾向，即与“前进派”５３思想有联系的、否认社会民主党在杜马中进行工作和利用合法机会的倾向，**几乎完全消失了**。 在俄国，已经没有二个社会民主党人再鼓吹这些非马克思主义的错误观点了。“前进派”（包括阿列克辛斯基等等）已开始在《真理报》上与护党派孟什维克一起工作了。

党的决定中指出的另一种**倾向**就是**取消主义**。这从指出有“否认”地下组织以及“贬低”它的作用和意义的论述中可以明显地看出来。最后，还有一个在**三年**以前发表的而且谁也没有把它推翻的最明确的文件５４；这个文件出自**一切**“民族的”马克思主义者和托洛茨基（取消派不可能提出比他们更好的证人了）之手；这个文件直截了当地宣称：“实质上完全可以把决议中所指出的、**必须**与之 **斗争**的思潮叫作**取消主义**的……”

总之，每一个愿意弄清现在的争论的人所应当知道的一个最重要的基本事实就是：三年半以前党**一致**认为**取消主义**是一种离开马克思主义的“危险”倾向，是一个必须与之斗争的倾向，它表现出“**资产阶级对无产阶级的影响**”。

怀有反民主情绪以至怀有反革命情绪的资产阶级的利益，要求**取消**即解散原有的无产阶级政党。资产阶级竭力散布和支持一切旨在**取消**工人阶级政党的思想。资产阶级竭力传播背弃原来的任务的思想，力求“削减”、缩小、限制和阉割这些任务，力求与普利什凯维奇之流调和或妥协，而不愿彻底铲除他们的政权的基础。

取消主义也就是把这些资产阶级的背叛变节的思想传播到无产阶级中间来。

三年半以前**一致通过的**党的决定所指出的取消主义的**阶级**意义就是如此。全党认为取消主义的最大害处和危险性，它对工人运动、对工人阶级独立（实际上的，而不是口头上的）政党的团结事业的致命作用，也就在此。

取消主义不仅是要取消（即解散、破坏）工人阶级的原有的党， 而且还要破坏无产阶级的**阶级独立性**，用**资产阶级**思想来腐蚀无产阶级的意识。

在下一篇文章里，我们将用实际的例证来说明对于取消主义的这种评价，并将把取消派《光线报》上所登载的最重要的言论完全引录出来。现在我们把上面所说的作一简要的总结。“光线派分子”，尤其是费·唐恩先生和波特列索夫先生企图把整个“取消主义”都说成是捏造出来的。这是一种对于完全不了解情况的《光线报》读者欺骗性极大的遁词。其实，除了党在１９０８年通过的决定之