---
book: 列宁全集 第39卷（1920年5月—11月）
category: ''
order: 338
title: 在制革业职工代表大会上的讲话
---

# 在制革业职工代表大会上的讲话 １４４

> （１９２０年１０月２日）

同志们，按照你们代表大会筹备人员和组织人员的愿望，我的报告应该是谈我们共和国的政治形势。在这方面我要谈的主要内容，自然是我们对波兰的战争，与这场战争有关的主要的事态发展，以及由此而引起的我们共和国国内外形势的变化。

你们大家当然都知道，目前我们的军事形势是多么严重。因此，自然要研究一下，到底是哪些情况使军事形势变得这样紧张、 这样不利。你们当然都记得，在今年４月波兰人还没有开始进攻的时候，战线比现在偏东，在许多地方要偏东很多。当时战线的情况是这样：明斯克在波兰人手里，整个白俄罗斯都在他们手里。不仅人民委员会，而且俄罗斯联邦的最高机关全俄中央执行委员会主席团，也曾专门发表宣言，郑重地向波兰人民建议缔结和约，宣布不用武力解决白俄罗斯的命运问题。白俄罗斯从来不属于波兰，当地长期受波兰地主压迫的农民也不认为自己是波兰人。可是，尽管如此，我们还是十分正式地、十分郑重地宣布，我们建议以当时的战线为界缔结和约，因为我们珍惜工人的生命，不愿意让他们在这场战争中牺牲，所以我们认为任何让步都是次要的。我们认为，白俄罗斯的问题不必用武力解决，完全可以通过波兰内部斗争的发展来解决。我们知道，我们援助波兰劳动者的解放事业，可以不那么依靠武力，甚至主要不依靠武力，而是依靠宣传的力量。

这是今年４月的事情，可是你们知道，起初波兰对我们郑重的和平建议耍花招，他们建议在他们掌握着的极其重要的战略据点博里索夫缔结和约，因为当时波兰人占领着博里索夫，在那里进行谈判，他们就有可能在西南方发动攻势，而我们却不可能在西北方发动攻势。我们回答说：除了博里索夫，在哪个城市谈判都行。波兰人拒绝了。我提醒你们这一点，是要你们在每次谈到这一问题时，更着重地指出，我们最初曾经建议以比今天更为偏东的战线为界缔结和约，就是说，我们曾经同意缔结对我们最为不利的和约。

波兰人把战争强加于我们，而我们知道，在这方面起主要作用的甚至不是波兰的地主和资本家，因为当时的波兰也跟今天一样， 情况十分危急。由于危急，它就铤而走险。不过推动波兰人同我们作战的主要力量，当然是国际资本的力量，首先是法国资本的力量。从那时起我们就知道，波兰军队中一直有数百名法国军官在活动，波兰的全部武器、全部财政援助和军事援助，完全是法国提供的。

战争就是在这样的条件下开始的。这场战争是协约国企图摧毁苏维埃共和国的又一次尝试，是尤登尼奇计划破产后企图利用波兰再次提出扼杀苏维埃共和国问题的尝试。关于这场违反我们意愿而爆发的对波战争的主要的曲折过程，你们都是知道的。你们知道，最初是波兰人取得进展，他们在西南方占领了基辅，以后经过相当长的时间，红军才得以集中力量并开始进攻，波兰人马上就接连失去好多据点。他们丢掉了波洛茨克等城市。但是红军的决定性进攻直到６月底才开始，进攻极其顺利，我们完成了战争史上几乎未曾有过的大进军，红军一鼓作气挺进了５００至６００俄里，在许多地方甚至达到８００俄里，几乎打到了华沙。波兰几乎守不住华沙了。至少各国的报刊都是这样评论的。后来发生了转折。当我们逼近华沙城下时，我军已经疲惫不堪，已经没有足够的力量乘胜前进了；可是，波兰军队在华沙城中爱国主义热潮的鼓舞下，感到自己是在本国作战而得到了支持，有了重新进攻的可能。结果是： 战争虽然使我们几乎有可能把波兰彻底击溃，但是在决定性的关头我们的力量不够了。

我本来还可以把这个问题再讲下去，但是按照我的报告的主题，我应该来谈谈当时出现的政治形势。我们都看到，在４月进攻以前，我们向波兰共和国提出了以对波兰人非常有利而对我们不利的条件缔结和约的建议，当时全世界所有资产阶级的报刊都叫嚣起来，把我们坦率的声明看成软弱的表现。既然布尔什维克建议以当时波兰军队占据的战线为界缔结和约，既然布尔什维克甚至同意放弃明斯克，可见他们的力量太弱了。战争开始时，连英王都向波兰地主政府的首脑发了贺电。

你们大概还记得，７月１２日我们突然接到国际联盟秘书的来电，声称波兰政府同意进行和谈，条件是按民族划分边界线并且把整个加里西亚划归波兰。各国报刊都发出了空前未有的叫嚣。这一回大家都赞成和平了。我们在今年４月或更早一些在今年春天建议媾和时，所有这些报刊都一言不发或者怂恿波兰发动战争。但是，后来我们战胜了波兰，波兰就建议媾和，而我们就这个建议直截了当地说出了我们的观点，认为国际联盟并不代表任何力量，我们不能相信国际联盟的话，这时它们就都大喊大叫起来，要我们停止前进。现在战争局势起了变化，昨天我们声明，我们向波兰建议以比国际联盟提出的对它更有利的条件缔结和约，并且希望在１０ 月５日以前签字，这时所有资产阶级的报刊又一言不发了。在波兰人进攻布尔什维克的时候，它们闭口不谈和平，而在布尔什维克转入进攻的时候，它们却喊着要和平。它们这样做竟还要想让人们相信资产阶级报刊是希望和平的。在前几天结束的我们党的代表会议上，我们有机会听取了一个波兰工人的报告１４５，他是波兰一个很大的工会组织的代表，从华沙偷偷跑出来的，他讲到波兰工人怎样受到迫害，华沙工人怎样把红军看成救星，怎样盼望俄国红军到来，他们没有把红军当作敌人，相反把红军当作同波兰地主和资产阶级压迫者作斗争的朋友。这里问题很清楚，协约国把波兰当作工具，利用它来进行摧毁苏维埃共和国的又一次尝试，当这一尝试大有走向反面的趋势而我们眼看就要帮助波兰工人推翻他们的政府的时候，欧洲的资产阶级报刊就都起来反对我们了。去过伦敦的加米涅夫同志在这个大剧院里讲过，那时他每天都要听英国政府的最后通牒和恐吓，说英国政府将要把全部舰队集中在喀琅施塔得准备进攻彼得格勒，并说这是为了保卫波兰不受我们的攻击。现在战争局势起了变化，我们撤销了我们条件中波兰认为不能接受的全部条款，这时资产阶级报刊又一言不发了。十分明显，你们所看到的不是别的，正是法、英帝国主义在挑拨波兰去作推翻苏维埃政权的又一次尝试。

我认为这一次（这无疑很重要）已经是进攻苏维埃俄国的最后一次尝试了。这里可以看到，波兰同整个国际帝国主义体系有着过于密切的联系。你们知道，法、英、美、日协约国帝国主义者在击溃德国以后，缔结了凡尔赛和约，无论如何，这个条约要比引起了那么多叫嚣的臭名昭著的布列斯特和约残酷得多。尽管法国人、美国人、英国人向全世界大喊大叫，说那场战争是解放战争，说它的目的是要把欧洲和全世界从他们称为生番的德国人的野蛮势力下解救出来，把全世界从德国军国主义和德皇的压迫下解救出来，但事实表明，凡尔赛和约在各方面都比德皇战胜时所干出来的还要残酷。英法军官对经济生活的干预向所有战败国，向德国和奥匈帝国的所有成员国证明，在这种情况下是活不下去的。这个骇人听闻的和约赖以维持的原因之一，是波兰领土一直延伸到海边，把德国分割成两部分。德波两国的关系目前非常紧张。波兰人压迫德国居民，是得到协约国军队和军官的支持的。凡尔赛和约把波兰变成一个缓冲国，要它防止德国同苏维埃共产主义接触，要它成为协约国对付布尔什维克的武器。法国人想勾结波兰，在波兰的帮助下讨回借给沙皇政府的数百亿贷款。正因为如此，我们不惜以巨大让步作为代价力求摆脱的这场对波战争爆发时，它就成了一场比以往几场战争更直接的反对协约国的战争。以往的战争，即高尔察克、邓尼金和尤登尼奇进攻我们的战争，也是靠协约国提供军官和数亿贷款，提供大炮和坦克来进行的。以往的战争也是反对协约国的战争，但是那些战争是在俄国境内进行的，对手是俄国的白卫军官以及被他们征来的农民，因此不可能变成动摇凡尔赛和约的战争。那几场战争同对波战争的区别就在这里。反对尤登尼奇、高尔察克和邓尼金的战争，是俄国工人反对整个俄国资产阶级的战争，也是反对协约国的战争。可是当这场战争胜利结束时，当我们击溃了尤登尼奇、高尔察克和邓尼金时，这还没有直接冲击到凡尔赛和约。波兰的情形正好相反，对波战争的不同之点就在这里，波兰在国际上的作用也正在这里。

当我们节节胜利地进攻波兰时，整个欧洲都号叫起来，说他们希望和平，说整个世界都已经厌战，该是媾和的时候了。可是当波兰人进攻的时候，就没有人叫厌战了。这是什么原因呢？这是因为， 我们战胜尤登尼奇、高尔察克和邓尼金，并没有能撕毁凡尔赛和约，我们只是猛烈地打击了尤登尼奇、高尔察克和邓尼金并把他们赶到了海边，但是我们进攻波兰，却是进攻了协约国本身，我们粉碎波兰军队，就是粉碎维系当前国际关系整个体系的凡尔赛和约。

如果波兰成为苏维埃国家，华沙工人得到了他们所盼望所欢迎的苏维埃俄国的帮助，那么凡尔赛和约就会被粉碎，由于战胜德国而建立起来的整个国际体系就会垮台。那时，法国就会失去把德国同苏维埃俄国隔开的缓冲地带，就会失去进攻苏维埃共和国的锐利武器，就会失去收回数百亿贷款的希望，就会比现在更快地走向崩溃。法国已经负债累累。从前它是最富有的高利贷者。现在它欠美国的债比别的国家要多两倍。它正濒于破产。它已经到了日暮途穷的境地。这就是为什么红军逼近华沙城下引起了国际危机，这就是为什么这一局势使所有资产阶级报刊都深感不安。问题就是这样摆着的：只要红军再胜利地向前推进几天，不仅华沙要被攻破（这倒并不重要），而且凡尔赛和约也要被粉碎。

这就是这场对波战争的国际意义。你们知道，我们并没有侵略的打算。我在讲话的一开头就向你们指出，１９２０年４月当我们还守在明斯克以东时就曾经建议在当时的条件下媾和，只求使俄国工人和农民摆脱新的战争。但是，既然战争已经强加到我们头上， 我们就得把它进行到胜利为止。凡尔赛和约压迫着数亿人民。它抢走德国的煤和奶牛，把德国置于骇人听闻、前所未见的被奴役地位。德国农民中最落后的阶层也说他们赞成布尔什维克，说他们是布尔什维克的盟友。这是很自然的，因为正在为自己的生存而斗争的苏维埃共和国是世界上反对帝国主义的唯一力量，而现在，帝国主义就是法、英、美的联盟。我们正在逼近现代国际体系的中心。当红军逼近波兰边界时，红军的胜利进军引起了前所未有的政治危机。这一危机主要表现在英国政府拿战争威胁我们，对我们说：如果你们再前进，我们就对你们开战，派舰队进攻你们。可是这时英国工人却说，他们不许进行这场战争。应当指出，布尔什维主义正在英国工人中间得到发展。但是现在英国共产党人的力量还薄弱， 就同我国共产党人在１９１７年３月、４月和５月的时候一样，当时我们在一些会议和代表大会上只得到十分之一的选票。在１９１７年 ６月全俄苏维埃第一次代表大会上，我们的票数也不超过１３％。目前英国的情形也是这样，那里的布尔什维克只占微不足道的少数。 但是问题在于：英国的孟什维克过去一向反对布尔什维主义，反对直接革命，赞成同资产阶级结成联盟，而今天，这些英国工人的老领袖却动摇起来了，采取了另外一种立场。从前他们反对工人阶级专政，今天则转向我们了。他们在英国建立了“行动委员会”。这是英国整个政局中的一个大转折。目前在英国除了依照几乎是普遍的选举权（从１９１８年才开始）选出的议会外，还出现了自行组织起来的“行动委员会”。“行动委员会”依靠的是各个工会组织，即拥有 ６００多万会员的工联。政府要同苏维埃俄国开战，而工人的答复却是宣布他们决不容许进行这场战争，他们说：我们也不准法国人去打仗。法国人是靠英国的煤过活的，只要停止煤的生产，对法国就是一个沉重的打击。

我再说一遍，这是英国整个政局中的一个大转折。它对英国的意义就同１９１７年二月革命对我国的意义一样。１９１７年二月革命在俄国推翻了沙皇制度，建立了资产阶级共和国。英国不是共和制，但是那里的君主制度纯粹是资产阶级的，它已经存在了好几百年。英国工人可以参加议会的选举，可是整个国际政策即对外政策，议会却不能过问，而是由内阁执行的。人们早就知道，英国政府在进行反对俄国的隐蔽的战争，援助尤登尼奇、高尔察克和邓尼金。在英国报刊上可以不止一次地看到这样的声明，说英国没有权利派一兵一卒到俄国去。那么是谁投票赞成这种做法的呢？议会的哪些决定曾经批准用对俄国的这种战争来帮助尤登尼奇和高尔察克呢？这样的决定是没有的，英国的这种做法违反了自己的宪法。而“行动委员会”又是怎样的组织呢？这个“行动委员会”撇开议会，以工人的名义向政府提出最后通牒—— 这是向专政的过渡， 别的摆脱现状的出路是没有的。而英国是一个奴役着４亿到５亿殖民地人民的帝国主义国家。这是一个最主要的国家，它统治着世界上的大部分人口。进攻波兰竟引起这么大的转折，使英国的孟什维克同俄国的布尔什维克结成了联盟。这就是这一次进攻造成的结果。

英国所有的资产阶级报刊都说，“行动委员会”就是苏维埃。它们说对了。它不叫苏维埃，但是实质上就是苏维埃。这就是俄国 １９１７年３月起克伦斯基执政时期的那种两个政权并存的局面，那时临时政府算是唯一的政府，但是实际上，没有工农代表苏维埃， 它任何重大的事情也办不成，那时我们对苏维埃提出：“把全部政权拿过来”。目前英国也形成了这种局面，孟什维克不得不在这个 “行动委员会”里走上了违反宪法的道路。关于我国对波兰的战争， 我要向你们简单说明的就是这些。尽管国际资产阶级目前还比我们强大得多，尽管英国政府把现有局面完全归咎于加米涅夫，把他撵出英国，不许他再回去，但这只是空洞而又可笑的威胁，因为美英资本家的忠实辩护士—— 温和的英国工人领袖即右派孟什维克和右派社会革命党人，也都加入了“行动委员会”，使英国面临着新的危机。现在英国正受到煤矿工人总罢工的威胁，工人们不仅要求增加工资，而且还要求降低煤价。英国的罢工接连不断。罢工者要求提高工资。但是，工人今天争取到工资提高１０％，明天物价就上涨２０％。物价不断上涨，工人们看到他们的斗争毫无所得，工资虽然提高了，吃亏的还是他们，因为物价跟着上涨。所以工人们说：我们不仅要求提高煤矿工人的工资，而且要求降低煤价。于是英国资产阶级的报刊比红军打进波兰的时候更加恐惧地号叫起来。

你们知道，欧洲危机在意大利有什么反应。意大利是战胜国， 当红军的节节胜利引起德国的革命运动和英国政局的转折时，意大利国内的斗争也尖锐起来了，工人起来占领工厂，夺取厂主的住宅，发动农村居民参加斗争，因此意大利现在的局势决不能说是平静的。

这就是对波战争的发展进程。正因为如此，尽管我们知道对波战争同国际帝国主义的整个形势有密切联系，但为了能使工人和农民摆脱战争重担，我们还是作了最大的让步。后来我们同凡尔赛和约发生了冲突。我们看到资产阶级仍然象从前那样疯狂地反对我们，可是也看到工人在迅速地成长起来，工人革命正在日益迫近，虽然它的发展速度同俄国的比起来还嫌太慢。俄国革命所以能实现得这样快，是因为它是在战时进行的。战时有几千万俄国工人和农民武装起来了，资产阶级和军官们要对付这样一支力量是无能为力的。在十月革命的日子里，他们曾扬言要带领军队进攻彼得格勒。我们接到各条战线发来的几万封电报，说要进攻我们，消灭我们。我们想：你们试试看吧。可是当各个集团军的代表来到后， 只消半小时的谈话就可以发现，原来士兵们是拥护我们的，于是军官们只好默不作声。反抗的尝试，即尤登尼奇、高尔察克和邓尼金的阴谋活动，是后来军队复员以后才开始的。这就是俄国革命能够很快取得胜利的原因。当时人民有了武装，工人和农民全都拥护我们。但是欧洲不同，战争已经结束，军队已经复员，士兵已经遣散回家，工人和农民解除了武装。现在那里的革命发展得很慢，但总是在发展。只要国际资产阶级对我们动起手来，他们的手就会被本国工人抓住。这就是对波战争的国际意义。这就是国际危机的根源。 这就是我们当前面临的新困难的根源。你们知道，我们就差这么一点力量没有能够打到华沙，把政权交给华沙工人，召集起华沙工农代表苏维埃，告诉工人“我们是来帮助你们的”。我们的军队经过史无前例的英勇奋战而耗尽了全部力量—— 就在这个时候，我们遭到了军事上的失败。

现在我们向东败退了很远。在北方我们甚至丢掉了利达城，在南方几乎退到１９１９年４月的防线即皮尔苏茨基线。在北方我们正急剧败退，而这时弗兰格尔又接二连三地发动进攻。不久前弗兰格尔竟威胁到叶卡捷琳诺斯拉夫，逼近锡涅利尼科沃并且占领了它。 现在他又拿下了斯拉夫哥罗德。在东线他占领了马里乌波尔，逼近塔甘罗格，威胁到顿涅茨煤田。我们再一次面临困难的局面，国际帝国主义者企图利用波兰的进攻和弗兰格尔的进攻，借这两只手再一次来扼杀苏维埃共和国。波兰和弗兰格尔实际上正是法帝国主义者的两只手，无论波兰还是弗兰格尔的军队，都是由法帝国主义者提供武器和军需品的。但是这三支力量也不可能相处得那么和谐。法国对波兰人说：你们不应该掳掠过多的人和过多的土地， 因为就是沙皇俄国也不会容许你们这样做的。法国又对弗兰格尔说：你们干是干，可不要恢复从前的地主政权，邓尼金、高尔察克和尤登尼奇的例子表明，每当从前的地主带领白卫军队或由他们的军官指挥这些军队时，他们占领的地区愈多，灭亡得就愈快，因为农民终究要起来反对他们的。

当弗兰格尔率领精锐的军官队进攻时，他是可以信赖这支队伍的，他的力量就在于他拥有头等的最新式的装备，拥有由军官组成的精锐部队。他的军队在库班登了陆，登陆的都是精心挑选的部队，每个连或团都可以扩充成一个整师，因为这些部队完全是由军官组成的。但是当他企图实现当初高尔察克、邓尼金和尤登尼奇作过的尝试，占领更广的地区，征召更多的农民，建立民众的军队时， 他立刻就转胜为败，因为当初反对过高尔察克、邓尼金和尤登尼奇的农民的军队也决不会同弗兰格尔的军官部队并肩战斗的。那位在党代表会议上作过报告的华沙工人是这样叙述的，他说：以前由青年人（刚到服役年龄的小伙子）组成的那支波兰军队已经被打垮了，现在已经征召到３５岁以下的人了，因此现在军队中都是些经历过帝国主义战争的成年人，这支军队对于波兰地主和资本家来说，远不如由青年人组成的军队那样可靠。

这就是国际方面的情况。由于我军在华沙城下受挫，由于在西方战线和弗兰格尔战线上不断遭到进攻，我们在反对协约国的战争中又陷入了极其困难的局面，因此我在结束我的简短报告时，应当向制革工人同志们指出，现在要再一次鼓足干劲，现在我们的首要任务是战胜弗兰格尔。这个任务正是要求工人、工会、无产阶级群众，首先是同国防有关的工业部门的工人们，发挥巨大的干劲和主动精神。我们在这场战争中的主要困难不是在人力方面，我们的人力是足够的，我们的主要困难是在补给方面。各个战场上的主要困难就是补给不足，缺乏御寒的衣服和鞋子。我们的战士最缺乏的是大衣和皮靴，正因为没有这些东西，很有把握的攻势往往也落空了。我们的困难正是在这一方面，它妨碍了我们迅速使用新的部队来发动攻势取得胜利，我们有足够数量的新部队，但是，由于补给不足，还不能把它们正式编成有一定战斗力的军队。

制革工会和代表全体制革工人无产者的大会应当对这一点给予最大的注意。同志们！我们正准备全力进攻弗兰格尔，这次进攻能不能更顺利、更迅速，这将取决于你们。这是因为仅仅靠苏维埃政权和共产党采取措施还是不够的。要真正支援红军战士，要促使具有决定意义的转变来临，要改善补给工作，单靠苏维埃机关的努力，单靠人民委员会和国防委员会１４６的法令以及党的决议是不够的，还必须靠工会的努力。必须使工会懂得，我们一再建议媾和都遭到拒绝，因此，目前问题仍然关系到工农政权的生死存亡。你们知道，苏维埃政权在打垮邓尼金、高尔察克和尤登尼奇之后已经巩固起来了。你们知道，由于收复了西伯利亚和库班，粮食收购量也增加了。你们知道，由于收复了巴库，现在已有可能得到１亿多普特的石油，而且我们的工业已经有了基础，在这一基础上就有可能建立粮食储备并且重新把工人吸收到工厂中来，就有可能收集原料和提供燃料，从而使工厂开工，最后，使经济生活得以恢复。但是，为了使这些可能性成为现实，务必要结束战争，加速对弗兰格尔的进攻。必须在今年冬季以前在南方收复克里木。这取决于工人的干劲和首创精神，也许首先取决于俄国每一个制革工人和制革工会的干劲和首创精神。

我号召你们学习我们彼得勒和工人的榜样，他们在不久前听了共产国际的代表关于前线情况的报告以后，一再发挥巨大的干劲，再一次向红军战士提供补给和其他保障，鼓舞我们红军的士气，来支援前线。你们知道，后方对红军的每一点支援，都会马上鼓舞红军的士气。你们知道，秋寒正在影响红军战士的情绪，使士气降低，带来新的困难，使疾病增多，造成深重的苦难。因此后方对红军战士的每一点支援，都会立即增强红军的实力，提高它的士气， 减少各种疾病，加强它的进攻能力。现在每一个工人在每一次集会上，在每一个车间里，都必须把“一切为了支援红军”的口号当作自己发言、报告和讨论的主要内容。

我们要问问自己：为了支援红军，我们是否已经做了我们所能做的一切。因为这决定我们能不能较快地彻底解决弗兰格尔，赢得完全的和平和进行经济建设的可能。（鼓掌）

> 载于１９２０年１０月９日和１０日  译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第２２５号和第２２６号  第４１卷第３１９—３３３页