---
book: 马恩全集-第39卷·上
category: 弗·恩格斯的书信/1894年
order: 294
title: 155.致保尔·拉法格（8月22日）
---

些谣传当真，并想借此左右代表大会，使它成为独特的。鉴于联盟的决议是正式的并已公布，可以在报刊上谈论，但不宜过分重视。它显然是一种试探手段，只有在开始付诸实现，分送邀请通知等等的时候才有意义。

弗赖贝格尔夫人和我向您和安娜女士问好。

#### 忠实于您的弗·恩·

请您把这封信看作是私人之间的密函。

### １５５

## 致保尔·拉法格

### 勒－佩勒

> １８９４年８月２２日于伊斯特勃恩市
>
> 皇家大校场４号

亲爱的拉法格：

路易莎、她的丈夫和我到伊斯特勃恩这里已经一星期了。２４３我很需要这样的环境，有臭氧气味的海洋空气很有效。可惜从昨天起，雨下得太多了，超过了我们的需要。

下月初我一拿到钱就把您的支票给您寄去。

我很想知道他们是怎样利用新的嫌疑犯处治法２３４的。我不敢说他们不会在一定时机象对付无政府主义者一样用它来对付社会主义者。虽然会有几个人遭到它的迫害，但是这个法律无疑将对你们产生１８７８年的法律１１３对德国人产生的那种效果：你们将战胜它，通过斗争你们将变得比斗争开始时强大得多。

在这里，曾经一度象是要采取一种合理可行的行动准则的社会民主联盟６，突然又回到海德门主义的老路上去了。两三个星期以前，在他们在伦敦举行的代表会议上，利物浦的一个代表提议： 在即将举行的大选中，如果独立工党５的候选人公开宣布自己是社会主义者，就应该支持他们。不顾英国一切现存的辩论规则，这个提案**被否决了**，并以四十二票对十二票通过了一个决议：一切社会主义者都必须加入一个公开革命的社会主义组织，如社会民主联盟（因为社会民主联盟断言，除了它以外，不存在任何其他这种组织，这就是说，**必须加入社会民主联盟**）。至于选举的策略， 已经委托一个委员会去制定，它将向执行委员会报告结果。您知道，生产资料的国有化是独立工党纲领极重要的组成部分。因此， 这两个集团在北方（尤其在郎卡郡和约克郡）一向存在的互相支持，实际上被社会民主联盟否定了，因为它宣布的是一种哈利发欧麦尔焚烧亚历山大里亚藏书的政策：或者这些书违反可兰经，因而是邪说；或者这些书说的与可兰经一样，因而是多余的—— 应该烧掉！就是这些人妄想得到英国社会主义运动的领导权！

但是，还有比这更糟糕的事情。海德门声言，现在是社会主义公开与工联主义划清界限的时候了，不应该举行既有社会主义者参加又有工联主义者参加的代表大会，而应该举行一个纯社会主义的代表大会。但同时这些人也明白，要想给１８９６年的代表大会２４２以直接打击还为时太早，所以决定：**社会民主联盟应在１８９８** **年总代表大会开会前三天在伦敦召开清一色社会主义的代表大会**。

对此，大陆上的社会主义者会说些什么呢？他们会不会去参加这样的代表大会，被那些两三天前在狭小范围内通过的决议束缚住手脚，然后再来参加大的、**我们的**代表大会呢？他们是否愿意在公开的社会主义者代表和那些现在还不是、但正向这方面转变的代表之间造成分裂呢？他们是否想给英国工联主义者一记耳光呢？后者自从被新工联主义２５１推上走向社会主义的道路以后已经有了很大的进步，１８９３年在拜尔法斯特２４９投票赞成生产资料国有化（**就连**固执的工联伦敦理事会８０也在几个星期以前把这一点收进他们的政治纲领了），过两个星期他们还将在诺里奇再次就他们对我们的态度陈述自己的立场。２４５

但是，你们知道社会民主联盟这个妄想得到苏黎世决议

９５修改权（因为这是一种曲解苏黎世决议的露骨的修正）的组织在它向代表会议所作的年度报告和发言中是怎样描述它的力量的吗？ 它现在有四千五百名盟员。去年他们的盟员名册上是七千人，因此他们已失去了二千五百名盟员！海德门说：但是这有什么关系？ 在社会民主联盟成立以来的十四年中，有**一百万人**加入过它的队伍！！好一个组织！一百万人中失掉了九十九万五千五百人，留下来的只有四千五百人！

这是理解所有这些愚蠢行为的关键，否则就无法理解。１８９６ 年的代表大会使组成这里被称为有组织的工人的那些派系、派别、 集团等等再不能平静了。工联代表大会议会委员会２４１很想操纵这个代表大会。已经有人动议把如下的问题列入工联诺里奇代表大会（９月）的议事日程：只有那些参加工联代表大会的**英国**代表， 即在他们所代表的行业里工作着或工作过的真正的工人，才能出席１８９６年的代表大会。而且据说，他们丝毫无意把这套办法也推行到大陆的代表身上，—— 因为这会引起震撼伦敦全城的大笑。 至于社会民主联盟，它认为，由它控制代表大会、并借助代表大