---
book: 列宁全集 第30卷（1917年5月—7月）
category: ''
order: 37
title: 以资产阶级的恐惧吓唬人民
---

# 以资产阶级的恐惧吓唬人民

> （１９１７年５月３日〔１６日〕）

以《言语报》１２为首的资本家报纸，竭力用“无政府状态”的怪影来吓唬人民。《言语报》天天叫喊无政府状态，大肆渲染关于某些破坏秩序的区区小事的消息和传闻，用被吓倒的资产者的怪影来吓唬人民。

被吓坏的民粹主义者（包括社会革命党人１３）和孟什维克的报纸，也跟着《言语报》跑，跟着资本家的一切报纸跑。《彼得格勒工兵代表苏维埃消息报》１４（目前这家报纸的领导人都属于这些党派），在今天的社论中彻底转到了“资产阶级的恐惧”的传播者一边，竟然作出了这种……怎样才能说得温和些呢？……显然夸大了的声明：

> “军队正在瓦解。许多地方乱抢土地，杀害和抢劫牲畜，破坏和掠夺农具。 越轨行动愈来愈多……”

民粹主义者和孟什维克，即小资产阶级党派，认为农民不等立宪会议召开就在各地夺取全部土地的行为也是越轨行动。大家知道，盛加略夫部长在他那封曾经载于各报（见《真理报》第３３号）的有名的电报中，用的正是这个吓人的字眼（“越轨行动”）[^1]

越轨行动、无政府状态……多么吓人的字眼！但是，让愿意**思索**的民粹主义者或孟什维克稍微认真考虑一下下面的问题吧。

在革命前，土地是地主的。这**并没有**叫作无政府状态。可是， **这种情况**造成的后果如何呢？后果是全面崩溃，造成真正的“无政府状态”，即国家经济崩溃，大多数居民破产和灭亡。

除了**大多数**居民发挥最大的干劲，采取主动和果断的行动，还能设想**别的**出路吗？显然不能。

总括起来说，情况究竟如何呢？

（１）沙皇的拥护者主张地主在农村中拥有无限权力，主张地主保持全部土地。他们并不害怕由此在实际上也已经造成的“无政府状态”。

（２）立宪民主党人盛加略夫作为一切资本家和地主（一小撮皇权主义者除外）的代表，主张“在乡粮食委员会下面设立土地问题调解室，以便土地耕作者和土地占有者达成自愿协议”（见他的电报）。小资产阶级政治家—— 民粹主义者和孟什维克—— 实际上追随盛加略夫，他们劝告农民“等待”立宪会议召开，并且把农民自己在各地立即没收土地的行动称为“无政府状态”。

（３）无产阶级政党（布尔什维克）主张农民在各地立即夺取土地，建议他们要有最大的组织性。我们并不认为这是“无政府状态”，因为正是这样的解决办法，而且只有这样的解决办法，才是符合各地**多数**居民利益的解决办法。

从什么时候起把符合多数人利益的解决办法叫作“无政府状态”呢？？把**无论是**皇权主义者**或是**盛加略夫用各种方式提出来的、 符合**少数人**利益的解决办法叫作无政府状态，不是更正确吗？

既然盛加略夫想强迫农民“自愿”同地主“妥协”，这就是符合少数人利益的解决办法，因为俄国的农户同大地主相比，平均为 ３００比１。如果我建议３００户农民“自愿”同１户大剥削者达成“协议”，那么我所建议的就是符合少数人利益的解决办法，就是无政府主义的解决办法。

资本家先生们，你们是在用关于“无政府状态”的叫嚣作掩饰， 来反对３００户而维护１户的利益。这就是问题的实质。

有人会反驳说：你们那是想不等待立宪会议而单靠当地人解决问题！要知道，这就是无政府状态！

我们的答复是：那么盛加略夫想的是什么呢？也是想不等待立宪会议而靠当地人解决问题（通过农民同地主达成“自愿协议”）！

在这一点上，我们和盛加略夫之间没有什么差别，我们双方都主张由立宪会议来最后解决问题，由当地人先初步解决问题并付诸实施。盛加略夫和我们之间的差别仅仅在于：我们说３００户决定，１户服从；盛加略夫则说，３００户决定，就是“越轨行动”，应该让 ３００户同１户“达成协议”。

民粹主义者和孟什维克堕落到多么卑鄙的地步，竟然帮助盛加略夫之流散布资产阶级的恐惧。

害怕人民—— 这就是这些散布恐惧和惊慌的领导者的心理。

用不着害怕人民。工兵大多数的解决办法不是无政府状态。这种解决办法是实现民主特别是找到摆脱经济破坏状况的措施的唯一可能的保证。

> 载于１９１７年５月４日（１７日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第４８号第３２卷第１８—２０页

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２９卷第２３２页。—— 编者注。