---
book: 列宁全集 第25卷（1914年3月—1914年7月）
category: ''
order: 241
title: 书评
---

# 书评 １３８

ＮＭ科兹米内赫－拉宁

《莫斯科省工厂的加班劳动》

> １９１４年莫斯科版 定价１卢布
>
> （１９１４年５月）

不久前出版的科兹米内赫－拉宁先生的一本新的统计小册子，考察了俄国工人极其关注的加班劳动问题。

应该指出，科兹米内赫－拉宁引用的统计材料仅仅是１９０８年的，并且只涉及莫斯科省的工人。此外，１９０８年的数据在目前必然显得在很大程度上过时了，如果考虑到以下情况就更显得过时了； １９０８年是工业停滞的年份，而在此之后俄国工业发展进入了以工业繁荣、对劳动力的需求同时激增为标志的年份。这种情况就必然促使在许多工业部门加紧采用加班劳动。

科兹米内赫－拉宁（莫斯科省的工厂视察员）的材料无疑具有半官方性质，它是用向工厂主调查的方法收集来的，因此对待这种材料要相当慎重，但尽管如此，还是不能不予以特别重视。首先，有关这个问题的文献资料在我们俄国是如此贫乏，以致每部著作都应该加以利用，其次，甚至连这个半官方性质的统计也给我们提供很多有趣的东西。

科兹米内赫－拉宁先生总共调查了莫斯科省１５２个企业（主要是大企业）的１１２３８０名工人，并且调查的是以纺织工业为主。

从小册子里所引用的数据看，莫斯科地区纺织工业的加班劳动并不很普遍。例如，在调查过的５９０００个棉花加工工人中，只有７６７人在节日加班劳动。平时加班劳动的人数要多得多（１７１７ 人），但这也不过占总人数的１—２％。这是可以理解的，因为纺织工业在技术上要求每一个阶段之前就必须安排一定数量的劳动力，而主要的是１９０８年对纺织工业来说远非是顺利的年份。企业主关心的常常是如何缩减生产，而不是用加班劳动提高企业的生产率。

另一个重要工业部门—— 金属加工工业的情况就不同了。那里加班劳动很普遍，有时竟达到工人总数的２０％。

至于加班劳动时间的多少，根据科兹米内赫－拉宁的材料，无论是五金工人还是纺织工人，他们每人平均加班劳动的时间都在 ２５至３５小时之间（包括平时劳动和节日劳动）。这个数字很大。被加班费剥夺的工余时间平均为３０小时，不用说，这完全有损于工人的文化和智力的发展。

我们再来看看，工人们有损于智力的劳动消耗，肌肉、神经 ……的损耗，换得的又是什么呢？科兹米内赫－拉宁先生非常详尽地算出了各个部门工人每小时加班劳动的报酬。这里我们看到，纺织工人的加班劳动报酬平均每小时只有１５—１６戈比，很少高于此数。４月和９月略微高些，然后１２月至２月又降到１３戈比。毛纺织厂的工钱尤其少得可怜，如３月份星期日和节日的劳动报酬平均每小时只有６７５戈比。加班劳动的工资额尚且如此，平时工资低微就更不用说了！

从下表可以看到，五金工人的加班劳动报酬并不比纺织工人多多少，平均每小时为１３至２０戈比。莫斯科五金工人加班劳动的工资浮动情况和工资额就清楚地表明，这里的劳动条件即使和彼得堡相比也要差得多。

莫斯科工人通过各种加班劳动所得的收入微乎其微。

例如，每月加班劳动的工资平均为：

> 纺织工人
>
> （单位 戈比）
>
> 星期日与节日的强制的           ４０８
>
> 非强制的          ２２１
>
> 平时…………… 强制的           ３５３
>
> 非强制的          ２３５
>
> 五金工人
>
> 星期日与节日的强制的           ３３７
>
> 非强制的          １８４
>
> 平时…………… 强制的           ３２５
>
> 非强制的          ２３１

最后应该强调指出，科兹米内赫－拉宁先生对加班劳动最多的部门—— 小工业几乎完全未作调查（被调查的工人中仅有 １４５％属于不足１００人的企业）。如果考察一下小工业部门的劳动条件，无疑会得出令人吃惊的结论。

> 载于１９１４年５月《启蒙》杂志  译自《列宁全集》俄文第５版第５期  第２５卷第２１０—２１３页