---
book: 列宁全集 第29卷（1917年3月—4月）
category: ''
order: 310
title: 论无产阶级民兵
---

# 论无产阶级民兵

> （１９１７年４月２０日〔５月３日〕）

４月１４日我们的报纸登载了下诺夫哥罗德省卡纳维诺的通讯，这篇通讯说，“**几乎所有的工厂都建立了由厂方付给报酬的工人民兵”**。

如通讯所报道的，卡纳维诺区有１６个工厂，将近３万名工人 （铁路工人除外），这就是说，该区已经有不少大企业建立了由资本家付给报酬的工人民兵。

建立由资本家付给报酬的工人民兵，这无论从实际上或者从原则上来看都是具有很大意义的—— 可以毫不夸大地说是具有极大的、决定的意义的—— 措施。如果这一措施不成为普遍的措施， 不贯彻到底，不在全国范围内实行，那么革命就得不到保障，革命的成果就保不住，革命的进一步发展就**不可能**。

资产阶级共和派和地主共和派之所以成为共和派，是因为他们确信**不这样**就不可能对人民发号施令，他们力求建立一个君主制成分尽可能多的即象法国那样的共和国，谢德林曾把这种共和国称作没有共和派的共和国１３９。

目前，地主和资本家看到了革命群众的力量，他们主要的一件事就是**保住**旧制度的最重要的机关，保住旧的压迫工具：警察、 官吏和常备军。他们力求把“民兵” 变为一种旧式的部队，即一些不大的、脱离人民的、尽量亲近资产阶级的、受资产阶级出身的人指挥的武装部队。

社会民主党的最低纲领要求用普遍的人民武装代替常备军。 但是欧洲大多数正式的社会民主党人和我们孟什维克的大多数领袖“忘记了” 或者是抛弃了党的纲领，而用沙文主义（“护国主义”）代替了国际主义，用改良主义代替了革命的策略。

但是正是在目前这样的革命关头，普遍的人民武装特别迫切需要。说有了革命的军队就无须武装无产阶级，或者说武器“不够”，这不过是欺骗和虚伪的遁词。问题在于：要立即着手组织普遍的民兵，使他们学会使用武器，尽管武器“不够” 大家用；因为人民并不一定要人人经常备有武器。人民需要的是人人学会使用武器，人人加入这种用来代替警察和常备军的民兵。

工人需要的不是脱离人民的军队，而是工人和士兵**融成**一体的全民的民兵。

不这样，压迫机关就仍然起作用，它今天为古契柯夫和他的朋友们即反革命的将军们服务，明天就可能为拉德科·德米特里耶夫或某个想当皇帝、想建立全民投票式的君主制的人服务。

资本家现在需要共和国，因为不这样就“应付不了”人民。但是他们需要的是“议会制” 共和国，也就是要把民主制局限于民主**选举**，局限于有权把**代表**人民和**镇压**人民[^1]（照马克思的极中肯极正确的说法）的人送进议会。

现时社会民主党中那些用谢德曼顶替马克思的机会主义者， 背熟了“必须利用” 议会制（这是无可争辩的）这条规则，但是忘记了马克思关于无产阶级民主**不同于**资产阶级议会制的教导。

人民需要共和国，为的是教育群众实行民主。**不仅仅**需要民主形式的代表机构，而且需要建立由群众自己从下面来全面管理国家的制度，让群众有效地参加各方面的生活，让群众在管理国家中起积极的作用。用普遍的人民武装即真正普遍的民兵**代替**旧的压迫机关即警察、官吏和常备军—— 这是唯一可走的道路，这条道路可以在最大程度上保证国家避免君主制的复辟，使国家能够有计划地坚定地走向社会主义，不是从上面“实施”社会主义， 而是发动广大的无产者和半无产者群众去掌握管理国家的艺术， 去掌管**全部**国家政权。

由居于人民之上的警察，由充当资产阶级最忠实的奴仆的官吏，由受地主资本家指挥的常备军来担任公务，这就是力求永远保持资本统治的资产阶级议会制共和国的理想。

由全民的、真正是男女都参加的民兵，由能够部分地代替官吏的民兵来担任公务，同时，一切当权者不仅通过选举产生，不仅随时可以撤换，而且他们的劳动报酬不是同“老爷” 一样，不是同资产阶级一样，而是同工人一样，—— 这就是工人阶级的理想。

这个理想不仅载入了我们的党纲，不仅在西欧工人运动史上即在巴黎公社的经验中占有自己的地位，不仅被马克思评价过、强调过、阐明过和介绍过，而且已被俄国工人在１９０５年和１９１７年实践过了。

工人代表苏维埃，按其意义来说，按其所创造的国家政权的类型来说，正是这样一种民主的机构，这种民主废除旧的压迫机关，走上全民民兵的道路。

但是在无产者和半无产者被赶入工厂、替地主和资本家做苦工而被压得喘不过气来的时候，怎样才能使民兵变成全民的民兵呢？

办法只有一个，就是工人民兵的报酬应当由资本家支付。

资本家应当按照无产者执行公务的天数和时数付给他们工资。

工人群众自己正在走上这条正确的道路。下诺夫哥罗德工人的例子应当成为全俄国的榜样。

工人同志们，要使农民和全体人民相信，必须建立普遍的民兵来代替警察和旧官吏！要建立这样的而且仅仅是这样的民兵。要通过工人代表苏维埃，通过农民代表苏维埃，通过工人阶级掌握的地方自治机关来建立这种民兵。无论如何不要满足于资产阶级的民兵。要吸引妇女同男人一样去担任公务。一定要使资本家按照工人在民兵中执行公务的天数付给工资！

你们要自己立刻从下面、在实践中学习民主，要发动群众有成效地、直接地、普遍地参加国家管理，—— 这样而且也只有这样才能保证革命获得完全的胜利，才能保证革命坚定而有计划地稳步前进。

> 载于１９１７年４月２０日（５月３日）《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第３６号第３１卷第２８６—２８９页

[^1]: 见《马克思恩格斯全集》第１７卷第３６０页。—— 编者注