---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第一部分 卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信/1870年
order: 31
title: 3.马克思致恩格斯（7月28日）
---

林顿码头也是这样；如果你去后面这个地方，那我们可以在那里会面。如需钱用，我可以立即给你寄去四十英镑。

但愿可恶的恐慌现象稍微平息一下；我要出卖股票。

律斯勒的作品[^1]，我暂时搁下来了。

威廉的最近一号《人民国家报》没有收到。这一点现在使我特别恼火。

莉希和我衷心问候你们全家。

#### 你的弗·恩·

库格曼的信奉还。

你看到没有，现在波拿巴在用《马赛曲》卖弄风情，而高贵的泰莉莎每晚都扯开她那粗鲁的士兵嗓子在演唱？

泰莉莎嘴里唱着《马赛曲》—— 这就是波拿巴主义的真实写照。真卑鄙！

### ３

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８７０年７月２８日［于伦敦］

亲爱的弗雷德：

我刚才已将你的文章[^2]送给《派尔－麦尔》的编辑（弗·格林伍德），并说明如果他不愿刊载，就请他立即**退回**。毫无疑问，如遇这种情况，我可以设法把文章登在《泰晤士报》或《每日新闻》上。

《泰晤士报》曾通过埃卡留斯竭力向我们保证，要刊载我们 （**国际**）的宣言[^3]。结果没有这样做，想必是因为其中有一段抨击了俄国。

此后（星期一[^4]），我立即把这篇东西寄给了《派尔－麦尔》， 并根据同他们的军事记者（梯布林，他现在在卢森堡）的商定，就军事文章问题写信给该报编辑，请他给予答复。现在没有回信。宣言也没有刊载。因此，今天我在寄送你的文章的同时附带写了一封短信给《派尔－麦尔》编辑，信中**只谈到军事通讯问题**；也就是说干脆问他一声：到底登不登？

本星期二，总委员会决定印一千份宣言。预期今天能看到校样。

在法国唱《马赛曲》就象整个第二帝国一样，也是一场可怜的模仿剧。但是，这只狗[^5]至少感觉到，《向叙利亚进发》９现在是不宜唱了。与此相反，在普鲁士则用不着耍这种把戏。威廉一世同右边的俾斯麦和左边的施梯伯一起唱着《耶稣保佑我》１０，这就是德国的马赛曲！就象１８１２年的情形一样。德国的庸人看来真正是欣喜若狂，他们现在可以毫无拘束地表现他们天生的奴性了。谁能想到，经过１８４８年后的二十二年，德国的民族战争竟会有**这样的**理论表现！

幸而所有这些表演都来自中等阶级。除了施韦泽的公开信徒外，工人阶级都没有参与这件事。幸而法德两国国内的阶级战争非常发展，以致任何对外的战争都不能真正使历史的车轮倒退。

俾斯麦在公布有关条约（关于比利时）的史实时，也做得太过分。１１甚至伦敦的有威望的人士也不敢再说普鲁士正大光明了。 真是马凯尔１２之流！不过，我记得１８６６年前不久，我在可敬的布拉斯的报纸[^6]上和《十字报》上看到过一些文章，责骂比利时是 “雅各宾党人的巢穴”（！）并建议法国将它兼并。另外，约翰牛所表示的道义上的愤慨也同样是可笑的。什么根据条约规定的权利！ 真见鬼！在此以前，帕麦斯顿早就在英国实行了这样一条原则，即签订条约完全不等于必须恪守条约，英国自１８３０年以来正是按这条原则办事的！现在到处都是战争和无耻行径。

《十字报》真妙，要求英国不供给法国人煤，即破坏英法商约， 换句话说就是向法国宣战。１３煤可以被看作是一种军用物资，英国反对派曾经激昂地提出过这条理由来反对帕姆[^7]。他却用廉价的俏皮话加以搪塞。可见，在签订条约时绝没有忽视这一点。在谈判期间，乌尔卡尔特曾对此进行无情的揭露。因此，如果英国一开始不宣战，那末它应当将煤供给法国人。至于说到宣战，这会在当权者和伦敦的无产阶级之间引起一场十分激烈的冲突。工人是坚决反对这种“大型戏剧” 的。

日内瓦的俄国人终于来信了。１４现附上。请立即寄回，就定在下星期一[^8]吧，因为我还要写回信。

你从附上的欧·奥斯渥特（他是乌尔卡尔特派，但是比较大

[^1]: 海·律斯勒《卡尔·马克思〈资本论。政治经济学批判〉》。—— 编者注

[^2]: 弗·恩格斯《战争短评（一）》。—— 编者注

[^3]: 卡·马克思《国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言》。—— 编者注７月２５日。—— 编者注

[^4]: 

[^5]: 拿破仑第三。—— 编者注

[^6]: 《北德总汇报》。—— 编者注帕麦斯顿。—— 编者注

[^7]: 

[^8]: ８月１日。—— 编者注