---
book: 列宁全集 第30卷（1917年5月—7月）
category: ''
order: 248
title: 布尔什维主义和军队“瓦解”
---

# 布尔什维主义和军队“瓦解”

> （１９１７年６月３日〔１６日〕）

人人都在叫喊要有“坚强的政权”。说出路在于专政，在于 “铁的纪律”，在于迫使“左”“右”两方面的一切不服从的人默默服从。我们知道他们想迫使**哪些人**沉默。右派分子并不叫喊，他们**在活动**。他们有的在内阁里，有的在工厂里，以同盟歇业相威胁，发布解散团队的命令，拿服苦役来恫吓。柯诺瓦洛夫之流和捷列先科之流靠克伦斯基之流和斯柯别列夫之流的帮助，为自己的利益有**组织地**在活动。自然用不着迫使他们沉默……

我们**只**有**讲话**的权利。

现在连我们这种讲话的权利，他们也想剥夺…… 《真理报》不准运往前线。基辅“代办员”决定不推销《真理报》。“地方自治机关联合会”的书亭不出售《真理报》。而且人们向我们表示要“有步骤地同列宁主义的宣传进行斗争” …… （《工兵代表苏维埃消息报》）而一切自发的抗议，一切捣乱行为， 不管它们发生在哪里，却**都要归罪于我们**。

这也是一种同布尔什维主义作斗争的方法。

这是一种颇有效验的方法。

群众得不到明确的指示，他们本能地感到民主派正式领袖的立场的虚伪和不能令人满意，于是不得不**自己摸索着寻找道路** **……**

结果，一切心怀不满的觉悟的革命者，一切愤愤不平的战士， 一切怀念家乡、看不到战争的尽头的人，有时甚至是公开害怕丢掉性命的人都站到布尔什维主义旗帜下面来了……

哪里布尔什维主义能够公开传播，哪里就没有混乱现象。

哪里没有布尔什维克或者不让布尔什维克说话，哪里就要出现捣乱现象、瓦解现象，出现假布尔什维克……

而这正是我们的敌人需要的。

他们需要寻找借口，说“**布尔什维克在瓦解军队”**，**然后把布尔什维克的嘴巴堵住**。

为了彻底制止“敌人” 的诽谤和对布尔什维主义的极为荒谬的歪曲，我们把全俄代表大会开会前一位代表在军队中散发的一张传单的最后一部分引来看一看。

原文如下： **“同志们**！**你们应当说心里话**。

**不需要同资产阶级妥协**！

**全部政权归工兵代表苏维埃**！

> 这不是说应当马上推翻现政府，不服从现政府。只要人民大多数拥护这个政府，相信五个社会党人能够应付，我们就不能用某些暴动来分散自己的力量。
>
> 决不能！
>
> 要珍惜力量！要召集群众大会！要作出决议！要提出把政权完全转归工兵代表苏维埃的要求！要说服不同意的人！请用团队的名义把你们的决议寄到彼得格勒代表大会我那里，以便我能在会上传达你们的呼声！
>
> 但也要谨防挑拨者，谨防他们披着布尔什维克的外衣，唆使你们骚乱和暴动，以掩盖他们自己的怯懦！要知道，他们现在跟你们一起走，是想在发生危机的头一分钟就把你们出卖给旧制度。
>
> 真正的布尔什维克不是号召你们暴动，而是号召你们进行自觉的革命斗争。
>
> 同志们！全俄代表大会将选出代表，而临时政府在立宪会议召开以前要向这些代表报告工作。
>
> 同志们！我要在这次代表大会上要求：
>
> 第一，**把全部政权交给工兵代表苏维埃**。 第二，以人民的名义立即**向包括盟国和敌国在内的一切交战国的人民和政府提出缔结没有兼并和赔款的和约的和平建议**。要是某个政府试图拒绝， 它就会**被本国人民推翻**。

第三，**通过没收资本家的战争利润的办法**把发战争财的人的钱拿来用于

> 国家需要。
>
> 同志们！只有使政权转到俄、德、法等国的民主派手中，**只有在一切国家推翻资产阶级政府**，**战争才能结束**。

**我国革命已经为此打下基础**，**我们的任务就是通过俄国的人民的全权政府向欧洲各国政府提出和平建议**，**通过加强同西欧各国革命民主派的联盟给世界革命以新的推动力**。

**哪一个资产阶级政府还想进行战争**，**它就一定要倒霉**。

**我们将同该国人民一起**，**以革命战争对付这个政府**。

> 我被选为彼得格勒代表大会的代表，就是要代表你们把这些话告诉我们在彼得格勒的政府。
>
> 第十一集团军委员会委员、俄国社会民主工党（布尔什维克）中央委员会出席西南方面军代表大会的代表准尉**克雷连柯**。**”８７**

任何一个用心读过我们党的决议的人都会看出，克雷连柯同志十分正确地表达了这些决议的**实质**。

布尔什维克不是号召无产阶级、贫苦农民和一切被剥削劳动者去进行骚乱和暴动，而是号召他们进行自觉的革命斗争。

只有真正人民的政权即人民**大多数**的政权，才能走上**正确的** 道路，使人类打碎资本家的枷锁，摆脱帝国主义战争的惨祸和灾难，建立持久的和公正的和平。

> 载于１９１７年６月３日（１６日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第７２号第３２卷第２５５—２５７页