---
book: 列宁全集 第30卷（1917年5月—7月）
category: ''
order: 61
title: 给工厂和团队选出的工兵代表苏维埃代表的委托书
---

# 给工厂和团队选出的工兵代表苏维埃代表的委托书

２６

> （１９１７年５月７日〔２０日〕以前）

（１）我们的代表应无条件地反对目前这场帝国主义侵略战争。 各国（俄国、德国、英国等）资本家是为了追求自己的利润，为了扼杀弱小民族而进行这场战争的。

（２）只要领导俄国人民的还是资本家政府，就决不能支持这个进行侵略战争的政府，一文钱也不给它！

（３）我们的代表应主张立即公布前沙皇尼古拉同英法等国资本家缔结的掠夺性秘密条约（关于扼杀波斯、瓜分土耳其和奥地利等等的条约）。

（４）我们的代表应主张立即废除所有这些条约。俄罗斯人民， 工人和农民，不愿意也不会压迫任何一个民族，不愿意也不会把任何一个非俄罗斯（非大俄罗斯）民族强迫留在俄国疆界内。给一切民族以自由，各族工人和农民结成兄弟联盟！

（５）我们的代表应主张俄国政府立即无保留地、不找任何借口、毫不拖延地公开向***一切***交战国建议缔结和约，条件是***毫无例外地***解放***一切***被压迫民族或没有充分权利的民族。

这就是说，大俄罗斯人不再强制留住波兰、库尔兰、乌克兰、芬兰、亚美尼亚以及其他任何一个民族。大俄罗斯人建议一切民族结成兄弟联盟，并根据每个民族的自愿而决不是通过直接或间接的暴力来组成共同的国家。根据这种媾和条件，大俄罗斯人应当立即从加里西亚、亚美尼亚和波斯撤军，让这些民族和其他***一切***民族都有充分的自由来决定：他们是生后在一个单独的国家内，还是愿意和哪个民族就和哪个民族共同生活在一个联盟国家内。

根据这种媾和条件，德国不仅应当毫无例外地放弃战争开始后所侵占的***全部***土地，而且应当放弃它强制留在德国疆界内的民族：丹麦族（石勒苏益格北部各省）、法兰西族（阿尔萨斯和洛林的一部分）、波兰族（波兹南）等。德国应当和俄国同时，立刻从自己所占领的一切地区和上述各个地区撤军，让每个民族自由地通过全民投票来决定：他们是生活在一个单独的国家内，还是愿意和哪个民族就和哪个民族共同生活在一个联盟国家内。德国必须绝对无条件地放弃***它的全部殖民地***，因为殖民地就是被压迫民族。

根据这种媾和条件，英国不仅应立即无条件地放弃在战争开始后所侵占的全部别人的土地（德国在非洲的殖民地等等；土耳其的土地，美索不达米亚等等），而且应当放弃它的全部殖民地。英国应当同俄国和德国一样，立即从所侵占的全部土地、它的全部殖民地和爱尔兰撤出自己的军队，让每个民族通过自由投票来决定：它是生活在一个单独的国家内，还是愿意和哪个民族就和哪个民族共同生活在一个联盟国家内。

总之，一切交战国都应当毫无例外地接受根据这些确切条件立即签订和约的建议。***各***国资本家不应当再欺骗人民，口头上答应 “没有兼并的和约”（即没有侵占的和约），实际上却保持***自己***兼并的土地，并且为了从对手那里夺取“***他的***”兼并的土地而继续进行战争。

（６）如果政府不郑重地答应立刻向一切民族提出这种立即媾和的条件，不在***两天***之内把它的这种建议公布出来，那么，我们的代表就不应当给予任何支持，不应当投票赞成任何一种公债，不应当把人民的哪怕是一文钱送给***任何一个这样的***政府。

（７）……[^1]

> 载于１９２５年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第４卷第３２卷第４０—４２页

[^1]: 手稿到此中断。—— 俄文版编者注