---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1890年
order: 408
title: 187.致弗里德里希·阿道夫·左尔格（4月30日）
---

衷心问候你和你的夫人，以及施留特尔夫妇。

#### 你的弗·恩·

肖莱马于上星期一返回曼彻斯特。我们两人都被迫严格戒酒了，多么可怕！

### １８７

## 致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８９０年４月３０日于伦敦

亲爱的左尔格：

如果在伦敦这儿，下星期日举行争取八小时工作日的大规模示威，那完全要归功于杜西和艾威林。银镇女工选派杜西参加煤气工人和杂工工会２９１理事会，她在这个理事会中享有很高的威望， 人们都称她“我们的妈妈”。煤气工人工会是新工会中最好的工会， 它热情支持争取八小时工作日的游行，因为这个工会本身曾经争取到了八小时工作日，但在实践中认识到，这个胜利还很不巩固， 因为一有机会资本家就把它夺回去了。对他们来说，和煤矿工人一样，最主要的是要争取到**在法律上**规定八小时工作日。

因此，煤气工人工会和布卢姆兹伯里社会主义协会（两年前退出社会主义同盟的一个极好的组织，其中成员有列斯纳、杜西和艾威林等）３４９在这个问题上提出倡议，并且在较小的工联和激进俱乐部４１（它们日益分裂成两部分，一部分是社会主义工人俱乐部，另一部分是资产阶级格莱斯顿俱乐部）中得到大批拥护者。它们采取完全公开的活动，建议工联伦敦理事会

３０７参加计划在海德公园举行的示威。由**熟练**工人的**旧工**联的代表占优势的工联理事会（明年我们也要争取它），眼看回避不了，便企图通过夺权活动来左右形势。

理事会和社会民主联盟６８（海德门）达成协议并且向公共工程委员会主席**预定**５月４日使用**海德公园**，这是别人还没有这样做过的。事情是这样，凡是要在海德公园举行比较大的集会，必须事先向公共工程委员会主席申请，由他确定需要设置讲坛的数目以及其他问题。因为在规章中也有规定，在同一天同一时间内**不能**召开**两**个集会，这些先生们就认为，他们现在是主宰，因而就能垄断公园，指挥原来的委员会３５０。他们预定了七个讲坛，让给社会民主联盟两个，想以此保持对社会党人的**表面上的**公正，并从中争取同盟者。

因此，他们决定，**只有**工会组织，而**不是**政治性社团（因而，俱乐部除外）**才能举旗出发并推选出演说人**。他们校订了决议，从中删去了**在法律上**规定八小时工作日的要求，而只是谈到工联必须争取八小时工作日。他们制定了游行程序、路线等等，这时才召集代表，而且只有工会组织的代表开会。至于说到会议，那末：（１）不允许杜西参加，理由是杜西本人没有在她所代表的那一行业中工作（而工联理事会主席希普顿先生就已经有十五、六年没有接触他自己那一行的工作了！！）（２）甚至不允许表决或讨论重新把**在法律上**规定八小时工作日问题列入决议的修改方案，**说什么问题已经解决了**！（３）让代表们明确知道，工联理事会是占有者；在５月４日公园是属于它的，如果他们对此不称心，他们可以走开。

原来的委员会的代表们表示极大的愤怒和不安。但是第二天情况完全变了。艾威林到公共工程委员会主席那儿去说，如果在**同一时间**不给他们的委员会安排足够数量的讲坛，那就会大闹起来。 幸亏是托利党人掌权（要是自由党人就会敷衍搪塞，什么也不会答应），他们不能在工人中树敌过多，于是答应给艾威林七个讲坛，这就使工联理事会的先生们不得不让步，因为要是发生冲突，**马上**会完全清楚地表明他们是多么软弱无力。

我们的委员会开始积极活动，详细地制定了自己的计划和路线，并且一完成就抢先公布出来。昨天艾威林和希普顿会见并商定了一切问题，这样就不可能发生冲突，星期日的集会将是这里举行过的规模最大的集会之一。

这件事你可以在《人民报》上发表，也可以在《工人辩护士报》 上发表。要是这件事在美国用**英文**登出，再传到这些先生们那里， 我会感到很满意。

寄给你几期《星报》，谈了上述情况以后，你就看得懂了。（注意：每一篇文章中常常有我们方面的消息，也有另一方面的消息， 还有来自记者的消息，都不加分析地排列在一起。）

还给你寄去《时代》**五月号**。此外，还寄去一卷《战斗报》（是我们的报纸—— 盖得任主编），其中还有维也纳的《工人报》。在倍倍尔的通讯３５１中说要开除席佩耳，席佩耳是主要阴谋家之一，是一个十分狡猾的骗子，几年前李卜克内西发现了他并把他拉进党内，现在对他恨得要死。幸好，席佩耳和海德门一样，是一个**胆小鬼**。

这是**我们在伦敦的第一个重大胜利**，它证明**我们**现在在这里也有了群众。社会民主联盟（它有两个专用讲坛）的**四个大支部将跟我们走**，在我们的委员会里有它们的代表。很多熟练工人工会也是一样：原先保留下来的老的领导人跟希普顿和工联理事会走，而群众却跟我们走。整个东头[^1]跟我们走。这里的群众还不是社会主义者，但是他们正在向这个方向发展，而且已经达到这样的程度， 他们**只**愿意**社会主义者当领导人**。工联理事会是唯一值得一提的工人组织，它至今仍然是反社会主义的，但是那里面也已经有了社会主义少数派，只要煤气工人一加入（至今人们施展各种卑鄙的诡计，没有让他们参加），情况就会进展很快。我确信**５月４日以后**这里的运动将具有完全不同的性质，那时你就会更多地听到关于杜西的活动情况。我们向工联理事会和社会民主联盟的阴谋家表明， 我们对付得了他们的阴谋诡计，尽管这些人如此仇恨我们，但是在事实面前毫无办法。现在，英国无产阶级看来终于整批地在参加运动，如果真是如此，那末再有一年，所有卑鄙的阴谋家、骗子和钻营者就会被赶到他们应该去的地方，或者是被冲刷掉。

《宣言》[^2]的新版正在印。在反社会党人法１０取消以前，我们想再拨五千册到德国去。

多么美好的春天！再过一星期石竹就要出来了，山楂花、乌荆子花、金雀花就要盛开，苹果树要开花了，樱桃树已经开花五天了。

祝你和你的夫人身体健康。衷心问候你们两人。

#### 你的弗·恩·

你知道，《工人选民》垮台了，在码头工人罢工２３８时，它的发行量曾达二万三千份，但是托利党的资金[^3]把一切都断送了。

[^1]: 卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 见本卷第２４７页和第３５０页。—— 编者注