---
book: 马恩全集-第35卷
category: 第一部分 卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1881年1月—1883年3月）/1882年
order: 114
title: 53 马克思致恩格斯（11月8日）
---

料使用得很是时候；如果在此以后拉法格硬要拿出马隆的信来，那已经是饭后送芥末了。我明天把这件东西寄给你，不过由于伯恩施坦的缘故，你必须退还给我，我也许还要用它去对付他。我所需要的材料伯恩施坦不是想不寄，就是想连同需要的材料一起把 **有关**工厂立法的半个图书馆寄来，我已制止他这样作—— 但愿还来得及[^1]；我每天都在等着瑞士工厂法，我已经替你订了德国最新的工商业条例，其中也包括工厂法８７。

这里别无新闻。

#### 你的弗·恩·

### ５３

## 马克思致恩格斯

### 伦敦

> １８８２年１１月８日［于文特诺尔］

亲爱的弗雷德：

慕尼黑电气展览会上展出的德普勒的实验８８你认为怎样？龙格答应给我找德普勒的著作（专门证明可以通过普通电报线进行远距离输电）８９已经将近一年了。情况是，德普勒的一个密友达尔松瓦尔博士是《正义报》的编辑，他发表了德普勒的各种研究成果。龙格照例每次都忘了把这些东西寄给我。

我非常高兴地看到了你转寄来的“报纸”，在那上面，舍布鲁克和里弗斯·威尔逊作为“伦敦债券持有者的保证人”而大出风头！９０ 在昨天《旗帜报》上登载的关于**下院**的辩论中，格莱斯顿为这些保证人被足骂了一通，因为这个里弗斯·威尔逊还在英国国家债务管理局担任很高的（即报酬优厚的）职务。显然，格莱斯顿被弄得狼狈不堪，他起先试图对此采取轻蔑的态度，但当人们宣布要提出反对里弗斯·威尔逊的决议来进行威胁时，格莱斯顿就撒谎说，他实际上对加尔威斯顿和伊格尔铁路公司等毫无所知。我们的伟大而神圣的老人[^2]在直布罗陀“引渡”一事９１上所作的表演也颇不逊色。 大家都记得，这个格莱斯顿在奸诈狡猾的官僚寡头政界中，并非徒劳地曾同格莱安之流一起受教于罗伯特·皮尔爵士门下。

查理·迪耳克爵士在埃及问题上笨拙地胡说八道，愚蠢地推托躲闪，无耻地支吾搪塞，这对他来说是完全理所当然的９２。他既没有格莱斯顿的那种虔诚的诡辩，也没有已故的帕麦斯顿的那种风趣的嘲笑。迪耳克只不过是一个没有教养的暴发户，他把自己的厚颜无耻看作是伟大。

因为我在这里常买《旗帜报》，所以也在该报上发现了你提到的法兰克福的电讯[^3]。

顺便说一下。如果伯恩施坦给我寄来《**年鉴**》[^4]，那就好了，上面有**奥尔登堡**（我记得作者的姓好象是这样的）论述我的价值理论的**文章**９３。虽然我并不需要这篇文章，但是如果我手头有一份关于当时人们维护什么观点的材料，总是要好些。在我给荷兰小牧师[^5]写信的时候，这一切我都记得；从那时到现在，这段时期我一直生病，同时我的妻子逝世了，这是我记忆力不断衰退的时期。

这里经常是狂风怒号，尤其是傍晚和夜间；清晨多半下雨，或者至少是阴天；白天经常有放晴的时候，这个时间必须抓紧利用； 但整个说来天气是不稳定的、变化无常的。例如上星期日四点钟， 我去爬小山，在那里沿着蓬曲施的一条小路散步，小路通到蓬曲施的阶梯式上升的最高的一群房屋（最低的紧靠大海）；再往前去， 小路便时上时下，蜿蜒于山脊与斜向大海的山坡之间（上次和杜西到这里时，我没敢爬上这条小路）。在这里可以漫步几个小时， 尽情地同时享受山地空气和海洋空气。当时象夏天一样热；蔚蓝色的天空只有朵朵透明的小白云，可是突然**下起冰凉的雨来**，霎时间天空乌云密布。我的肌风湿（在左胸，接近旧的患处）看来要归功于此，星期一夜间疼得如此厉害，以致星期二我不得不违背自己的愿望请医生来看。我的老处女麦克利恩在回答我的问题时说，有两个医生常来她家。最大最红的人物是“伊·格·辛克勒·科格希尔，皇家肺结核病医院医生”。我问是否就是我几乎每天都在她家门前不愉快地遇到他的马车的那个老怪物。是的，就是这个人。原来，他经常看望一个长住这里的老女人，“她没有什么大毛病”，但“她喜欢找医生，每星期至少三次”。我谢绝了这个保护人。第二个医生是为她的其他房客治病的，相反地，据说是一个年青人，詹姆斯·姆·威廉森医生。我请了这一位，他的确是一个可爱的年青人，没有丝毫祭司气味。实际上，除了一种擦剂外，他并没有给我开什么药。（在这种肌风湿持续发作的时候， 我感到很不舒服，因为这种病引起不愉快的感觉，特别是在咳嗽的时候。）总之，他对这种坏天气表示遗憾。至于咳嗽，最近还在伦敦时就开始越来越讨厌和具有痉挛性了，不过在这方面，我自

[^1]: 见本卷第３８８页。—— 编者注

[^2]: 格莱斯顿。—— 编者注

[^3]: 见本卷第９９页。—— 编者注

[^4]: 《社会科学和社会政治年鉴》。—— 编者注

[^5]: 指斐·多·纽文胡斯（见本卷第１５２—１５５页）。—— 编者注