---
book: 列宁全集 第33卷（1917年10月—1918年3月）
category: ''
order: 435
title: 俄国社会民主工党（布尔什维克）中央委员会在单独的兼并性和约问题上的立场
---

# 俄国社会民主工党（布尔什维克） 中央委员会在单独的兼并性和约问题上的立场 [^1]

> （１９１８年２月２４日） 亲爱的同志们：

中央委员会组织局认为必须向大家说明迫使中央委员会同意德国政府提出的和约条件的理由。同志们，组织局所以要向大家进行说明，目的是要把代表大会休会期间代表全党的中央委员会的观点向全体党员广泛进行传达。组织局认为必须指出，在签字接受和约条件的问题上，中央委员会内部的意见是不一致的。但是决定既然已经通过，全党就应该给以支持。最近就要召开党的代表大会，只有在代表大会上才能解决这样一个问题：中央委员会在多大程度上正确表达了全党的实际立场。代表大会召开以前， 全体党员为了履行党员的义务，为了保持我们自己队伍的统一，应贯彻自己的中央领导机关—— 党中央委员会的决定。

当前（１９１８年２月２４日）绝对必须同德国签订掠夺性的、无比苛刻的和约，这首先是因为我们没有军队，我们不能自卫。

大家都知道，为什么１９１７年１０月２５日以后，无产阶级和贫苦农民专政胜利以后，我们大家都成了护国派，我们都主张保卫祖国。

从保卫祖国的观点看来，当自己没有军队而敌人却武装到牙齿、准备得十分充分的时候，是不允许卷入军事搏斗的。

选出苏维埃的工农兵群众的明显的多数反对进行战争，因此苏维埃社会主义共和国不能进行战争。否则就是冒险。如果这个战争即使是以签订极端苛刻的和约而结束，但德帝国主义以后又想发动进攻俄国的战争，那就是另一回事了。那时大部分苏维埃一定会主张战争。

现在进行战争，等于客观上受了俄国资产阶级的挑拨。他们很清楚，俄国现在是无法自卫的，德国人甚至只要用一点点力量就会把它打垮，他们只要切断主要铁路线，彼得格勒和莫斯科就会由于饥饿而陷落。资产阶级希望有战争，因为他们想推翻苏维埃政权，跟德国资产阶级妥协。德文斯克和列日察、文登和哈朴萨尔、明斯克和德里萨的资产者在德国人进入时欢呼胜利的情景， 最清楚不过地证明了这一点。

要在当前进行革命战争的主张必然变成革命空谈。因为没有军队，没有极其认真的经济上的准备，要进行现代战争去反抗先进的帝国主义，对于破产的农民国家来说，是不可能的事情。对俘虏了我们之后要彻底击溃我们的德帝国主义进行反抗，是绝对必需的。但是，如果要求必须通过武装起义来进行反抗，而且必须现在就干，虽然这种反抗明明对我们毫无希望，明明既有利于德国资产阶级，又有利于俄国资产阶级，—— 那就是十足的空谈。

借口支援国际社会主义运动而主张目前进行革命战争，同样也是空谈。如果我们不合时宜地同德帝国主义打仗而有利于德帝国主义击溃苏维埃共和国，那我们就会损害而不是帮助德国的和国际的工人运动和社会主义事业。必须进行各方面的、顽强的、系统的工作，来专门帮助各国国内的革命的国际主义者，但在武装起义明明是冒险行动的时候还要去冒险举行武装起义，那就不配称为马克思主义者。

如果李卜克内西在两三个星期内就取得胜利（这是可能的）， 那他当然会使我们从一切困难中解脱出来。但是，如果我们心血来潮，向人民保证，说李卜克内西一定会在最近几个星期内取得胜利，那就太愚笨了，那就是对全世界劳动者团结起来这个伟大口号的嘲弄。这样推论，就是把“我们把一切希望寄托在世界革命上” 这一伟大口号变成十足的空话。

实际情况客观上和１９０７年的夏天相似。当时压制我们、俘虏我们的是俄国君主派斯托雷平，而现在是德帝国主义者。当时立即举行起义的口号是句十足的空话，遗憾的是这种空话充斥于社会革命党全党。现在，在当前，进行革命战争的口号显然是句空话，它吸引了左派社会革命党人，他们在重复右派社会革命党人的理由。我们现在是德帝国主义的俘虏，为打垮这个世界帝国主义的急先锋，我们要进行艰巨的、长期的斗争；这次斗争毫无问题是为了社会主义而进行的最后的斗争，但是在当前以发动武装起义来开始这场反对帝国主义急先锋的斗争就是冒险，马克思主义者任何时候都不会进行这种冒险。

系统地、不断地、全面地增强国防力量，到处建立自觉纪律， 利用惨重的失败来提高各个生活领域的纪律，以便发展国家的经济，巩固苏维埃政权，—— 这就是当前的任务，这就是实际上而不是口头上为革命战争作准备。

最后，组织局认为必须指出，由于德帝国主义的进攻至今尚未停止，全体党员必须同心协力地组织反击。如果不能签订和约， 即使是极端苛刻的和约，借以争取时间来准备新的战斗，那么我党就应当指明，必须动员一切力量进行大张旗鼓的反抗。

如果能够赢得时间来进行组织工作，哪怕是短暂的喘息时机， 我们也必须争取。如果我们得不到一点拖延的时间，我党就必须号召群众进行斗争，进行极其坚决的自卫。我们相信，全体党员一定能够履行自己对党、对我国工人阶级、对人民和无产阶级所负的义务。我们保卫苏维埃政权就是对各国无产阶级反对本国资产阶级的无比艰巨的斗争的最好的、最有力的支援。现在，对社会主义事业来说，再没有也不可能有比俄国苏维埃政权的崩溃更大的打击了。

致同志的敬礼

**俄国社会民主工党（布尔什维克）中央委员会组织局**

> 载于１９１８年２月１３日（２６日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第３５号第３５卷第３８９—３９２页

[^1]: 《俄国社会民主工党（布尔什维克）中央委员会在单独的兼并性和约问题上的立场》这一文件的第一段和最后两段是雅·米·斯维尔德洛夫写的。—— 俄文版编者注