---
book: 马恩全集-第32卷
category: 第一部分/1869年
order: 411
title: 237.马克思致恩格斯（12月4日）
---

着，我就详细地向你介绍。此外我当场抓住了高德文·斯密斯先生[^1]。原来此人从未读过戴维斯的文章，因而提出一些荒谬透顶的论断，竭力为英国人涂脂抹粉。但是我要抓住这个家伙不放。

我今天未能弄到高尚的路易－拿破仑的训词，倒是得到了忠实的普雷沃－帕拉多耳的甜蜜期望３７０，他想象他又回到了路易－ 菲力浦时期，并且从今天起一个宪政千年王国降临了。真不可救药！

我本想今天晚上说服忠实的狄多[^2]来答复今天刚到的杜西的来信，但是这个精灵鬼为了逃脱义务冒着雨雪跑开了，现在邮局关门了，所以杜西得耐心等到明天。不过她对关在查塔姆监狱的奥顿诺凡－罗萨必定想得更多，而不大想她的老伙伴了，她的老伙伴刚刚回来又湿又脏，也被判决关进地窖。

向全家致良好的祝愿。

#### 你的弗·恩·

### ２３７

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６９年１２月４日［于伦敦］

亲爱的弗雷德：

尽管奥哲尔不断地提出**文字上的**修改，决议还是一致通过了。 我只在一处对他做了让步，同意把第一段的“侮辱”一词之前的“有意地”一词删去[^3]。我这样做的口实是：首相的任何公开讲话**本身** 无疑地被看作是**有意的**。真正的原因在于，我知道只要第一段事实上通过了，以后的任何抵制都是徒劳的。给你寄去两期《**国民改革者**》，其中有前两次会议的报道，但最近一次的还没有。这个报道也是很糟糕的，很多地方简直是错误的（出于误解），但毕竟比埃卡留斯在《雷诺》上的报道要好些。这些报道是哈里斯写的，你还能在最近一期《国民改革者》上找到他的通货万应灵丹。

除了俨如约翰牛的莫特斯赫德和照常装出一副外交家模样的奥哲尔外，英国代表们的表现是很不错的。星期二开始进行关于英国工人阶级对爱尔兰问题的态度的一般辩论３７１。

在这里不仅要和偏见作斗争，而且还得跟都柏林的**爱尔兰**领导者的愚蠢和卑鄙作斗争。关于辩论情况和决议，这家《**爱尔兰人报**》（皮哥特）不只是从它收到并经常引用的《雷诺》中知道的。 早在１１月１７日[^4]就有一个爱尔兰人[^5]把它（决议）直接寄给该报了。直到今天却**故意一字不提**。在我们为三个曼彻斯特人进行辩论和呼吁时，这头蠢驴也是持这种态度。３７２“爱尔兰”问题应该看成是一种与其余世界不同的特殊事件，对**英国**工人同情爱尔兰人这一点特别要**保持沉默**！多么愚蠢的畜生呀！这就是对待在全欧洲和合众国都有机关报的**国际**的态度！这个星期，它正式收到了各国通讯书记签署的决议。决议也寄给了《**人民报**》[^6]。我们且拭目以待！莫特斯赫德收到《**爱尔兰人报**》时一定会利用这个机会嘲笑爱尔兰人的“**宽宏大量”** 的。

不过我要跟皮哥特开个玩笑。我今天写信给埃卡留斯，要他给爱尔兰工人协会主席伊萨克·巴特寄去一份签署的决议。巴特不是皮哥特。

为了向你说清楚附上的阿普耳加思的信，我再作补充如下：

在上次会议（他在会上表现很好）结束以后，他把我拉到一边， 告诉我说：下院的一位著名议员[^7]写信给他说，上院的一位著名议员（利奇菲耳德勋爵！）委托他向阿普耳加思打听一下，他在巴塞尔是不是投票赞成完全废除私有制２８６？他的回答对于阿普耳加思的议会保护者同他的关系来说，将是决定性的。他（阿普耳加思）想给这些人以果断的回答，而我必须给他简略地写出“**理由**”，而且第二天要写好。当时我很忙，腋下还在疼，加上星期二晚上开完会以后， 浓雾弥漫，伤风更厉害了。因此星期三我写信告诉阿普耳加思，我搞不出来了，但是我准备在他收到回复时帮助他。他有着英国人的执拗脾气，不同意这样，便写来了附上的信。这样一来，不管愿意不愿意，我不得不在昨天给他写了密密麻麻的八张纸，谈了土地所有制及其废除的必要性，他得花点时间咀嚼玩味一番。这个人很重要，因为他是议会两院正式承认的英国工联的代表。

附上的还有白拉克的信。我丝毫不反对邦霍尔斯特，而只是对库格曼说过，我认为他在某种程度上是一个政治冒险家。库格曼以他惯有的机智夸张地向白拉克转告了这一点。

杜西衷心感谢狄多的来信[^8]并向全家致良好的祝愿。

祝好。

#### 你的摩尔

[^1]: 高·斯密斯《爱尔兰历史和爱尔兰性格》。—— 编者注

[^2]: 恩格斯的一只狗的名字。—— 编者注

[^3]: 见本卷第３７３页。—— 编者注

[^4]: 原稿为：“１２月１７日”。—— 编者注

[^5]: 显然是乔·米尔纳。—— 编者注

[^6]: 显然是《纽约爱尔兰人民报》。—— 编者注

[^7]: 显然是安·约·蒙德拉。—— 编者注

[^8]: 见本卷第３９０页。—— 编者注