---
book: 列宁全集 第28卷（1916年7月—1917年2月）
category: ''
order: 213
title: 论单独媾和
---

# 论单独媾和

> （１９１６年１０月２４日〔１１月６日〕）

俄国和德国已在举行单独媾和的谈判。这种谈判是正式的，并且在主要问题上两国已经达成协议。

不久以前，伯尔尼社会党的报纸根据它掌握的情报刊登了这样的言论。１０７驻伯尔尼的俄国大使馆立即正式辟谣，而法国沙文主义者把散播这种谣言说成是“德国人在捣鬼”，但是，这家社会党的报纸认为辟谣没有任何意义，它为了证实上述言论还举出一个事实：德国的（毕洛）和俄国的“国家要人”（施秋梅尔、吉尔斯和一个来自西班牙的外交官）现在恰恰都在瑞士，同时瑞士商界也从俄国商界得到类似的肯定消息。

不言而喻，双方都同样可能进行欺骗：俄国不会承认在进行关于单独媾和的谈判，德国不管谈判进行与否和进行得顺利与否，都不会不企图制造俄国同英国的不和。

为了弄清单独媾和问题，我们不应当从关于目前瑞士发生的、 实际上无法验证的事情的传闻和消息出发，而应当从最近几十年来确凿的**政治事实**出发。让穿着马克思主义的外衣而扮演普利什凯维奇和米留可夫的奴才或小丑角色的普列汉诺夫、契恒凯里、波特列索夫这伙先生们拼命去证明“德国的罪过”和俄国进行战争的 “防御性质”吧，—— 觉悟的工人过去和现在都不听这些小丑的话。 引起这场战争的是各大国之间的帝国主义关系，即它们为瓜分赃物、由谁并吞哪些殖民地和小国的斗争，同时，在这场战争中居于首位的是**两种**冲突。第一是英德之间的冲突。第二是德俄之间的冲突。这三个大国、这三个拦路抢劫的大强盗是这场战争中的主角，其余的都是胁从的伙伴。

两种冲突都是由这些国家战前**几十年**中的**全部**政治准备好了的。英国打仗是为了夺取德国的殖民地和打垮自己的这个主要对手，因为德国以自己的优良技术、组织、经商能力无情地打击了英国，而且打击得如此沉重，以致英国不打仗就**不能**保持自己的世界霸权。德国打仗是因为德国资本家认为（这也是完全合乎情理的）， 他们在掠夺殖民地和附属国方面居于世界首位是他们“神圣的”资产阶级权利，德国打仗同时还是为了控制巴尔干国家和土耳其。俄国打仗是为了夺取加里西亚，因为俄国为了镇压乌克兰人民特别需要占领加里西亚（除了加里西亚以外，乌克兰人民没有也不可能有一个自由的—— 当然是相对而言—— 角落）；同时也是为了夺取亚美尼亚和君士坦丁堡，然后再控制巴尔干国家。

除了俄德两国的强盗“利益”的冲突之外，还存在着俄英两国同样深刻甚至更加深刻的冲突。俄国的帝国主义政治的任务是由各大国长期的竞争和客观的国际相互关系决定的，这个任务简要地说来就是：在英法两国的帮助下，在欧洲打败德国，以便掠夺奥地利（夺取加里西亚）和土耳其（夺取亚美尼亚，特别是君士坦丁堡）；然后再在日本和**同一个**德国的帮助下，在亚洲打败英国，以便夺取**整个**波斯和彻底瓜分中国等等。

许多世纪以来，沙皇政府一直想占领君士坦丁堡和亚洲的愈来愈大的一部分地区，它一贯推行相应的政策，并且为此而利用各大国之间的一切矛盾和冲突。英国比德国更长期、更坚决、更强有力地反对这些企图。１８７８年，俄军逼近君士坦丁堡时，英国把舰队开到达达尼尔海峡并且威胁说，一旦俄国人出现在“萨尔格勒”[^1]， 他们便要向俄国人开火。１８８５年，为了瓜分中亚细亚的赃物（阿富汗；俄军向中亚细亚纵深推进，威胁到英国人对印度的统治），俄国险些同英国发生战争。１９０２年，英国同日本结成联盟，准备了日本对俄国的战争。在１８７８—１９０２年这一长时期中，英国一直是俄国强盗政治的头号劲敌，因为俄国使英国对许多别国人民的统治有受到破坏的危险。

而现在呢？请看在这场战争中所发生的事情吧。那些脱离无产阶级而投靠资产阶级的“社会党人”的言论是令人难以容忍的， 他们说俄国方面进行这场战争是为了“保卫祖国”或者“救国”（齐赫泽）。甜蜜的考茨基之流的言论也是令人难以容忍的，他们谈论什么民主的和约，似乎现在的各国政府以及任何资产阶级政府都 **能够**缔结这种和约。事实上，这些政府都被彼此之间的**秘密条约**网束缚住了，这些秘密条约有的是同自己的盟国缔结的，有的是为反对自己的盟国而缔结的，而且这些条约的内容也不是偶然的，不仅仅是由“恶意”确定的，而是由帝国主义对外政策的全部进程和发展决定的。有些“社会党人”用谈论一般的好事情（保卫祖国、签订民主的和约）的陈词滥调来蒙蔽工人的耳目，而**不揭露自己的**政府签订的关于掠夺他国的**秘密**条约，—— 这样的“社会党人”已经完全背叛了社会主义。

从社会党人阵营中发出关于亲善和约的言论，这无论对德国、 英国或俄国的政府都只有好处，因为第一，这会使人们相信现在的政府可能缔结这种和约，第二，这会使人们不去注意这些政府的强盗政治。

战争是政治的继续。而政治**在**战争**时期**也在“继续”！德国同保加利亚和奥地利缔结了分赃的秘密条约，并且继续在进行这种谈判。俄国同英法等国缔结了秘密条约，**所有**这些秘密条约都是为了**抢劫**和**掠夺**，为了掠夺德国的殖民地，掠夺奥地利和瓜分土耳其等等。

“社会党人”在这种情况下向各国人民和各国政府谈论什么亲善和约，这无异于神父看到狼狈为奸的妓院鸨母和警察局长坐在教堂前排，就向他们和向人们“布道”：要爱他人，要遵守基督的训诫。

毫无疑问，俄英之间订有包括关于君士坦丁堡的秘密条约。大家知道，俄国很想得到这个地方，而英国不想给，即使给的话，以后不是要想方设法夺回去，便是在作出“让步”时要附加种种不利于俄国的条件。秘密条约的原文还不知道，但是，英国和俄国之间的斗争恰恰是围绕着这个问题而进行的，而且现在还在进行，这一点不仅知道，而且是丝毫不容置疑的。同时大家知道，俄国和日本两国之间除了原有的条约（如１９１０年签订的让日本“并吞”朝鲜和俄国并吞蒙古的条约）之外，在这次战争期间又缔结了**新的**秘密条约，它不仅是针对中国的，而且**在一定程度上也是针对英国的**。虽然条约的原文还不清楚，但这一点是没有疑问的。日本在１９０４— １９０５年间在英国的帮助下打败了俄国，现在它正在审慎地创造机会，要在俄国的帮助下打败英国。

在俄国的“当权人士”中，即在血腥的尼古拉的宫廷奸党、贵族、军队等等中，有一个亲德派。在德国，最近到处都可以看出资产阶级（和跟着它走的社会沙文主义者）发生了转变：主张同俄国亲善、同俄国单独媾和、讨好俄国而集中全力打击英国。德国方面有这种计划，那是很显然的，是没有疑问的。从俄国方面来看，事情是这样的：沙皇政府当然宁肯首先彻底打败德国，以便“拿到”尽可能多的地方—— 整个加里西亚、整个波兰、整个亚美尼亚和君士坦丁堡—— 并且“打垮”奥地利等等。那时在日本帮助下再掉过头打英国就比较方便了。但是，力量显然不够。关键就在这里。

从前的社会主义者普列汉诺夫先生把事情描绘成这样，似乎俄国的反动派总的说来想同德国媾和，而“进步的资产阶级”则想消灭“普鲁士的军国主义”并且同“民主的”英国保持友好；这是童话，是把自己降低到政治上幼稚的人的水平。其实，沙皇政府也好， 俄国的一切反动分子**也好**，整个“进步的”资产阶级（十月党人和立宪民主党人１０８）**也好**，所向往的都是**一件事情**：在欧洲掠夺德国、奥地利和土耳其，在亚洲打败英国（夺取整个波斯、整个蒙古和整个西藏等等）。这些“亲爱的朋友们”所争论的仅仅是**什么时候和怎样** 从打德国掉过头来打英国的问题。仅仅是什么时候和怎样打的问题！

如何解决亲爱的朋友们之间所争论的这个唯一的问题，取决于**军事上和外交上的考虑**，这些考虑**只有**沙皇政府才完全知道，而米留可夫和古契柯夫之流只知道其中的四分之一。

把整个波兰从德国和奥地利手中夺过来！沙皇政府**赞成**这样做。但是力量够不够呢？英国会不会允许呢？

把君士坦丁堡和海峡夺过来！打败和肢解奥地利！沙皇政府完全赞成这样做。但是力量够不够呢？英国会不会允许呢？

沙皇政府知道俄国已经牺牲了几百万士兵，还能抓多少人去当兵，知道已经消耗了多少炮弹，还能补充多少炮弹（日本在对华战争日益迫近而且完全可能爆发的情况下，是**不会**再供应炮弹的！）。沙皇政府知道过去和现在俄英两国关于君士坦丁堡，关于英国在萨洛尼卡和美索不达米亚的兵力等问题进行秘密谈判的情况。沙皇政府知道这一切，手里有各种牌，正在作精确的估计，—— 在有疑问的、没有把握的因素，即“军事运气”的因素起着特别重大作用的事情上一般可能做到的精确估计。

米留可夫和古契柯夫之流知道得愈少，就胡说八道得愈多。而普列汉诺夫、契恒凯里、波特列索夫之流则对沙皇政府的秘密交易一无所知，甚至忘记了过去知道的东西，他们不研究可以从外国报刊上获得的材料，不考察沙皇政府对外政策在战前的进程，也不注意它在战时的进程，因此他们简直是在扮演社会主义的伊万努什卡１０９的角色。

沙皇政府确信，即使有自由派的全力帮助，有军事工业委员会的热心赞助，有普列汉诺夫、格沃兹杰夫、波特列索夫、布尔金、契尔金、齐赫泽（“救国”，可不是闹着玩的！）、克鲁泡特金之流和其他奴才先生们对增加炮弹这一崇高事业的大力协助，—— 即使在所有上述情况下，以及在一切可能卷入和已经卷入战争的盟国现有的军事力量（或者说没有军事力量）的情况下，它也**不可能**得到更多的东西，不可能**更强有力地**打败德国，或者要做到这一点必须付出无比高昂的代价（例如，**还要**牺牲１０００万俄国士兵，还要花几十亿卢布来招募、训练和装备新兵，还要打几年仗），因此，沙皇政府 **不能不谋求**同德国单独媾和。

如果“我们”在欧洲追逐过多的猎物，那么“我们”就要担这样的风险：把“自己的”军事资源消耗净尽，在欧洲几乎什么也捞不着，而在亚洲又失去获得“自己的东西”的机会，—— 沙皇政府就是这样判断的，从帝国主义利益的观点来看，这种判断是**正确的**。沙皇政府比资产阶级的机会主义的空谈家米留可夫、普列汉诺夫、古契柯夫、波特列索夫之流判断得**更正确**。

如果在欧洲拿不到更多的东西，即使纠合了罗马尼亚和希腊 （“我们”从它那里已经拿了一切能够拿到的东西）也是如此，那就不如拿可能拿到的东西！英国现在什么也不会给“我们”。德国可能会把库尔兰和波兰的一部分归还我们，多半会把加里西亚的东部归还我们（这对“我们”特别重要，因为我们要镇压乌克兰运动， 即历史上一直沉睡的几百万人民争取自由和争取使用母语的运动），此外还多半会归还土属亚美尼亚。如果**现在**得到这些地方，我们可以退出战争，**变得更加强大**，而**明天**我们就能在日本和德国的帮助下，在采取灵活政策的条件下，以及在米留可夫、普列汉诺夫、 波特列索夫之流对“拯救”心爱的“祖国”这一事业进一步的赞助下，在对英战争中得到亚洲的一块好地方（整个波斯和通向辽阔海洋的波斯湾，波斯湾和君士坦丁堡不同，后者只能通向地中海，而且要经过一些岛屿，这些岛屿容易被英国所占领并设防固守，使 “我们”没有通向公海的任何出口），如此等等。

沙皇政府正是这样判断的，我们再说一遍，沙皇政府这样判断，不仅从狭隘君主主义者的观点来看，而且从一般帝国主义者的观点来看都是正确的。沙皇政府比自由派、普列汉诺夫和波特列索夫之流知道得更多，而且看得更远。

所以完全可能，我们明天或后天一觉醒来，就会看到三国君主这样的宣言：“我们倾听心爱的人民的呼声，决定让人民过和平幸福的日子，实行停战并且召开全欧和平会议。”三国君主甚至会讲几句俏皮话，重复王德威尔得、普列汉诺夫和考茨基用过的一些字眼，说什么我们许下“诺言”（“诺言”即使在物价飞涨时代，也是唯一廉价的东西），要讨论关于裁减军备、关于“永久的”和平等问题。 王德威尔得、普列汉诺夫和考茨基一定会随着跑到召开全欧和平会议的城市去举行他们的“社会党人”代表大会；善良的愿望、甜蜜的语句和必须“保卫祖国”的表白会用各种语言说个不休。为了掩饰从反德的英俄帝国主义联盟转向反英的德俄同样性质的联盟， 气氛会制造得很不赖的！

不管这场战争是不是即将这样结束，或者俄国会再“坚持”一阵子，力求战胜德国和更多地掠夺奥地利，不管单独媾和的谈判是不是狡猾的讹诈者玩弄的一种手腕（沙皇政府会拿拟好了的对德条约草案向英国说：你如果不拿出多少十亿卢布并作出什么样的让步或保证，我明天就在这个条约上签字），——** 无论如何**，帝国主义战争**不可能**不用帝国主义和约来结束，**除非**把这场战争变成无产阶级争取社会主义反对资产阶级的国内战争。除这后一种结局以外，帝国主义战争无论如何会使英国、德国和俄国这三个最强大的帝国主义国家中的这个或那个国家靠牺牲弱小国家（塞尔维亚、 土耳其、比利时等）而变得更加强大，并且完全可能，战后**所有**这三个强盗在瓜分赃物（各殖民地、比利时、塞尔维亚、亚美尼亚）之后会更加强大，而他们将进行的全部争吵只是按什么比例来瓜分**这些**赃物。

不管怎么样，地道的公开的社会沙文主义者，即直接承认在这场战争中“保卫祖国”的家伙，还有隐蔽的暧昧的社会沙文主义者， 即鼓吹缔结“没有战胜者和战败者”的**一般**“和约”等等的考茨基主义者，都将受到愚弄，遭到侮辱，这是不可避免的、必然的、毫无疑问的。发动这场战争的那些政府或同样的资产阶级政府所缔结的任何和约，都会清楚地向各国人民表明，上述两种社会党人扮演了什么样的帝国主义奴才的角色。

不管这场战争的结局怎样，实际将证明有一些人说得对：摆脱这场战争的唯一的社会主义的出路，只能是无产阶级进行争取社会主义的国内战争。实际将证明有一些俄国社会民主党人说得对： 沙皇政府战败和在军事上彻底破产，“在任何情况下”都为害较小， 因为历史永远不会停滞不前，历史在这场战争期间也在前进；如果欧洲无产阶级现在不能向社会主义前进，不能在第一次帝国主义大战期间挣脱社会沙文主义者和考茨基主义者的桎梏，那么东欧和亚洲就只有在沙皇政府在军事上被彻底打垮因而没有任何可能实行半封建式的帝国主义政治的情况下，才能一日千里地向着民主制前进。

战争一定会摧毁一切软弱无能的东西，其中包括社会沙文主义和考茨基主义。帝国主义和约会使这些软弱无能的东西更加明显，更加可耻，更加可恶。

> 载于１９１６年在１月６日《社会民主译自《列宁全集》俄文第５版党人报》第５６号第３０卷第１８４—１９２页

[^1]: 萨尔格勒是君士坦丁堡的旧俄文名称。—— 编者注