---
book: 马恩全集-第01卷·下
category: 爱之书。第一部
order: 88
title: 惜别的晚上。致燕妮
---

群山耸立郁郁苍苍，

太阳放出万道金光，

苍天不识人间哀怨，

万物依旧灿烂辉煌。

蓓蕾绽开，鲜花怒放，

天空没有降下暴雨寒霜，

但一个灵魂已被死神夺走，

一颗心灵已经悄然死亡。

# 惜别的晚上

### 致燕妮一

种种景色掠过我们面前，

它们那么美好而又多变，

一会儿在我们眼前消逝，

一会儿又耀眼地重新出现。

我们永远不愿匆匆离开

这个充满自由的神圣地方，

我们轻声细语互诉衷肠，

然后便沉浸于爱情的海洋。

天空的星光熠熠闪耀，

我们却一点也没看到，

因为我们心中的永恒火苗

比星光更加瑰丽美妙。

四周的墙垣和楼台，

渐渐退隐不复存在，

因为我们的目光深邃明澈，

早已飞越这一切障碍。

你的圣洁形象

使我心摇目荡，

你的无穷魅力

使我堕入情网。

我们倾吐心曲语声悄悄，

别人无法体会个中奥妙，

这声音冲出心灵的闸门，

它原是胸中涌动的春潮。

可是它永远表达不尽

我们深深怀着的激情，

这崇高的感情如同泉水，

源源不绝地涌出心灵。

我们的手紧紧相握，

这沉默胜过万语千言，

你眼波流盼情意绵绵，

这目光使你无比娇艳。

### 二

别人可以自得其乐，

独自怀着愉悦的心情，

我们却只能用爱情的誓言，

不断地抚慰双方的心灵。

你悄悄地走到我的面前，

把一缕秀发送到我手边，

这一根根棕色的鬈发，

已被你编成精巧的圆圈。

你用它寄托火热的真情，

同时还附上自己的芳名，

这芳名饱含着爱的音韵，

就像悠扬的天籁一样动听。

只有天使才配用这个芳名，

它圆润柔和犹如乐音，

这名字使我听见了神的宣召，

我于是感受到天国的光明。

这编成圆环的棕色鬈发，

羞怯地掩盖着你的芳名，

这名字的内涵比书本丰富，

它像恋歌一样含有无限柔情。

我还从未在一页纸上

读过如此丰富的内容，

这页纸仿佛显出神功，

使我的心重新有力地跳动。

我曾沉浸于书籍的海洋，

但徒劳无功空怀希望，

心中的痛苦依然如故，

精神上还是空虚迷茫。

如今我找到了一部佳作，

这本书具有神奇的力量，

燕妮，这佳作就是你的名字，

它足以治愈我的创伤。

### 三

每当我醒来看见晨光，

便把嘴唇紧贴在你的鬈发上，

每当我在黑夜情思萦怀，

便把你的鬈发贴近胸膛。

它在我宁静的心中，

唤起了甜蜜的梦，

它把我带到遥远的地方，

带到神灵赐予你的那片碧空。

每当歌声停止回响，

每当心中空虚惆怅，

我就满怀爱恋地握住它，

琴声便会重新在我胸中荡漾。

这时精灵们轻轻跳跃，

围着我跳起爱的舞蹈，

教我吟唱新的曲调，

让花环上的奇葩更加妖娆。

如果这歌声永远回响，

我就会永远激情满腔，

我会走向那熊熊的火焰，

让心灵和歌词熔合在胸膛。

歌声里回响着你的呼唤，

歌声里飘溢着你的气息，

你使这歌声悠然响起，

又让它周而复始永不沉寂。

我往昔的大胆追求与渴望，

目标是那样朦胧迷茫，

我心中缺少精神支柱，

只是迷恋遥远的地方。

如今你给了我精神支柱，

如今我不会迷失方向，

从此我开始了美好的人生，

你就是照耀我人生的太阳。

### 四

我曾经送给你一束鲜花，

我多么羡慕它们的好运，

因为花儿紧贴在你的胸前，

幸福地感受到你的温馨。

它们衬托女神的倩影，

与你的丰姿交相辉映，

它们的色彩如烘云托月，

显现出你的风貌神韵。

它们可以凋谢在你的身旁，

向你发出醉人的芬芳，

啊！但愿我也能如此幸福地枯萎，

临终时依偎着你的臂膀。

可是啊！也许你已把花朵撕碎，

冷淡地把它们丢弃在一旁，

也许我已从你心头消失，

就像那被抛弃的花朵一样。

这样一切都化为乌有，

到头来只是美梦一场，

你从此不再把我怀想，

你的爱情已经名存实亡。

也许你只有片刻的热心，

也许你只有瞬息的激情，

你不想同我终身相伴，

你心中向往着更高的佳境。

也许你不愿彻底打破

我这大胆的青春幻想，

你那柔声细语未能使我醒悟，

我这热情之火却点燃了你的心房。

如果我怀着对你的痴情，

离别了你而奔向远方，

我的形象便会在你心中湮灭，

我们的纽带也就断裂消亡。

### 五

时钟敲过十二下，

我和你难舍难分，

我亲吻你的棕色秀发，

让你贴近我的胸膛。

在这神圣的地方，

精灵在起舞歌唱，

不管夜晚多么黑暗，

这里都有灿烂阳光。

你转身向我凝望，

目光中情意深长，

我感到无比喜悦，

看着你光彩照人的脸庞。

你是那样热情奔放，

那样温存，那样端庄，

爱情和痛苦融为一体，

铸成你这美丽纯洁的形象。

这时夜幕骤然隐退，

我的眼前一片辉煌，

我惊讶不已怦然心动，

我看见了世上最美的诗章。

我也曾见过这些诗章，

心中也曾有情感激荡，

但它们蒙着一层云翳，

令人感到恍惚迷茫。

现在我可以捧读这些诗章，

我的耐心获得了报偿，

从前那些迷离的幻影，

如今成了现实的景象。

我看见了那永恒的美，

看见了魅力无穷的形象，

我谱写出悠扬的乐曲，

我创造出人间的天堂。

### 六

我的思想并不空虚无聊，

我把崇高感情当作探求的目标，

我决心获得这种感情，

我想看它怎样涌动、燃烧。

我漫步在思想的王国，

我遨游于朦胧的幻境，

我迎着和风、戴月披星，

到处追寻那崇高的感情。

然而这一切努力都属徒然，

我心头的热望未能实现，

因为只要热血没有奔流，

就不会出现崇高的情感。

现在我看见了它那明亮的光芒，

我仔细倾听它发出的音响，

那审美的快乐和悲伤，

在我的心中交融激荡。

我拥抱你，和你一起回翔，

我要使自己的瑰宝安然无恙，

我用胳膊把你搂住，

让你紧贴我灼热的心房。

我愿和你一起奔跑，

一直奔向天涯海角，

天边一片虚无缥缈，

神灵迎接我们来到。

可是啊！我们来到你的寓所，

这里是禁锢你的樊笼，

热恋的火焰刚刚腾起，

眼前的离别又使人忧心忡忡。

我紧握你的纤纤素手，

我再次把你贴近胸膛，

寓所的小门砰然关上，

霎时间我们又天各一方。