---
book: 马恩全集-第27卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1844年10月—1851年12月）/1851年
order: 236
title: 64.恩格斯致马克思（2月25日）
---

之，差一点没有把他们撕成碎片，还揪掉他们一缕缕头发等等。巴特尔米跑过来，冲着施拉姆说：“这是个坏蛋！应当揍死他”。施拉姆回答说：“您是被释放的苦役犯”。

参与这次殴打的达二百人，有德国人、法国人以及“兄弟协会”７０的先生们，这些先生们对付两个手无寸铁的人也相当“勇敢”。

事后，“亲爱的”出面了。他没有象本来应当做的那样断然做出处理，而是嘟嘟囔囔地说，他认识这两个人，并且试图做冗长的解释。在这样的场合，这当然是高明的手段。

我们的两个人象狮子一样地进行了自卫。

磨坊街的先生们叫喊：他从我们的钱柜里偷了十九先令。

今天就写到这里。我的亲爱的，你对此事有什么看法？如果明天伦敦爆发革命，维利希—巴特尔米肯定就掌权。

#### 你的卡·马·

### ６４

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> ［１８５１年］２月２５日星期二
>
> ［于曼彻斯特］

亲爱的马克思：

我把给哈尼的信寄给你，一直没有接到你的回信，到昨天已经整整一个星期了；哈尼的来信每天都可能寄到，如果他要求迅速答复，或者这里新的宪章派集团关于哈尼到这里来的谈判成功，而哈尼一天早上突然来到我的住处的话，那就会使我有点为难了。我希望，一切你都收到了，并且希望不是你的健康状况妨碍了你写回信。也许是那封信不能使你满意，或者是我不同你商量，马上就独自负责处理的作法使你不以为然。可是正是因为这样，我才把信寄给你，如果你对那封信有什么不同的意见，那末最简单不过的是直接告诉哈尼暂时不要付印我的文章[^1]，同时把信连同批语一起来还给我。你知道，这些批语会受到应有的重视。

我的确早就应当向你答复货币流通问题[^2]。依我的看法，这个问题本身是完全正确的，并且对于把复杂的流通理论变为简单明了的基本原理，大有帮助。关于你的信中的阐述，我认为只有下列几点是要指出的：

１．假定萧条时期初期英格兰银行的平衡表，象你所说的，存款为一千二百万英镑，金条或铸币为八百万。为了抛出过剩的四百万英镑金条，你迫使银行降低贴现率。我想银行完全用不着这样做。 根据我的记忆，萧条初期降低贴现率的事情还从来没有发生过。我认为，萧条会立刻影响到存款，并且很快地不仅将恢复金条和存款之间的平衡，而且还将迫使银行提高贴现率，使金条不致降低到存款的三分之一以下。随着萧条的日益加剧，资本流通和商品流通也就日益停滞。但是曾经开出的期票陆续到期，是必须支付的。因此必须动用准备资本，即存款—— 你知道，这不是作为流通手段，而是作为资本；因而金条的单纯流出本身，与萧条一起，就足以使银行摆脱金条过剩的现象。并且，银行处于促使全国利率同时普遍**提高**的那些条件之下，也没有必要**降低自己的**利率。

２．在萧条正在发展的时期，我认为，银行一定要根据萧条增长的程度提高金条对存款的比例（以免陷入困难的境地）。剩余的四百万对银行来说是非常难得的东西，它必定尽可能慢慢地消耗。在萧条加剧的情况下，按照你的假定来说，金条对存款以２１

５∶１，

２ ∶１，甚至５∶１为比例决不会是夸大的，而且这个比例实现起来

３ 也更容易，因为随着存款的减少，金条也会绝对地减少，哪怕它相对地有所增加。在这种情况下，象在使用纸币的情况下一样，向银行挤兑同样是可能发生的，这种情况可能由最通常的商业关系造成，所以动摇不了银行的信用。

３．你说，“通货量**最后**才会受到影响”。你自己的假定—— 通货量由于营业的停滞将受到影响，这时自然需要较少的通货—— 就可以得出这样的结论：通货量随着商业活动量的减少而同时减少； 随着萧条加剧，通货的一部分将成为过剩。当然，这种减少只有到最后，在严重萧条的情况下，才**显著地**表现出来，但是整个说来，这个过程从萧条一开始就发生了，虽然在事实上不能把它详细指明。 由于一部分通货的这种被闲置不用是其余一切商业关系的**结果**， 是与通货无关的萧条的结果，而其余一切商品的和商业的关系受到萧条的影响比通货**早**，同时，由于通货的这种减少在任何情况下只是在最后才**实际上**显著地表现出来，所以，通货量自然是在最后才受到危机的影响。

你会看到，这些意见只涉及你的说明的方式。问题本身则是完全正确的。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 见本卷第１８６、１９９页。—— 编者注

[^2]: 见本卷第１９２—１９８页。—— 编者注