---
book: 列宁全集 第35卷（1918年7月—1919年3月）
category: ''
order: 99
title: 在阿列克谢耶夫民众文化馆群众大会上的讲话
---

# 在阿列克谢耶夫民众文化馆群众大会上的讲话

> （１９１８年８月２３日）
>
> 简要报道

（列宁同志出现时，响起了热烈的经久不息的掌声）同志们，今天我们党召开群众大会来谈这样一个题目：我们共产党人为什么而奋斗。

对于这个问题，可以作一个最简短的回答：为了停止帝国主义战争，为了社会主义。

还在战争初期，在反动统治和沙皇制度存在的时期，我们就已经声明，这是一场罪恶的战争，摆脱它的唯一出路是变帝国主义战争为国内战争。

当时很多人不明白帝国主义战争和社会主义之间有什么联系，甚至很多社会党人也认为这场战争同其他战争一样，一定会以缔结和约的方式结束。

但是四年战争给了人们很多教益。现在看得越来越清楚：没有别的出路。继俄国革命之后，各交战国的革命也日益成熟。怎么会发生这种现象呢？要回答这个问题，就需要说明共产党人对战争的态度和我们对战争的评价。我们认为，为了实现帝王和资本家的侵略野心而进行的一切战争，都是罪恶的战争，因为这种战争给劳动阶级带来死亡，却给占统治地位的资产阶级带来丰硕的果实。

但是有些战争，工人阶级应该称之为唯一正义的战争，—— 这就是为了摆脱资本家的奴役、压迫而进行的斗争，这种战争是必要的，因为只有通过斗争我们才能得到解放。

１９１４年德国和英法两国之间爆发战争，是为了瓜分世界和争夺扼杀全世界的权利，可是两个营垒的资本家都竭力用“保卫祖国”的口号来掩盖他们的侵略野心，用这种无稽之谈来安抚人民群众。

在这场大厮杀中，千百万人死去了，千百万人成了残废。战争变成了全世界的战争。人们越来越产生这样的问题：这些无谓的牺牲究竟是为了什么呢？

英国和德国遍体血污，但又没有摆脱战争的出路，因为一些帝国主义国家即使停止战争，另一些帝国主义国家仍会继续打下去。

资本家太过分了，他们掠夺得太多了。同时，军队在瓦解，到处都有逃兵；意大利山区都是逃兵，法国的士兵拒绝作战，甚至德国的军纪也大不如从前了。

法国和德国的士兵开始懂得，他们应该掉转头来，把枪口对准本国政府，因为在资本主义制度下，要结束流血的战争是不可能的；从这里人们意识到必须展开各国工人反对各国资本家的斗争。

建立社会主义制度是困难的。国内战争要拖很多个月，甚至很多年，俄国人想必是懂得这一点的，因为他们知道，推翻统治阶级是多么困难，俄国的地主和资本家是怎样拼命地顽抗。

在欧洲，没有一个国家的工人不同情布尔什维克，不相信总有一天也会象俄国工人那样推翻本国政府。

我们俄国共产党人暂时是孤立的，因为我们这支队伍比其他队伍超前了，我们和其他同志被分割开了。但我们应该首先行动， 因为我们的国家最落后。我们的革命是全世界的革命，我们将在各国工农的援助下解决我们的任务。

我们的任务是艰难的，很多无用之人和有害分子跑来加入我们的行列，但工作已经开始，如果说我们也犯错误，那么不应该忘记，每个错误都会给人以启迪和教益。

资本主义是一种国际力量，因此，只有在一切国家而不只是在一个国家战胜它，才能把它彻底消灭。反对捷克斯洛伐克军的战争就是反对全世界资本家的战争。

工人们正挺身奋起进行这一斗争；彼得格勒和莫斯科的工人纷纷参军，因而军队中渗进了为社会主义胜利而斗争的思想。

无产阶级群众一定能保证苏维埃共和国战胜捷克斯洛伐克军，使它能够支持到世界社会主义革命爆发。（列宁同志的讲话在全场热烈鼓掌和欢呼中结束）

> 载于１９１８年８月２４日《全俄中央译自《列宁全集》俄文第５版执行委员会消息报》第１８２号第３７卷第７１—７３页