---
book: 列宁全集 第07卷（1902年9月—1903年9月）
category: ''
order: 78
title: 关于俄国社会民主工党各委员会和团体向全党代表大会的报告的问题
---

## 关于俄国社会民主工党各委员会和团体向全党代表大会的报告的问题

（１９０２年１２月—１９０３年１月）

组织委员会３１的一个委员请求我把我们党各委员会和团体向党的第二次代表大会提出报告时最好能予以答复的那些问题开列清单寄给他。下面，我把这些问题大致开列了一张清单，不过，我先得就这张清单的长短问题说几句。不言而喻，报告**最好**涉及社会民主党的工作的**一切**部门，因此，一个理想的报告所要涉及的问题几乎无所不包。当然，要提出这样全面的报告简直是不可想象的。不过我认为，组织委员会尽力使每个委员会或团体了解所有值得代表大会注意的（和对代表大会有用的）问题，是非常重要和非常必要的。同第一次代表大会相比，我们的第二次代表大会将更具有**成立**大会的性质，因此应当竭尽全力使报告更全面，更充实，每个团体提出的报告提纲**愈**理想，我们的代表大会对整个运动就了解得愈充分，愈准确，代表大会取得的成果就愈巩固。

各委员会和团体准备报告和讨论这些报告等工作，应在代表大会以前尽早进行。同时，各委员会和团体做到以下几点是极为重要的：第一，在许多成员中间分配起草报告的工作；第二，在拟就报告的**每一**部分后，**立即**将该部分的副本（决不要等到拟好报告的全文）送到国外去，即送到可靠的地方去；第三，这项工作不仅要尽量吸收现在的成员而且要尽量吸收过去的成员参加，不仅要尽量吸收现在担任工作的成员而且要尽量吸收现在不担任工作的成员即在流放地和国外的成员参加。可以委托这些人或者就某一组问题起草报告，或者就他们在委员会或团体内工作的那段时间起草报告。这些报告，或者报告的一些部分，可以大大减轻代表们在代表大会上的任务。同样不言而喻的是，代表们应当利用那些对报告中的问题作出了许多答复的党的文献，就是说应当尽力把这种文献加以综合，取其精华，纠正错误，补充和加入因考虑到保密原因而未能刊登出来的东西等等（这项工作要吸收暂时在国外的各委员会和团体的过去的成员参加，这也是十分重要的）。谈到保密问题，这里要补充一点，对某些问题不能作出也不应作出书面答复，因为这样会泄密。但是，对这些问题的答复，各委员会和团体必须加以考虑、准备和讨论，因为在党的代表大会上，关于这些问题的报告是**一定要作的**（即使不在代表大会的全会上作，也要向特别委员会作，向中央委员会作，等等）。

为了吸收尽量多的人来草拟报告，最好**尽量广泛地**散发这份问题**清单**（连同各个委员会、团体或同志所作的补充），而且只有这些问题和报告是为党的第二次代表大会准备的这一点，应当对广大的社会民主党人保密。

最后，有这样一个问题：报告应该包括哪段时间？从形式上说， 报告包括第一次代表大会到第二次代表大会这段时间，即从１８９８ 年到１９０３年。但是，由于第一次代表大会既不完备，时间又太短， 而且是在十分不利的条件下举行的，因此报告最好追溯到１８９８年以前的那段时间。

还应当附带说明一下，极详尽地列出报告的问题，决不能解释为只有最熟悉运动历史的同志或者一般最能回答所有这些问题的同志才是代表大会最好的代表。代表大会应当在统一运动和把运动大力向前推进方面起实际的作用，最好的代表应当是那些最有毅力、最有威信和最能献身于革命工作的同志，即使新同志也行。 报告可以由许多人草拟，此外，在某些情况下，派遣的代表也许可能不止一人：如果这样，特别希望能让**大量工人**代表参加代表大会。

现在我就把问题列出来，这些问题共分为８项或８类（把问题一一分开，甚至分成几类，常常是勉强的，这无非是为了评述的方便，因为所有问题相互之间都有极为紧密的联系）。

## 一 工人运动及其历史和现状

１．工业条件和状况的简短说明。当地的（工业的、商业的、手工业的等等，也许还有农业的）无产阶级的人数、成分、分布和其他特点。

２．受到社会主义鼓动的工人的范围有多广？哪些区？哪些工厂？哪些家庭工人，等等。尽可能详细地叙述这部分工人自运动开始以来的发展情况。

３．尽可能全面地列举出过去的罢工，详细地叙述每次规模较大的罢工。最好有综合材料。

４．除罢工外，工人们是否有过出色的抵制行动和其他集体行动[^1]？关于这些行动的详细情况。

５．过去和现在有过哪些工人小组、储金会、自学团体、工人组织和工会？尽可能全面地叙述所有这类团体，其组织形式、主要成份、人数、存在时间、活动性质，在这方面的试验结果等等。

６．是否有过建立合法的工人团体的尝试？关于每一次这种尝试及其成就、影响、命运、现状和意义的详细材料。也谈一谈祖巴托夫协会。是否有过为了社会民主党的利益而利用合法团体的尝试？

７．当前危机的影响如何？主要根据工人的材料说明这次危机的特点。失业者，他们的情绪，对他们的鼓动等等。

## 二 地方社会主义者小组的历史， 社会民主党人的出现，他们内部的派别斗争

８．到社会民主党人出现时，是否还有旧的社会主义者组织的痕迹？这些痕迹表现在哪里，影响如何？什么时候和什么人开始在工人阶级中进行宣传鼓动？是民意党人？他们对社会民主党人的态度如何？

９．单个的社会民主党人或单个的社会民主党小组是在什么时候和什么情况下出现的？尽可能详细地叙述**每个**小组（根据提出来的大纲），它的意义和对后来的小组的影响。

１０．地方小组中的社会民主主义观点是如何形成和发展的？其他地方（如城市）的影响如何？国外书刊的影响如何？合法马克思主义的（和“批评马克思主义的”）书刊的影响如何？尽可能详细地说明第一种、第二种和第三种影响。

１１．社会民主党人内部的意见分歧。在１８９８年的宣言３２发表以前，是否有过意见分歧？表现在哪里？有没有留下文件？对宣言的反应如何？它引起了什么样的和什么人的抗议或者不满？所谓 “经济主义的”观点是怎样出现的？它们是怎样发展和传播的？更确切地有根有据地描述这一点，对地方运动的每一个经济主义“阶段”是非常重要的。在对党的各个机关刊物——《工人报》３３（１８９７ 年），国外《工作者》文集及其《小报》３４《工人思想报》，《工人事业》， 《火星报》，《曙光》，《斗争》，《生活》３５等等—— 的评价上和在各个机关刊物的拥护者之间的斗争中，意见分歧是如何表现的？

**补**１１。社会民主党中的工人和“知识分子”之间是否有过分裂和纷争？弄清楚这些分裂和纷争的原因和影响是非常重要的。

１２．在地方小组中，派别斗争是如何进行的？只在社会民主党知识分子中进行？还是也在工人中进行？也在同社会民主主义运动有联系的大学生中进行？斗争是否表现为分裂？表现为成立各自独立的小组？斗争是否由于一般的原则问题而爆发？由于传单的内容？由于游行示威的问题？由于对待学生运动的态度问题？由于五一节提出的要求问题？

较详细地叙述派别斗争的经过、**后果**和这方面的现状。

## 三 地方委员会、地方团体和小组的组织情况

１３．委员会（或团体、小组，如果数量很多，就一一说明）的主要成员是哪些人？学生？工人？成员的补充是通过选举（如何选举？） 还是通过别的方法？是否有专门的知识分子委员会和工人委员会？ 是否有专门的技术组、宣传组、鼓动组？是否有专门的写作组、中心组、区小组、地方组、执行组？它们的相互关系按照“章程” （如果有这种章程的话）规定怎样，实际情况又怎样？是否召开全体会议？会议的职能是什么？多长时间开一次？规模如何？如何组织同其他城市和国外的联系（即派专人、专门的小组或者不属于小组的人等等）？如何组织分发书刊的工作？如何组织巡视工作？

从组织工作经验中得出什么结论？在委员会中，在知识分子中和工人中对组织原则的主要看法是什么？

详细弄清专门的知识分子委员会和工人（工厂工人、手工业者等等）委员会产生的原因和**后果**，是特别重要的。

１４．工作是否扩展到邻近地区和其他地区？以怎样的形式扩展：是有组织地扩展，还是偶尔扩展？是否有过成立**区**组织或加入这种组织的尝试？

同其他地方的联系的性质。

区组织产生和工作的历史。区中心委员会的成分如何？它对地方委员会的态度如何？如何募集经费？是否有区储金会？是否有书刊储存处？区组织对工作的范围、工作的稳定性、各委员会之间的联系和其他等等的影响。

１５．委员会的财政情况如何？是否有委员会成立以来全部收支 （按委员会的报表，如果有的话）的综合材料？通常的和平均的预算，收入来源的性质，向工人募捐的款项，成员交纳的款项，书刊、 晚会的收入，各种捐款，等等（《解放》和社会革命党在这方面的影响）。

支出的范围和性质：技术方面的开支？人员的生活费？巡视工作的开支？等等。

## 四 地方工作的性质、内容和范围

１６．宣传。宣传员（小组）的成份、人数和活动方式如何？他们中间是否有工人？大学生是否占多数？是否有经验较多的同志进行监督和指导？是否有讲演的通用提纲，提纲是否随时修改？工人的反应和他们对某些题目的要求如何？是否有过把报告准备得很好的报告员派到各城市、各地区去的经验？朗读会的成员、人数、次数和情况如何？

１７．经济鼓动。传单的印发是从什么时候开始的？能否计算一下所印发的各种传单有多少份（能否大致计算一下？）？这种鼓动在哪些地区、工厂和劳动部门进行？传单的编写和批准的程序如何？ 工人是否参加？出版和**散发**的技术如何？是否有工人书刊投递员？ 传单满足需要的程度如何？

１８．政治鼓动。如何从经济鼓动过渡到政治鼓动？这种过渡是从什么时候开始的？是否引起过异议？第一批政治性传单是什么时候出现的？是否有一个时期**仅仅**印发经济性传单？政治鼓动的问题提法和起因是什么？从传单的性质和散发的范围尽量详细地叙述政治鼓动的扩大情况。最好有文件，因为了解政治鼓动的所有 **情形**和所有范围是很重要的。政治鼓动是否只在工人中进行，还是也在其他阶级中进行（参看下面）？传单的编写方法和程序如何？对传单的需要如何？传单满足需要的程度如何？更需要地方性传单还是更需要一般性传单？

１９．书刊。散发哪些秘密出版物？把它们列举出来，指出散发的程度，委员会和工人（或者公众）对待**每一种**出版物（小册子等） 的态度以及散发的时间，指出哪些阶层主要需要哪些书刊。

小组中散发书刊和集体阅读书刊的情况如何？哪些东西需要由知识分子来作解释？是否广泛地建立阅读讲解小组？读哪些作品？

２０．地方的和全党的机关刊物。地方机关刊物的历史：多长时间出一次？印数多少？编写工作如何安排？材料的收集和保管情况如何？（有无遗失？）地方机关刊物和全党机关刊物的撰稿工作组织得如何？是否有专门的写作组、“记者”？同著作界的联系如何？ 用什么方法寄送通讯稿？是通过委员会，还是通过私人，范围是否广泛？是否有过利用大学生和被流放的人的尝试？

关于机关刊物的总结和要求。

２１．五一游行示威。每次五一游行示威的经过和对将来的教训。

２２．游行示威。每次游行示威的综合材料。是否有组织一般游行示威，尤其是组织回击的尝试？是否有组织武装的尝试？工人和一般“实际工作者”对这点的看法如何？

补充和审查党的关于游行示威的文献。

现今对这个问题的态度。

## 五 同其他种族和其他民族的革命的（特别是社会民主党的）团体的关系

２３．是否有其他民族和其他种族的工人？在他们中间的工作进行得怎样？是有组织地进行，还是偶尔地进行？用什么语言进行？ 同使用其他语言共同工作的社会民主党人的团体的关系如何？最好对这些关系作确切详细的说明。是否有意见分歧？是关于民族纲领的原则问题的意见分歧？还是策略上的意见分歧，组织上的意见分歧？为了共同工作，最好有什么样的关系？是否可能有**统一的** 党的机关刊物？联邦制是否理想，哪种类型的联邦制？

## 六 印刷所、交通联络和秘密工作的安排

２４．印刷所。开办印刷所的经验。经费开支和所用的人力。生产能力。对本地的印刷所（以便印刷传单？）和许多城市共用的印刷所的需要如何？这项工作的技术、组织、财务和保密等情况。

２５．交通联络。过去是否有这方面的联系？有活动吗？每一种活动的经过情况以及关于活动的布置、进程、结果和对未来的展望的详细材料。理想的组织形式。

２６．秘密工作的安排。是否有秘密住所？标志如何？是否有暗号？如何取得身分证？这方面的经验如何？在这方面是否有联系？

如何安排约会？

如何监视特务？同特务和奸细斗争的情况如何？斗争的形式， 过去的形式和应采取的形式如何？

密码。城市和城市之间、市内以及同国外如何通信？

是否有关于“如何对付审讯”问题的读物？是否需要这种或类似的小册子？

委员会的档案工作如何？过去有档案吗？是否保存？现在呢？

## 七 在工人阶级以外的其他居民阶层中的联系和活动

２７．农民中的工作情况如何？是否有单独的联系？是否有这种联系的详细材料？如何建立联系和如何保持联系？同什么样的农民有联系？同农业工人有联系吗？到农村去的工人的作用如何？

进行过哪些宣传？小册子、传单的散发情况如何？是些什么小册子和传单？成绩如何？

现状和对未来的展望。

２８．大学生。是偶然的和个人的影响，还是有组织的影响？是否有很多社会民主党人出身于大学生？是否同大学生小组、同乡会、大学生联合会有联系？如何建立这些联系？是通过阅读小组？ 散发书刊？大学生中的主要情绪和各种情绪转化的经过。

对学潮的态度如何？

大学生参加游行示威的情形如何？是否事先对这个问题有过商量？

是否有大学生宣传员，如何培养他们？

２９．中等学校、中学、教会学校等等以及商业学校的情况如何？ 同中学生的联系的性质如何？对待他们中间的运动发展新阶段的态度如何？是否作过建立小组和组织学习的尝试？是否有过（或是常有）刚毕业的（或者未毕业的）中学生就参加社会民主党的情形？ 有小组和阅读小组吗？散发书刊的情形如何？

３０．同“社会”的联系如何？过去和现在都有联系吗？同哪些阶层有联系？是否通过募集经费和散发书刊建立联系？是否为了建立公开的图书馆，为了收集消息和通讯建立联系？“社会”对待社会民主党的态度有何变化？对社会民主党书刊的需求如何？同官吏、 邮电和铁路职员、工厂视察机关、警察局职员、僧侣等的联系如何？

最好介绍一下委员会的各个委员同各阶层进行个人联系的经验。

３１．同军界的联系如何？社会民主党人中服过兵役的知识分子和工人的作用如何？同军官和士兵的联系如何？如何维持和利用这种联系？这种联系在鼓动、宣传、组织和其他方面的意义。

关于这个问题和前几个问题最好有特别详细的材料，因为这是些新问题，并且必须把许多分散的措施综合起来，联结起来。

## 八 非社会民主党的革命派和反政府派的状况，对待它们的态度

３２．自由主义派别。自由主义民粹派。在社会中？在大学生中？ 《解放》，它的传播（在大学生中间？在工人中间？）和影响如何？是否有“解放派”小组？它们对待社会民主党人的态度。

社会民主党人对《解放》的兴趣和看法。是否利用这个杂志来进行宣传和鼓动？

是否开大会进行辩论？

３３．社会革命党人。他们在当地出现的详细经过如何？何时出现？前身是民意党人？转变为社会革命党人？“经济主义”的影响如何？社会革命党人同外界的联系的性质如何，同什么样的人联系？他们的小组的性质和成分如何？老战士？大学生？工人？同社会民主党人的斗争情况如何？斗争的进程和进行斗争的方式如何？

社会民主党人和社会革命党人的联合团体。这些团体的详细历史，关于这些团体的工作、***传单***、决议及其他等等材料。

造成社会革命党人力量强大或弱小的特殊条件如何？是否热中于恐怖手段？在大学生中？在工人中？

社会革命党人在农民中的工作如何？他们在农民中的联系和活动的性质如何？他们的“土地纲领”的影响如何？

３４．其余的集团和派别。“自由社”，“俄国政治解放工人党”， 马哈伊斯基派３６，工人旗帜派３７等等。关于他们的观点和他们对待社会民主党人的态度的说明，关于他们同外界的联系和工作情况的材料。

> 载于１９２４年《无产阶级革命》杂志译自《列宁全集》俄文第５版第１期第７卷第７２—８２页

[^1]: 是否有过集体声明？公开集会？是否参加过公开的“揭露”？等等。