---
book: 马恩全集-第30卷·下
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1862年
order: 216
title: 92 马克思致斐迪南·拉萨尔（11月7日）
---

恩格斯回来没有？

２６８

祝好。

#### 你的卡·马·

### ９２

## 马克思致斐迪南·拉萨尔

### 柏林

> １８６２年１１月７日于伦敦哈佛斯托克小山
>
> 梅特兰公园路格拉弗顿坊９号

亲爱的拉萨尔：

弗莱里格拉特今天寄给你六十英镑作为兑付期票的钱。我在这次办理期票的同时向你提到的期票**延期**这一点，只不过是说，波克罕从我这里收到一张你名下的期票，数目是一百塔勒，即十五英镑，期限是**两个月**，**从开出之日算起**（期票签发的日期是１１月６ 日，所以应该在１８６３年１月９日左右付款）。

从你偶尔给我寄来的几行字中间，我看出你还在生气；就连信的格式本身也说明这一点。

全部问题在于，你在这件事情上又对又不对。你要我把你从巴登的来信抄一份寄给你。这是为了什么？是为了使你能够证实，你的信本身能否成为我那封寄往苏黎世的信[^1]的**原因**吗？但即使把你的全部分析能力都考虑进去，你能用**你的**眼睛发现**我的**眼睛所读到的东西吗？特别是你能从信中看出我的眼睛读信时我所处的情况吗？要向我证明我不对，你必须首先使这两个读信的人变得一样，其次还必须使他们所处的条件变得一样，但是你在这样做时， 你还是处在拉萨尔地位的拉萨尔，而不是处在马克思地位的马克思。因此，这只能导致新的分歧。从你的信中可以看出，在这种情况下分析能力是多么无能为力。你把我**没有设想的东西**强加在我身上。我所设想的东西，无论如何当然是我自己知道得最清楚。如果照**字面**来解释那封信，你也许是正确的，但是在信的字里行间所包含的**意思**，无论如何我比你清楚。你甚至猜想不到我为什么这样气忿。原因在于，从你的信中我意识到（在比较冷静地重读了这封信以后，我相信这是**不正确的**），似乎你**怀疑**我是否真的征得了恩格斯的同意。我承认，我在我的信中没有提到这一点，而且承认 —— 撇开我们的私人关系不谈，单就事情的实质来说—— 这是一种荒谬的推测。然而我在给你写信的时候却觉得就是那样。其次， 我承认，我在那封信中没有把我的真正怨气吐露出来，也许甚至连这方面的暗示也没有，而这恰恰成了误会的根源。但是对任何激情的诡辩也正是这样。

总之，你对我的信的解释无论如何是不对的；我也不对，因为我写了这封信，从而提供了引起误解的理由。

我们应不应该为这件事而完全决裂呢？我认为我们友谊的基础牢固得足以经受住这样的打击。我坦率地承认，我象是一个坐在火药桶上的人，让环境来支配自己，而一个有理智的动物是不应该这样做的。但从你那方面来说，对我采取的那种态度无论如何不是气量很大的，而是象一个法官和检察官那样，利用我宁愿给自己脑门上打一发子弹的这种心情来对付我。

总之，我希望，“不管这一切”[^2]，我们原来的关系不至于冷淡下来。

在那以后，我曾经到大陆—— 荷兰、特利尔等地—— 去安排自己的事情。２７１但是一无所获。

我本想把罗雪尔的书[^3]寄给你，但后来发觉，邮费就得花十先令，就是说即使不同书本身的价值相当，也同它的价格相当。但我希望很快就有寄书的机会。

我在阿姆斯特丹的表兄弟[^4]写信给我说，在他恳求下，一位最博学的法学家将在阿姆斯特丹的法学杂志上对你的书[^5]作详细的评论。

祝好。

#### 你的卡·马·

将近一个半月以来，我完全没有可能写作自己的书[^6]，就是现在工作起来也还是时断时续。但这种情况总算很快就要结束了。

[^1]: 见本卷第６２９—６３０页。—— 编者注

[^2]: 这是弗莱里格拉特的诗《不管这一切》中的一句，该诗是用罗伯特·彭斯的曲调写成的。—— 编者注威·罗雪尔《国民经济体系》。—— 编者注

[^3]: 奥古斯特·菲力浦斯。—— 编者注

[^4]: 斐·拉萨尔《既得权利体系》。—— 编者注

[^5]: 

[^6]: 见本卷第６１７页。—— 编者注