---
book: 马恩全集-第28卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1852年1月—1855年12月）/1852年
order: 126
title: 53.恩格斯致马克思（8月24日）
---

的收成中等。在英国，由于购买谷物，英格兰银行已经开始黄金外流。同时西蒂区出现疯狂的投机。在上星期，证券交易所发生破产事件。最后，在北美，正如我从《纽约先驱报》上看到的，铁道、银行、住宅建设等方面的投机活动最为疯狂，信贷系统等等扩展到空前未有的规模。这不就是正在逼近的危机吗？革命可能比我们预想的来得早。没有比革命者要为面包操心更糟糕的了。

#### 你的卡·马·

### ５３

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> ［１８５２年８月２４日于曼彻斯特］

亲爱的马克思：

今晚将译完你的文章１２０的结尾部分，明天或星期四将写完关于德国的文章[^1]。查理[^2]外出了几天，我在办事处有很多工作，所以每到晚上就头脑不清。

感谢你提出的军事史方面的东西[^3]。你能不能有机会到英国博物馆[^4]打听一下，那里有没有：（１）１８４８年以来的奥地利《军事杂志》；（２）普鲁士《军事周刊》、柏林《国防报》；（３）其他军事杂志，特别是１８４８年以来的评论—— 也包括法国的评论。—— 那里是否还有奥格斯堡《总汇报》的合订本，特别是１８５０年以来的？ 这些东西我很需要，如果能得到，等我的工作一有进展，我就找时间到那里好好把它们钻研一下。

克路斯的信的摘录向我们表明，魏德迈老爷子的威斯特伐里亚的眼光比我们所能预期的还要厉害。纯粹的比雷菲尔德。这超出了一切界限。

约翰·哥特弗利德[^5]的结局很好。这个高尚的人只剩下无可告慰于人的意识，这就是他履行了自己的义务，并且增加了在英格兰银行的黄金储备。此外，《纪事晨报》的文件也是捏造的！根据这个文件，他把他的世界解放的新日期不是同不确定的商业危机联系起来，而是同一个不容争辩的、确凿的事实联系起来。

维利希—席利的闹剧想必欢快地演完了。可怜的维利希，也许非常渴望离开那些攻击他的庸人而回到红色沃尔弗[^6]的团体中来吧！

哈尼的自由之星[^7]就这样殒落了吗？

看来危机确实已经临近，即使最近的破产仅仅是危机的预兆。 可惜，德国东北部、波兰和俄国的收成前景还不错，有些地方甚至很好。最近这里的好天气也起了作用。但是，法国不能摆脱困境，这一点就足以说明问题了。—— 金融市场的不大的恐慌看来已经过去，统一公债和铁路股票又迅速上涨，银根松动，投机仍然在很大程度上波及到谷物、棉花、轮船、矿业等等方面。但是， 棉花投机已经很有风险：尽管丰收在望，价格却不断上涨，这完全由于大量消费和在新货运到以前的短时期内可能发生棉花不足的缘故。而且我并不认为这一次在危机之前有广泛的投机**热**出现， 如果情况一般说来良好，那末，东印度的几个坏消息，纽约的恐慌等等，很快就会表明，某些有道德的公民悄悄地干出了各种各样的诈骗勾当。而来自商品充斥的市场的这些决定性的坏消息必定很快传来。大批商品不断运往中国和东印度，而所有的消息并不妙：加尔各答显然已经商品充斥，到处有本地商人破产。我不相信繁荣时间会超过１０月或１１月，—— 甚至彼得·欧门也开始感到不安。

至于危机是否马上会导致革命—— 所谓马上，是指六至八个月以后——，这取决于危机的强度。法国的歉收给人一种那里会出什么事的印象；但是，如果危机成为慢性的，而收成终究比预期的要好一些，那末，这可能还要拖到１８５４年。我承认，我希望还有一年的时间来啃书本，我还有很多事情要做。

澳大利亚也受到搅扰。首先是直接由于黄金的影响和停止澳大利亚的任何其他出口，以及由此而引起的各种商品输入的增加， 再就是由于此地每星期有五千过剩人口离境到那里去。加利福尼亚和澳大利亚—— 这是在《宣言》[^8]中没有预见到的两个场所：从无到有建立起来了新的大市场。这是必须注意到的。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 《德国的革命和反革命》这组文章中的一篇。—— 编者注查理·勒兹根。—— 编者注

[^2]: 见本卷第１０８—１０９页。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 英国博物馆的图书馆。—— 编者注

[^5]: 哥特弗利德·金克尔（这里按他妻子约翰娜·金克尔的名字讽称他为约翰，因为他的妻子在他的活动中起了很大的作用）。—— 编者注斐迪南·沃尔弗。—— 编者注

[^6]: 

[^7]: 指哈尼的报纸《自由之星报》。—— 编者注

[^8]: 卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。—— 编者注