---
book: 列宁全集 第15卷（1907年2月—6月）
category: ''
order: 167
title: 在地方委员会里，那些利益互相冲突的应该尽可能有同等数量的代表参加
---

> 中应该有国家政权的代表，其目的即使不是解决问题，至少也是监督地方机关解决问题。其次—— 仍然是在改革的一般原则所允许的范围内——** 在地方委员会里**，**那些利益互相冲突的**有关方面**应该尽可能有同等数量的代表参加**。这样，既能使他们取得和解，又不致违背正在着手的改革系由国家推行的主旨，不致使改革变成由单方面行使暴力的行动而使整个事情彻底失败。”

话是说得非常明确的了。 “人民自由”党**从本质上**对提出的措施作了评价，并表示反对它。这个党所要的不是通过普遍、直接、平等和无记名投票选出的地方委员会，而是一小撮地主和千千万万农民都有**同等数量**的代表参加的那种委员会。为了“监督”，还必须有**国家政权的代表**参加。

让农民的代表们仔细想想这个问题吧。让他们弄清问题的实质，然后向全体农民去解释吧。

先生们，请你们自己也想想这是个什么问题吧。在地方委员会里，地主和农民的代表**人数相等**，而**政府派代表是为了监督**，为了 “和解”。这就是说：地主有１３的票数，农民有１３的票数，国家代表有１３的票数。而国家的高级官吏即所有的国家事务主持人本身就是**最富的地主**！结果就是：地主既“监督”农民，又“监督”地主！ **地主**来让农民同地主**“和解”**！

毫无疑问，这一定会变成“强制转让”，就是**强制**把农民的钱和农民的劳动转让给地主；同１８６１年省地主委员会割去了农民１５ 的土地并向他们索取了加倍的地价完全一样！

这样的土地改革无非是地主把他们不要的和最坏的土地以高价出售给农民，以便更厉害地奴役农民。这样的“强制转让”远比农民同地主自愿达成协议坏得多，因为在自愿达成协议的情况下，农民有一半票数，地主有一半票数。而按照立宪民主党的强制转让， 农民只有１３的票数，地主却有２３的票数——１３由于他们是地主，另外１３由于他们又是官吏！！

伟大的俄罗斯作家、俄国最早的社会主义者之一、备受政府的刽子手折磨的尼古拉·加甫里洛维奇·车尔尼雪夫斯基对１８６１ 年的农民“解放”和该诅咒的“***赎买***”曾经这样写道：农民同地主自愿达成协议，比这种通过省地主委员会实行的“通过赎买的解放” 还要好些[^1]。如果是自愿达成购买土地的协议，农民受到的勒索就 **不会**象由***政府***强使农民同地主“和解”那样厉害。

这位伟大的俄国社会主义者说得对。现在，在臭名昭彰的“通过赎买的解放”实现了４６年之后，我们看清了办理**赎地手续**的结果。农民得到的土地的销售价格是**６４８００**万卢布，却强迫农民交付了８６７００万卢布，比土地价值多出了２１９００万卢布。半世纪以来， 正是由于要支付这些赎金，由于政府使农民同地主“和解”，农民才在这些份地上苦撑苦熬，忍饥挨饿，弄得奄奄一息，直到全体农民都陷于目前这种忍无可忍的境地。

俄国的自由派想使农民同地主的这种“**和解**”重演。当心啊，农民们！社会民主工党告诫你们：如果你们同意作这种“和解”，你们就将使人民再受几十年的苦难、饥饿、奴役、欺凌和侮辱。

地方委员会问题和赎买问题，—— 这就是土地问题的真正关键。因此必须特别注意**防止**在这个问题上有含糊不清、暧昧不明、 拐弯抹角和支吾搪塞的地方。

而１９０６年５月２６日第一届国家杜马讨论这个问题时，发言反对劳动派的立宪民主党人**科科什金**和**科特利亚列夫斯基**就完全是用拐弯抹角和支吾搪塞的办法来应付的。他们强调杜马不能立刻**颁布一道法令来成立**这样的委员会，虽然谁也没有提出要颁布任何一道这样的法令！他们说，要解决这个问题，就要改革选举制度和地方自治机关，也就是把成立协助杜马解决土地问题的地方 **委员会**这项迫切而又简单的工作拖延下去。他们还说什么“颠倒了立法工作的程序”，什么有成立“８０或９０个地方杜马”的危险，什么“成立象地方委员会这样的机关实际上毫无必要”，等等，等等。

先生们，这一切说法纯属支吾搪塞，纯粹是在回避杜马应该明确加以**解决**的问题：土地问题应该由民主的国家来解决还是由现在的国家来解决？在地方土地委员会中应该是农民（即大多数居民）占多数还是地主占多数？应该是一小撮地主服从千百万人民还是千百万劳动者服从一小撮地主？

请不要向我谈论什么杜马软弱、无能和无权了。这一点我非常非常清楚。我十分同意在杜马的随便哪一个决议、声明或宣言中重申和强调这一点。但是当前说的不是杜马的权利，因为我们当中没有一个人想提出违反杜马权利法的任何微小提案。这里谈的是杜马应该明确地表达而主要是正确地表达人民的真正利益，在土地问题的解决上说实话，使农民群众看清什么是阻碍解决土地问题的绊脚石。

当然，杜马的意志还不就是法律，这一点我很清楚！但是要想限制杜马的意志，堵住杜马的嘴的，不管是谁都行，**只是不能是杜马本身**！当然，杜马的决议一定会遭到各种各样的抵抗，但是这决不能用来论证事先就应该曲意逢迎，低声下气，苦苦哀求，卑躬屈膝，去迎合别人的意愿，让人民代表的决议去适应随便什么人的意愿。

当然，土地问题不是杜马最终所能**解决**的，农民争取土地的最后一战也不会在杜马中演出。但是，通过说明问题、**明确**提出问题、 **充分**阐明真理、彻底清除各种模棱两可和含糊不清的提法来帮助人民，这是我们**能够做到的**，而且是***我们应该做到的***，只要我们愿意真正成为**人民的代表**而不是自由派的官吏，只要我们愿意真正为人民的利益和自由服务的话。

为了真正帮助人民，必须在杜马的决议中极其明确地阐明土地方面的***三个基本***问题，即我在发言中已经阐明而库特列尔代表避而不谈并把它们搅乱的那些问题。

第一个问题—— 关于７９００万俄亩地主土地和至少必须把其中的７０００万俄亩分给农民的问题。

第二个问题—— 关于**赎买**问题。只有在农民**不经赎买**而得到土地的情况下，土地改革才能给农民带来一点真正的好处。赎买将是套在农民脖子上的新**绞索**，将是俄国整个未来的发展无法承受的沉重**贡赋**。

第三个问题—— 关于实现土地改革所必需的民主的国家制度的问题，特别是关于**按普遍**、**直接**、**平等和无记名投票的原则选出地方土地委员会**的问题。没有这个条件，土地改革就会变成强制农民群众接受地主的奴役，而不是强制一小撮地主满足全体人民的迫切要求。

我在发言一开头就说过，农业大臣瓦西里契柯夫先生**是在调和**“右派”和“立宪民主党人”。现在，当我阐明了关于７０００万俄亩地主土地、关于赎买以及关于（**主要是**关于）地方土地委员会的组成这三个问题的意义以后，我只要举出大臣先生讲话中的一个地方就够了。

大臣先生说：“……我们采取这种立场〈指地主所有制“界限不可侵犯”，只有在“有利于国家”的情况下才“变动”这些界限〉，只**在某些情况下允许强制变动界限**，也就是认为我们不能动摇……所有制的基本原则……”

先生们，你们仔细考虑过大臣先生的这几句意味深长的话吗？ 这几句话值得考虑……应该考虑……库特列尔先生已经完全说服大臣先生，使他相信：**“强制”**这个词没有任何对地主**不好的含义** ……为什么呢？？**因为实行强制的将是地主老爷们自己**！！

先生们，我想我已经向你们说明了我们社会民主党在土地问题上对“右派”政党和自由主义中间派（立宪民主党）的态度。现在我必须谈一谈社会民主党的观点同广义上的劳动派（即所有拥护 “劳动原则”的政党：人民社会党、狭义上的“劳动派”以及社会革命党）的观点之间的一个重大差别。

从我上面所谈的一切可以看出，社会民主工党完全支持农民群众为得到土地和摆脱农奴制剥削而同地主展开的斗争。农民在这一斗争中除了为争取俄国的自由和光明而作出了最大牺牲的无产阶级以外，没有也不可能有更可靠的同盟者。农民除了同觉悟的、在国际社会民主党的红旗下进行斗争的无产阶级联合起来以外，没有也不可能有其他办法来实现自己的正义要求。自由派政党在欧洲各国都背叛了农民，把农民的利益出卖给地主；而在我们俄国，正象我对自由派纲领即立宪民主党纲领的分析所表明的，也是同样的情形。

劳动派和社会民主党人在土地问题上的观点的差别，我在我的发言的前面几部分已经不只一次地谈到。现在必须分析一下劳动团的一个基本观点。

为了进行这种分析，我想谈一谈提赫文斯基神父的发言。先生们！社会民主党人不同意基督教的观点。我们认为，基督教的**真正的**社会的、文化的、政治的意义和内容，在叶夫洛吉主教这样的宗教界人士的观点和愿望中比在提赫文斯基神父这类人的观点和愿望中表达得**更为确切**。正由于这个原因，还由于我们具有绝无任何偏见的科学的唯物主义世界观，由于我们负有为全体劳动人民的自由和幸福而斗争的基本任务，我们社会民主党人对基督教学说采取否定的态度。但是在声明这一点的同时，我认为有责任就在这里坦率而公开地指出，社会民主党为信仰的完全自由而斗争，它完全尊重一切真诚的宗教信仰，只要这种信仰不是靠暴力或欺骗来进行传播的。我认为应该着重指出这一点，还因为我要谈的是我同提赫文斯基**神父**在观点上的分歧，至于这位农民代表无限忠于农民的利益、人民的利益，勇敢而坚决地维护这些利益，则应该受到充分的尊重。

提赫文斯基代表支持劳动团以**平均**使用土地为基础的土地法案。提赫文斯基代表在维护这一法案时说：

> “农民是这样看待土地的，劳动人民是这样看待土地的：土地是上帝的， 因而劳动农民有权使用它，如同我们每个人有权用水和呼吸空气一样。如果有人买卖水和空气或者用水和空气做生意，我们就觉得很奇怪；同样，如果有人用土地做生意，买卖土地，我们听来也很奇怪。农民协会和劳动团希望实现 ‘全部土地归劳动人民’的原则。至于通过什么办法来实现，是通过赎买的办法还是通过不经赎买而直接转让的办法来实现，劳动农民对这个问题不感兴趣……”

提赫文斯基代表就是这样代表农民协会和劳动团发言的。

劳动派的错误、严重的错误就在于，他们***不***关心赎买问题和**实行**土地改革的**方法**问题；然而农民能否摆脱地主的压迫，却**正好**取决于这个问题。他们关心土地的买卖问题和所有的人有平等的土地权的问题；然而这个问题对于农民实际摆脱地主压迫的斗争却 **没有任何重大的意义**。

提赫文斯基代表维护的观点是：土地不能买卖，全体劳动者有平等的土地权。

我完全理解，持这种观点是出于最崇高的动机，出于对垄断、 对依赖他人生存的富人的特权、对人剥削人的现象的强烈抗议，出于想使全体劳动人民摆脱一切压迫和剥削的热望。

社会民主工党正是为了这个理想、社会主义的理想而进行斗争的。但是采取提赫文斯基代表及其同道者所幻想的小业主平均使用土地的办法，是不能实现这个理想的。

提赫文斯基代表愿意真诚地、坚决地为打倒地主权力而斗争， 并且我相信他会斗争到底。但是他忘记了另外一个对当代劳动人民统治更严、压迫更重的权力，忘记了**资本的权力**，**货币的权力**。

提赫文斯基代表说，农民觉得出卖土地、水或空气是很奇怪的事。我了解，那些一辈子或几乎一辈子都生活在农村的人是必然会有这种看法的。但是请看看整个现代资本主义社会，看看大城市、 铁路、矿井、矿山以及大小工厂吧。你们会看到富人怎样霸占了空气、水和土地。你们会看到千百万工人被注定呼吸不到新鲜空气， 被注定在地下工作，在地下室生活、饮用遭到邻近工厂污染的水。 你们会看到，城市里的地价怎样飞涨，工人怎样不仅受厂主的剥削，而且还受房产主的剥削。大家知道，房产主从工人的住房、小屋，房间的一角以及贫民窟赚的钱远比从豪华寓所赚的钱要多得多。既然整个现代社会都是靠买卖**劳动力**，也就是靠奴役千百万人的**雇佣奴隶制**来维持，买卖水、空气和土地还用得着说吗？

请你们想一想，当存在着这种货币权力和资本权力的时候，还谈得上什么平等地占有土地和禁止买卖土地呢？如果一方面承认每个公民有占有同量土地的平等权利，一方面一小撮人又腰缠万贯，而大多数人一贫如洗，那么俄国人民能不能摆脱压迫和剥削呢？不能，先生们，只要存在资本权力，就不可能有土地占有者之间的任何**平等**，谁想禁止买卖土地都是做不到的，荒诞可笑的。只要存在**资本权力**，所有的东西—— 不仅是土地，甚至人的劳动、人的自身，以及良心、爱情和科学，都**必然**成为**可以出卖的东西**。

我谈这些，决不是想削弱农民争取土地的斗争，贬低这一斗争的意义以及它的重要性和迫切性。决不是这样。我已经说过，并且现在重申：这一斗争是正义的和必要的；农民无论为了本身的利益，或为了无产阶级的利益，为了整个社会发展的利益，都**必须**挣脱农奴主－地主的压迫。

觉悟的工人不是要削弱而是要加强农民争取土地的斗争。社会主义者不是想阻止这一斗争，而是想**进一步发展这一斗争**，为此，他们力求摆脱各种天真的想法，不相信在存在着交换、货币和资本权力的条件下能够实现小业主之间的平等或禁止土地的买卖。

工人—— 社会民主党人完全支持农民反对地主。但是小经济 （即使是平均的小经济）不能使人类摆脱贫困，摆脱人剥削人和人压迫人的现象。要做到这一点，必须为消灭整个资本主义社会并代之以社会主义大生产而斗争。现在，世界各国千百万觉悟的工人即社会民主党人正在进行这一斗争。而农民只有加入这一斗争，才能推翻自己的第一个敌人—— 农奴主－地主，然后再顺利地打倒第二个更厉害的敌人—— 资本权力！

> 载于１９２５年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第４卷第１５卷第１２７—１６０页

[^1]: 能找到准确的原话就好了，好象是出自《没有地址的信》一书或者其他什么著作。８６