---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０４年
order: 457
title: ２５５ 致俄国社会民主工党中央委员会
---

第三，—— 也是主要的，我们大概在总委员会里要提出**古尔维奇同志个人**的问题。他是同盟管理机关的代表，他对中央委员会采取了在我们看来是错误的态度。让一个行动是否正确尚待讨论的人来担任书记是不妥当的。[^1]

我们也注意到总委员会的作用在于求得统一和协调（而不是制造分裂和争执），所以我们**立即**提议让一位**从未**参加过争执也不为另一方所反对的人来当书记。

我们相信另一方即中央机关报编辑部很容易就能提出这样一个候选人，他既没有参加过争执也不会成为总委员会审查的对象。

### 忠实于您的列·

> 写于日内瓦（本埠信件）译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《列宁文集》俄文版第４６卷第３４９页第１０卷

## ２５５ 致俄国社会民主工党中央委员会

> （１月３１日）

致中央委员会（转交某某）

党总委员会常会会议（三次）昨天结束了。这些会议彻底说明了党内的整个政治形势。普列汉诺夫与马尔托夫派一起行动，在一切稍微重要的问题上都用多数压倒我们。我们谴责抵制（**双方**抵制）等的决议案没有进行表决，只是在原则上通过了把可允许的和不可允许的斗争方式区分开来。然而普列汉诺夫提出的希望中央委员会增补**相应**〈原文如此！〉数量的少数派委员的决议案却被通过了。于是我们收回了我们的决议，并对总委员会内部采取这种本位主义做法提出抗议[^2]。总委员会的３个委员（马尔托夫、阿克雪里罗得和普列汉诺夫）回答说，研究这个抗议“有损他们的尊严”。 我们声明，唯一**正当的**解决办法是召开代表大会。总委员会否决了这个意见。３个委员通过决议：把编辑部不经中央委员会同意擅自派遣代表合法化（！），委托中央委员会按散发所需量供给编辑部书刊（！！）。这就等于把书刊交给他们转运和分发，因为他们正在连续派出“代办员”，这些人**拒绝**执行中央委员会的委托。此外，他们在运输方面也准备好了（他们提议平均负担运输）。 《火星报》（第５７号）上登载了一篇普列汉诺夫的文章。该文称我们的中央委员会为**偏心的**中央委员会（其中没有少数派），并要求中央委员会增补委员。增补多少没有说明；据私人透露，至少要在一个人数不多（看来是５—６人）的名单中增补三人，还可能要求某某退出中央委员会。

只有瞎子才看不见现在事情的真相。总委员会将会**用一切办法**对中央委员会施加压力，要它完全向马尔托夫派让步。要么立即召开代表大会，立即收集１１—１２个委员会要求召开代表大会的决议，立即竭力进行召开代表大会的鼓动工作；要么整个中央委员会辞职，因为中央委员会里没有人会同意干这种既可耻又可笑的事， 即容纳那些束缚自己手脚的人，这些人不独揽一切就不会心满意足，这些人为了按他们的意愿办事，会把一切琐事都搬到总委员会去讨论。

我和库尔茨坚决要求中央委员会**无论如何立即开会**，解决问题，当然，要把我们的票数计算在内。我们坚决地一再重复：要么立即召开代表大会，要么辞职；我们请那些不同意我们意见的人到这里来，以便当场作出判断。让他们***实实在在地***尝试一下同马尔托夫派的和睦共处，不要光给我们讲和平有益的空话！

我们没有钱。中央机关报使我们负担过多的开支，显然是在促使我们垮台，指望我们财政破产，以便采取紧急措施搞垮中央委员会。

无论如何必须立即设法弄到２０００—３０００卢布。一定要立刻弄到，否则，一个月以后就会**完全**破产！

再说一遍：请好好考虑一下，***请派代表到这里***来亲眼看一看。 我们的结论是：要么召开代表大会，要么整个中央委员会辞职。请马上答复我们，是否给我们表决权。如果不给，**我和库尔茨提出辞职**，**那该怎么办**，请一定来信告知。

> 从日内瓦发往俄国译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《列宁文集》俄文版第４６卷第３５０—３５１页第１０卷

[^1]: 手稿上原先是这样写的：“在总委员会上谈论一个出席会议的人行动的正确与错误是不可能的，何况又是一个书记。”—— 俄文版编者注

[^2]: 见《列宁全集》第２版第８卷第１４４—１４８页。—— 编者注