---
book: 马恩全集-第44卷
category: 附录
order: 699
title: 卡·马克思1871年4月25日的发言记录
---

# 卡·马克思１８７１年４月２５日的发言记录６７１

*摘自总委员会会议记录*

公民马克思宣读了纽约委员会书记[^1]的来信，信中附有在委员会中有代表参加的支部的名单：

１．全德工人联合会（第五劳动联合会）。

２．纽约国际协会法国人支部。

３．纽约捷克工人协会。

４．芝加哥第一社会政治工人协会。

５．芝加哥第二社会政治工人协会。

６．纽约社会民主主义工人协会。

７．纽约国际工人协会爱尔兰人支部。

８．纽约威廉堡社会民主协会（德国人的）。

信上说这些支部工作不错！爱尔兰人支部发展迅速，并打算和美国爱尔兰人同盟合并。出版德文周报的工作也有进展。工人联合会曾决定，只认可那些代表劳动[^2]，而不代表资本的代表。全国劳动联合会在纽约各协会中丧失了基础，其中有许多协会拒绝派代表参加下一次代表大会。

纽约州工人大会在沃耳巴尼举行了自己的年会并通过决议， 同意并接受国际工人协会的原则作为指导方针；决议结尾写的是 “全世界工人联合起来！”

告工人协会和工联书正在草拟中，同宾夕法尼亚矿工互助团体建立了通讯联系。工人的有组织的政治斗争在最近的选举中推翻了新罕布什尔的共和党的优势地位。在当地美国人当中成立了一个支部，它［向纽约委员会］派出了自己的代表。收到两英镑期票，这是二百零三名会员的捐款和代表大会报告的酬金。

公民马克思通知说，收到两封巴黎来信，一封是１２日的，另一封是１５日的，６７２但只是星期六收到。一个属于公社的法国人到伦敦来办理交易所业务，拜访了他［马克思］，以便得到他的帮助。 开除托伦确有其事６７３，为此马克思提出如下的决议案：

“鉴于巴黎支部各联合会委员会送请总委员会批准该联合会委员会的下述决议：公民托伦作为工人阶级代表被选入国民议会， 却用最卑鄙的方式背叛了工人阶级的事业，因此将他开除出协会；

鉴于国际工人协会的每一个法国会员无疑地应该站在巴黎公社一边，而不应该留在篡夺权力的反革命的凡尔赛议会中，——

国际工人协会总委员会批准巴黎联合会委员会的决议，并宣布将公民托伦开除出国际工人协会。”

埃卡留斯支持这个决议案，决议案获得一致通过。

公民马克思继续发言。他说，他向公社代表指出，既不给我们写信[^3]，也不给我们寄报纸，这是很大的错误。这一点将来会纠正的，因为公社与伦敦之间的贸易往来将由一个跑外的经纪人办理，他将同时负责送交我们的信件。

赛拉叶和杜邦已被提名为第十七区空缺的候选人。赛拉叶曾来信说，杜邦定会当选，可是从选举以来，他就没有再来信；不过很可能他把信寄到曼彻斯特去了。可见，远不是所有发出的信件都按照地点投递到的。

费利克斯·皮阿和韦济尼埃在巴黎诽谤赛拉叶和杜邦，而当赛拉叶以控告来威胁他们的时候，他们就开始抵赖。必须马上写信到巴黎去，讲清楚皮阿为什么要诽谤赛拉叶和杜邦。

根据公民莫特斯赫德的建议，委托马克思起草这封信。６７４

收到的几封信是拉法格在巴黎防御工事线之外寄出的

６７５，因此这些信件在铁路沿线滞留了；信件既受到法国政府方面又受到普鲁士政府方面的检查。信里的大部分消息已陈旧，但也有报纸上没有谈到的一些事实。信中说，就同巴黎被围时期一样，外省现在很少知道巴黎发生了什么事情。而在巴黎，如果不算那些正在进行战斗的地方，却从来没有这样平静。中等阶级的很大一部分人加入了贝尔维尔国民自卫军。大资本家都逃走了，而小商人和手工业者则和工人阶级在一起。[^4]不能想象人民和国民自卫军的热情是多么高；凡尔赛人要想进巴黎，那真是愚蠢。巴黎人不相信外省的起义，并且知道优势兵力正在集结起来反对他们，但是他们并不害怕，所担心的倒是普鲁士的干涉和粮食不足。关于房租和商业期票的法令，真是绝妙的措施；如果不颁布这些法令， 四分之三的商人和手工业者就要破产。杜瓦尔和弗路朗斯的被害， 使人们都想为他们报仇。弗路朗斯的家属和公社派了一位司法官员去详细调查他们的死因，但是一无所获。[^5]弗路朗斯是在一所房子里被杀害的。[^6]

还得到了某些有关伪造电讯的消息。普罗托在检查国防政府的帐目的时候，发现国防政府曾拨款制造改良的可搬动的断头机。[^7]断头机被找出来并且按照公社的命令当众烧掉了。[^8]煤气公司欠了市政府一百多万法郎，但是它根本不想还债；只是在查封了它的财产以后，它才交出了相应数额的法兰西银行票据。许多记者的电讯和报道把这一切完全说成另外的样子。[^9]最引起他们恼怒的，是公社的管理费用很低。高级负责人员每年只得到六千法郎，其他公务人员只得到工人的工资。[^10]

宣言[^11]将在下次会议以前拟好。

> 部分载于１８７１年４月２９日原文是英文 《东邮报》第１３５号

[^1]: 弗·阿·左尔格。—— 编者注

[^2]: 记录本上原来缺少的那一页从这里开始。—— 编者注

[^3]: 记录本上原来缺少的那一页到此结束。—— 编者注

[^4]: 在《东邮报》发表的报道中这句话的末尾是这样写的：“而小店老板和手工业者对凡尔赛人不太买账”。—— 编者注

[^5]: 《东邮报》上是：“要确定死因，必须进行调查，但凡尔赛人断然拒绝”。——编者注《东邮报》上是：“弗路朗斯不是死在公开的战斗中，而分明是被撞入其住宅

[^6]: 的凶手杀害的。”—— 编者注《东邮报》上是：“公社委员最初的措施之一是查阅他们的前任的文件和登记

[^7]: 簿。在国防政府内务部的报告中发现有关拨款制造改良的可搬动的断头机的记录。这种用来大规模屠杀巴黎工人的新工具就是目前在凡尔赛的那些爱国者装模作样要保卫巴黎打退普鲁士人的时候制作的”。—— 编者注《东邮报》上接着写道：“一些电讯和通讯把事情说成是这样：似乎人民烧掉

[^8]: 它们是为了不让公社使用”。—— 编者注《东邮报》上对整个情节作了如下的报道：“另一个捏造是关于煤气公司‘被

[^9]: 抢劫’的消息。市政府的账目表明，煤气公司曾经从巴黎居民那里收了一百多万煤气费。这笔款子被认为是公司欠市政府的债款，虽然公司在法兰西银行有足够的存款。在公司拒绝向公社支付这笔款项之后，公社派法院执行官前往煤气公司；当公司发现它的财产和保险柜被查封后，便开了全部款数的法兰西银行支票，这样才把保险柜和其他被查封的东西归还给它。这两个事实已证实”。—— 编者注

[^10]: 《东邮报》上是：“普通官员的工资相当于熟练工人的工资，而高级官员的年俸不超过二百四十英镑。显然，所有的人都是老百姓，他们当中找不到一个绅士，因为很难想象有年俸二百四十英镑而能举行内阁招待会或在市长那里设宴的绅士！”—— 编者注

[^11]: 卡·马克思《法兰西内战》。—— 编者注