---
book: 马恩全集-第30卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1860年1月—1864年9月）/1860年
order: 79
title: 36.恩格斯致马克思（6月20日）
---

先是对德国说些好听的谄媚话。它的所有伟大人物的名字，如“歌德、席勒、洪堡、**福格特**、贝多芬、海涅、李比希等”在法国都成了常用词。法国虽然不断受到挑拨，但是它是毫无私心的。其次是必须依靠法国才能达到德国统一的无稽之谈。然后是对普鲁士现状的非常肤浅的批评。（涅果累夫斯基所说的事８６也详细地提到了！）唯一的出路是赞同法国的“民主原则”和反对奥地利的封建主义。这种民主原则就是在“普选权”的基础上建立君主独裁。 够了！

但是非常好的情况是，普鲁士王国宫廷民主派现在处于极恶劣的境地；但愿那个摄政王[^1]也很快使自己声誉扫地。

祝好。

#### 你的卡·马·

### ３６

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８６０年６月２０日［于曼彻斯特］

亲爱的摩尔：

我认为朋友洛美尔把巴登－巴登事件的主要起因说成是波拿巴派的告密[^2]，完全是他自己的一种臆想。但是说在这件事背后隐藏着一些东西以及福格特、波拿巴及其一伙也搞了这种阴谋诡计， 那无疑是对的。

民族联盟１８的小德意志派

８７现在在阿布的小册子[^3]中被描绘成波拿巴主义的直接帮凶，这很好。我们的朋友伊戚希[^4]大概很快就会发生转变；为了回答阿布的小册子，这些先生或者将显露出自己是波拿巴主义者，或者会同他们的普鲁士德国一起陷入非常狼狈的境地。

古丹麦的《英雄诗歌》偶然落到我的手中；在一堆糟粕中间可以看到绝妙的东西。这是乌朗特翻译过的一首８８。

奥路夫在树林里加鞭奔驰，

> 他去邀请客人来参加婚礼……
>
> 魔鬼们跳舞跳得真是欢喜！
>
> 他们拥上来围绕着他，
>
> 魔王的女儿向他说话：
>
> 你骑着马到哪儿去，奥路夫？
>
> 快下来同我一起跳圆环舞。
>
> 不，不！同你跳舞我可不能，
>
> 因为明天—— 我就要结婚。
>
> 你听着，奥路夫，不要执意不肯，
>
> 我把一双皮靴送给你做礼品。
>
> 你一定觉得它们很美丽，
>
> 上面钉得有黄金的马刺。
>
> 不，不！同你跳舞我可不能，
>
> 因为明天—— 我就要结婚。
>
> 你听着，奥路夫，不要执意不肯，
>
> 我把一件丝绸衬衫送给你做礼品，
>
> 母亲曾在月光下把它漂洗过；
>
> 快下马来把你的手递给我。
>
> 不，不！同你跳舞我可不能，
>
> 因为明天—— 我就要结婚。
>
> 你听着，奥路夫，不要执意不肯，
>
> 只要同我跳舞，就给你一堆黄金。
>
> 我很高兴接受这些东西，
>
> 可是我要忙着赶回家里。
>
> 你是一场也不愿同我跳？
>
> 那你会害瘟疫立刻死掉！
>
> 他胸膛上突然狠狠被打一下，
>
> 他疼痛得简直讲不出话。
>
> 她一手把他提上了马背：
>
> 给我快回去见你的宝贝！
>
> 当他回到了自家的门前，
>
> 亲生的母亲就出现在他身边。
>
> 我亲爱的儿子，你的脸色象一张白纸，
>
> 快些告诉我，你究竟出了什么事。
>
> 母亲，脸色怎么能不象一张白纸，
>
> 我在森林中碰见了凶恶的魔女。
>
> 要是你的未婚妻问起你，
>
> 奥路夫，叫我怎样回答呢？
>
> 就向她说我已去树林里，
>
> 放一放马，练一练武艺。
>
> 清早，东方刚破晓，
>
> 未婚妻就同朋友们来到。
>
> 她们送来葡萄酒和蜜糖。
>
> 我的未婚夫怎么不来，他在何方？
>
> 你的未婚夫刚刚去树林里，
>
> 放一放马，练一练武艺。
>
> 她把被盖揭开—— 满是鲜红血迹，
>
> 奥路夫在那里躺着，停止了呼吸。

我喜欢它，远远胜过乌朗特的雕琢得很光滑的译文。但是另一首《约盎先生》还要更好。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 威廉。—— 编者注

[^2]: 见本卷第６４页。—— 编者注

[^3]: 艾·阿布《一八六○年的普鲁士》。—— 编者注

[^4]: 拉萨尔。—— 编者注