---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1892年
order: 399
title: 172.致卡尔·考茨基（7月5日）
---

对的是自由党还是托利党。这些人中间，自由党只承认它**不得不**承认的一些人（凯尔·哈第和白恩士），对其他人则全都反对。在苏格兰，这样的候选人**很多**。他们能否当选，还很难说。祝你健康。衷心问候你的夫人[^1]。

#### 你的老弗·恩·

### １７３

## 致卡尔·考茨基

### 斯图加特

> １８９２年７月５日于伦敦

亲爱的男爵：

我是星期六[^2]从曼彻斯特回来的；星期五我们安葬了肖莱马。 如果你要为《新时代》弄到一篇悼文，必须先找一个能以通俗的形式对他的发明和他在科学上的作用进行分析的化学家。能够这样做当然很好，不过这需要一个熟悉五十至六十年代有机化学史的人。

当然，我有责任让你知道路易莎是怎样得知你准备提出的建议的。收到你５月１３日的来信以后，尽管在此以前我就认为路易莎没有理由同意你的意见，我还是觉得有必要跟她谈谈这件事。你要知道，我是把下面这个想法作为**自己的想法**跟她谈的：为了不致弄混，象德国西部和瑞士的夫妇通常做的那样，加上一个娘家姓， 她是否觉得可能好些。她以疑问的目光看了我一眼，然后回答说： 你不必费心，我知道这是怎么回事，这是卡尔的主意，而卡尔是他母亲唆使的。劝她不要这样想，也没有用。而且，过了一些时候，她把这件事当作肯定的事实向吉娜[^3]讲了，当时吉娜就对她说（毫无恶意地、非常自然地，在当时的情形下也必然是这样的），你还把这件事写信告诉过爱德，他们一起讨论过这个问题。

当路易莎开始责备我时，我没有别的办法，只好把你５月１３ 日来信中有关的一段话念给她听了；这样，至少使她不再继续作种种猜测和设想，因而可能使她安静一些。而且我觉得这段话好象是有意这样写的，以便我在必要时把这段话告诉路易莎。

事情的经过就是这样。但我无论如何也不能说，我对这件事很不满意。因为，你要我去同杜西商量，同时你就此事又给爱德写了信，这样，有一点就很清楚了：既然已经有四个人知道了这件事，而这四个人可以说每天都同路易莎见面，那恐怕要不了很长时间，他们中间就会有人在她在场的情况下泄露出这件事，这就更糟了；她就会说：啊，你们竟背着我处理起与我个人有关的事来了，如此等等。

当然，路易莎把她写给你的信，即信的草稿，在信发走以后，念给我听了。这封信再一次向我表明，第三者任何时候都不应插手没离婚的或已离婚的夫妇之间的事，因为他们之间的事永远也弄不清。譬如我只是从这封信里才第一次了解到，早在刚刚提出离婚的时候，你们就已讨论过并且决定路易莎将来用什么姓。如果这是属实的话—— 我也没有理由表示怀疑—— 那我感到遗憾的是，我以前不知道这件事。不然的话，我也不用同任何人商量，就会立刻请你无论如何不要再这样做了。

你可以看出，这封信完全是路易莎自己写的。这无须我多说你就可以想象到，因为你很清楚，她是个有主见的人。这封信不该由我来评论，我也不认为我有这个资格，因为这是已离婚的夫妇之间的私事，我能说的只有一点：从我这方面来说，发生的事情既不会影响我同路易莎的关系，也不会影响我同你的关系。

导言[^4]的德译文我今天将按**挂号**印刷品寄给你。这本书桑南夏恩要到９月份才出，所以**９月１日以前**请你**不要**在《新时代》上刊登这篇东西，这个日期过了以后就无所谓了，—— 这个蠢家伙让我等得好苦。遗憾的是，德文本是个译本；英文本要通顺得多，你看了会更满意。

十分感谢你把左尔格的事情的进展情况告诉我。３２４一有空，我就去办这件事。

这里的选举目前进行得很好。３２７自由党在取得胜利，如果事情象今天这样发展下去，他们将以**微弱的**多数获胜，就是说，他们将仍然依靠爱尔兰人，这也很好，因为不然的话，格莱斯顿又要哄骗爱尔兰人了，爱尔兰问题将永远得不到解决。昨天的投票表明，多数转向了自由党，但格莱斯顿的信徒们所期待的强大的鲸吞一切的自由党浪潮还毫无踪影。相反，自由党却尝到了仅仅在形成中的工人政党的厉害。**唯一的**得到极大多数选票的候选人，就是西镇南部选区的凯尔·哈第，他是为数不多的几个**没有拿**自由党一个钱， 因而对他们没有承担任何义务的工人候选人中间的一个。在其他一些地区，由于同自由党进行了竞争，工人候选人从他们手里夺得了许多选票，至少使他们今后有所顾忌。可以预期，这是**仅仅**两个

[^1]: 尤莉娅·倍倍尔。—— 编者注

[^2]: ７月２日。—— 编者注

[^3]: 雷吉娜·伯恩施坦。—— 编者注

[^4]: 弗·恩格斯《〈社会主义从空想到科学的发展〉英文版导言》。—— 编者注