---
book: 列宁全集 第24卷（1913年9月—1914年3月）
category: ''
order: 100
title: 十月党人和工人运动
---

# 十月党人和工人运动

> （１９１３年１０月１５日〔２８日〕）

俄国当前的政治局势特别引人注目。一方面是立宪民主党人、 进步党人５７和十月党人谈判在杜马中共同采取“反对派”策略，另一方面是工人运动不断发展，这些情况不仅表明了“气氛活跃”，而且表明了更多的东西。

“十月十七日同盟”中央委员会的告党员书，是我们这个引人注目的时代的极有教益的文献之一，它要求十月党人（根据《言语报》的转述）“丢掉消沉情绪，积极着手工作”。

在十月党中央委员会看来，“目前革命力量又活跃起来，罢工就是一个明证，因此一切真心诚意希望国家向前发展的善良公民， 都应该加入‘十月十七日同盟’，从而扩大它的队伍，提高它的威信”。

十月党中央委员会认为，十月党人的工作应该是“消除破坏分子的影响，这些人又在大喊大叫、喋喋不休地发表主张，号召对俄国的政治制度和社会制度进行一场新的变革。中央委员会指出，如果善良的人们现在无所事事，不参加社会活动，国家和社会必将蒙受损失。中央委员会深信，俄国千百万善良的公民决不会让一小撮革命者葬送俄国”。 《言语报》（第２７５号）就是这样转述十月党中央委员会这份引人注目的告党员书的内容的，看来，该报不认为这份告党员书有什么背离十月党一贯的政策的地方。

让我们来分析一下十月党中央委员会的告党员书这一说明当代历史特点的文件。要求十月党人“丢掉消沉情绪”，这岂不等于说，迄今为止消沉情绪是存在的？反动势力猖獗时，十月党人情绪消沉。反动势力**似乎**还足以……维持“秩序”时，十月党人感到心满意足，并不认为有必要“着手工作”。当反动势力显得力不从心了 （与反动势力相对抗的力量“又活跃起来”），于是……于是十月党人就积极着手工作，**帮助反动势力**。

确实，这个有影响的杜马党团开始攻击左派“大喊大叫、喋喋不休”，攻击他们力图“葬送俄国”，这难道不是在帮助反动势力吗？ 你们想一想：“一小撮”居然也有“葬送俄国”的危险！左派的报纸 （全俄国总计不下１０家）几乎每天都被没收，但是，请注意，左派的特点是“大喊大叫、喋喋不休”！其实，这正是一字不差地照搬黑帮政府报刊上每天都可以读到的那些真正大喊大叫、喋喋不休的词句。

这里我们清楚地看到，“按１０月１７日宣言的精神”鼓吹“进步”思想，实际上造成了什么后果。日益高涨的工人运动刚刚使社会生活普遍活跃起来，我国的资产者“进步党人”就开始凶相毕露， **不是**对反动势力，而恰恰是对这个工人运动凶相毕露。

俄国现在再次面临着八九年前出现过的力量对比，只是规模更大，范围更广。那时，十月党人、进步党人和立宪民主党人还没有分家，是混为一体，作为一个统一的所谓“进步团体”而存在的。现在，我们看到的似乎是经受了三届杜马和１９０６—１９１２年多事之秋的考验的**三个**成熟的资产阶级政党：十月党、进步党和立宪民主党。这三个政党之间的分工真是**妙不可言**：十月党公开地、用地道的黑帮方式向左派宣战，进步党人昨天同十月党人**协商**，今天还在协商，看来将长期干这个令人肃然起敬的工作。而立宪民主党人也在同十月党人的朋友进步党人长期“协商”，同时还硬要人民相信他们的—— 请原谅我用的字眼—— 民主主义。

即使八年前工人运动忽略了十月党和立宪民主党公开的和隐蔽的背叛和动摇，但一切使人想到，从那时起工人并**没有**变得糊涂。

> 载于１９１３年１０月１５日《拥护真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第１０号第２４卷第７３—７５页