---
book: 马恩全集-第27卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1844年10月—1851年12月）/1851年
order: 318
title: 101.恩格斯致马克思（7月17日）
---

魏德迈已经越过国境。我们正在这里等待他。

卑鄙的海因岑一卢格硬说，关于科伦事件的大量荒诞的流言蜚语，他们似乎是从德国的来信中知道的。但整个虚伪的内容表明，这些来信的作者就是他们自己。

希望你马上回信。

#### 你的卡·马·

又及：我刚刚想到，最好是你自己给贝尔姆巴赫写一封信。信封写上：科伦施尔德尔巷２号路易·舒耳茨收。里面装上封好的给贝尔姆巴赫的信。当然，你要把它封好，使人看不见里面的地址，表面看来好象是一封商业信件。

### １０１

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８５１年７月１７日于曼彻斯特

亲爱的马克思：

今天还要给克洛泽写信—— 幸好你把他的通讯处寄来了，我正缺少他的通讯处。我完全相信，你的处境很困难，而更糟糕的，在下月初以前我一文钱也搞不到。如果你不能等到那个时候，能不能设法让维尔特给你弄点钱维持到那时？我可以在８月１日拿出五英镑，９月１日再拿出五英镑，这笔钱是完全靠得住的。

预订报纸的事这里终于又弄妥了，而且我终于在《科伦日报》 上看到了我们的旧文件[^1]。此外，《奥格斯堡报》[^2]在一篇看来消息相当灵通的德勒斯顿通讯中报道说，通过折磨式的审讯，终于迫使诺特荣克屈服，他几乎什么都供出来了。２４７不管怎样，我认为老练的检察官是完全可能把他逼得走投无路，并且使他陷入最狂乱的矛盾中。据说派去了一位普鲁士官吏，以便从他那里挤出更多的东西。又传汉诺威国王[^3]已经拒绝在他的领土内进行迫害，至少是拒绝用普鲁士、汉堡等处那样残酷的方法进行迫害。米凯尔的信似乎证实了这一点。马尔滕斯在汉堡被捕一事，你是知道的。可是再没有什么比搜查“莱茵的卡尔”这件事更能说明普鲁士人的愚蠢了。 这个人也被怀疑加入了共产主义者同盟，而在他那里却只找出了拉沃的信件！

旧文件只有关于“过火行为”２４８的一段可能对被捕者不利，其余的一切地方都是反对民主派的，只有当他们站在半民主的陪审官的面前时，才会使他们的处境发生困难；但是他们如果受审的话，似乎要在挑选出来的特别陪审官或联邦陪审官之前受审。即使这些东西，在一开头就被搜去的毕尔格尔斯的文件２４３中就已经有了，大部分是重新改作过的。另一方面，这一文件公布出来并转载于一切报纸，这在其他一切方面都有极大的好处。完全不为人所知、但是从过去的经验看来必定散布于德国各地的、由新进的共产主义者组成的单个的秘密小组，将由此获得一个很好的支柱，就是从《奥格斯堡报》的文章中也可以看出，这个文件，同最初的发现比起来，对它起了完全不同的作用。从这家报纸对内容的综合看来， 它对“发狂”已经有了很好的了解—— 实际上本来也没有使人误解的地方。

此外，封建反动势力是那样疯狂、那样盲目地乱闯，结果全部威吓性的进攻并没有对资产阶级发生任何作用。看到《科伦日报》 现在每天宣传“必须渡过红海”并承认１８４８年立宪主义者的一切错误，真令人感到好笑。的确，当克莱斯特雷措夫被任命为科布伦茨的省长，而无耻的《十字报》在它的庸俗的笑话和歪诗中表现得愈来愈无礼的时候，有教养的和沉着的立宪反对派还能做些什么呢！可惜我们这里没有《十字报》。我只看到它的各种各样的摘录。 这家小报现在竟以这种象狗一样地卑鄙、象流氓一样地恶劣而且蠢得发臭的普鲁士方式来攻击温文尔雅的、富有的、体面的立宪派 “巨头”，这是不能想象的。如果贝凯拉特这一帮人还有一点点自尊心和反抗力的话，那他们与其现在每天受容克和《十字报》的那种待遇，一定宁愿忍受莱茵平民的《度申老头》的虐待和辱骂以及全部赤色恐怖。

> 接着蠢驴发了言：
>
> 这就是威塞尔的市镇参事员。
>
> 我若不是一头蠢驴，
>
> 我也想当威塞尔的市镇参事员。

《十字报》现在用这种讽刺诗挨个嘲笑全体立宪派名流，而这些家伙却心平气和地忍受着。不过，这群狗罪有应得，他们过去把 《新莱茵报》上的最好的文章诬蔑为“卑鄙的谩骂”；现在就让这些胆小鬼去切身体验对待他们的差别吧。对《新莱茵报》上与此相反的非常文雅的嘲笑，他们是会发生思慕深情的。

维利希的事情[^4]是忧郁时刻的一种安慰。这个“最出名”的人出名已经出到头了，他这个未获承认的人类救星，对世界的忘恩负义感到绝望，只能在啤酒和沙佩尔的友谊中寻找安慰。我可以想象得出他的苦闷，因为未来的军队，即整个欧洲赖以聚集的“核心”现在已经毁灭了。这位高尚的人到哪里去找新的“坚持原则的人”呢！

菲克勒尔的事情[^5]，我还不太清楚。为什么鲁普斯[^6]马上跑到菲克勒尔那里去，而不让李卜克内西先去试探一下（因为后者只会牵连到他一个人）？这看起来是要争取菲克勒尔。其次，既然鲁普斯已经去了，他写的信就太粗暴了。要么根本不值得在菲克勒尔身上花工夫，要么—— 既然在谈话中，菲克勒尔和戈克把卢格看成某种先知—— 同他绝交好了，用不着这样粗暴地同他闹破裂。显然， 这是菲克勒尔的卑鄙行径。但是难道不应该预料到南德意志庸人会干出这类事来吗？要知道他是没有掩饰过他对卢格的尊敬的。卢格的纠缠当然是无止境的。但是正是这种手法的不断翻新可以充分证明，任何一种手法都没有获得丝毫的成绩，而马志尼为之写他的《罗马书》的“德国委员会”还只是存在于卢格的脑子里２４９。

请设法让维尔特到这里来一趟，望马上回信。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 卡·马克思和弗·恩格斯《中央委员会告共产主义者同盟书。１８５０年３月》。—— 编者注《总汇报》。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 恩斯特奥古斯特。—— 编者注

[^4]: 见本卷第２９７页。—— 编者注见本卷第２９７—２９９页。—— 编者注

[^5]: 

[^6]: 威廉·沃尔弗。—— 编者注