---
book: 马恩全集-第43卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 315
title: 战地新闻
---

# 战地新闻

一点也没有来自战场的新消息，只得到已知事件的一些详情。 现择其要者转述如下：

**舒尔齐希**中将由于在匈牙利指挥作战无能而被召回，并调往施梯里亚任司令官。这是对备受赞誉的帝国皇家奥地利将领们进行惩罚的第一个例子。其他人也将会轮到。

据说耶拉契奇在费莱吉哈佐，他的前哨设在距塞格丁四小时路程的地方，塞格丁城据说已被包围并切断了从巴纳特来的补给线。只要看一下手边任何一张专门地图，对塞格丁周围的沼泽有所了解，就可以看出这则消息是一种可怜的夸张。

大约二千五百名匈牙利叛军试图在斯特雷区入侵加里西亚， 然而，他们被击退并遭受损失。—— 据说，**匈牙利民军的营级骨干由退伍的波兰军人**组成。—— 文迪施格雷茨元帅最近发布的关于不得**迫使**任何人接受匈牙利纸币的命令（！！），在佩斯没有起任何作用。２２４

另一份来自维也纳的石印通讯

１７５写道：

> “匈牙利人日益逼近佩斯，并竭尽全力为阿拉德、科莫恩和彼得瓦尔登解围。这一点可能获得成功，因为匈牙利军队人员日益增加，斗志日益高昂，而帝国军队由于行军艰苦，给养不良和连续发生小规模战斗，致使人员日益减少，而且士气低落。最近在特勒克圣米克洛什发生了一次极其激烈的战斗，双方损失都很严重，但匈牙利人固守了战场。这几天，在塞格丁估计会发生由费特尔和达米扬尼奇指挥的匈牙利南部军同塞尔维亚军的大战。塞尔维亚人确实是携带全部家当回到塞尔维亚去了。帝国的将军们将会因失去这支为数八千人的部队而明显感到兵力不足。彼得瓦尔登仍然被匈牙利部队占领着。据我昨天所悉，城内的部队在把所有可疑的军官投入掩蔽室之后，下定决心宁可把古老的彼得瓦尔登要塞炸毁，也不肯投降。因此，显然只是从卡尔洛维茨沿多瑙河而下才可以自由航行，溯流而上就不行了，因为任何船只要想接近可以控制整条多瑙河的彼得瓦尔登，都会被击沉。３月１７日以来，科莫恩一直遭到炮击，但毫无成果。每天有轮船顺流而下，把巨大的攻城炮运往科莫恩。贝姆占领了海尔曼施塔特，把守卫在城内的三千名俄国人和二千名奥地利人赶了出去。”

《交易所报》的一位维也纳通讯员关于贝姆攻克海尔曼施塔特的情况写道：

> “看一看地图，就可以知道，这个叛军首领是以何等的胆略来实施这一打击的，正如消息所说，因为他率领一万二千人从瓦沙尔海伊作了一次二十六小时的强行军，在破晓前攻入海尔曼施塔特。据说，那里的一部分俄国守备部队在营房里就遭到突然袭击，并被缴了械。叛军还从他们手中夺去数门加农炮。据一份报道说，有一些俄国人被绞死。因此，当俄国援军进驻时所许诺的俄国人的保护，对不幸的海尔曼施塔特的居民来说，几乎没有什么成效。”

一个热中于帝国皇家事业的通讯员从匈牙利边境向《布勒斯劳报》作了如下报道：

> “关于文迪施格雷茨公爵卸任的传言日盛，因为不仅讨厌的战争进程 —— 他将这一点归咎于他虽不断要求提供援军但从未提供—— 使他恼怒，特别是对他的监护看来也使他感到伤心，而不久前内阁认为，在国家民政事务方面对他进行的这一监护是恰当的。纸币事件使文迪施格雷茨与内阁之间的诚意协商出现了第一道裂痕。把屈贝克男爵派往欧芬监督匈牙利财政１８７一事同样也无助于修复已遭到破坏的相互谅解。据称，这位在维也纳最近被晋升为炮兵总监１０３的韦尔登男爵，被指定去代替在匈牙利的严厉的元帅。炮兵总监努根特伯爵接任韦尔登的帝国首都总智之职，因为去年春天在弗里乌利发生的众所周知的事件２２５，使这位将军不可能再待在战场上。—— 关于**马克拉尔**的可怕的命运还没有人能够知道。卡波尔瑙战役１７４之后，这个美丽的地方受到严重破坏，因此文迪施格雷茨公爵拨给它一千佛罗伦作为补偿。后来，据说由于这里拦截了帝国皇家军队的五辆弹药车，这个地方被夷为平地。而这一说法却被在佩斯的、受元帅监督的匈牙利各报所否认，尽管如此，遭破坏的这一事实看来是无可争议的。”

同一位通讯员关于科莫恩作了下列详细报道。从其中可以看出，要攻下该要塞是不可想象的。在打开缺口之前要“用强攻夺取”一个要塞，特别是象科莫恩这样难以攻克的要塞，那简直是发疯。然而，这位通讯员却预言要进行这种强攻。可见，奥地利军官是怎样把十足的胡言乱语强加给报纸的。

我们进一步获悉，传说早就被帝国军队攻占的督军防线２２６，仍在匈牙利人手中，现在才开动破坏炮队２２７对它进行轰击。因此根本谈不上攻克这座前沿堡垒。

这份通讯说：

> “自本月２０日以来科莫恩要塞频繁地遭到炮击，但至今成效甚少。已确定向要塞范围内发射二千发炮弹。如守备部队届时还不投降，就将发动帝国军队急切期待的总强攻，因为在１２度的寒冷气候里野营，是不太舒服的。此外，周围整个地区的村落已极其贫困，它们全被洗劫一空，以致居民到奥地利兵营去行乞，为了解饥宁愿以三十克劳泽换一个军用面包。部署在多瑙河附近的桑德贝格的炮兵连被指定清剿该岛，并拆除在督军防线外围工事里的敌人火炮；另一个炮兵连普遍射击从桥头堡穿过新瑟尼的大道。由还在意大利时就已出名的耶格尔中尉指挥的几个远射程臼炮和火箭连形成了一个包围圈。守备部队视死如归，因为要塞司令马克（一个在九个月之内就从炮兵军士跃升为上校的年轻人）如果战败，就要面临上断头台的危险，他希望死得壮烈。—— 叛军军官们在德布勒森过着骄奢淫逸的生活，因为那里钱财横溢； 一杯潘趣酒值一佛罗伦协定货币，一座在德国仅值三十五佛罗伦的极普通的圆柱台钟在那里要值二百佛罗伦。在匈牙利洪达所在地，黄金和白银也在交易中消失，现在交易只用纸币进行，这绝不是因为匈牙利政府缺少塔勒和杜卡特；政府把现金存起来，不仅是为了增加奥地利的困难，而且保存硬币也是为了应付一切可能发生的情况。众所周知，鼓动者科苏特狡诈机智，他得以通过自己的特使散布谣言，说维也纳的国家银行已丧失它的全部信用，并停止支付。**这一手法甚至在佩斯也已得逞**，文迪施格雷茨公爵对敌人这一得逞的奸计**大为恼火**。**”** 弗·恩格斯写于１８４９年３月３１日原文是德文载于１８４９年４月１日《新莱茵报》 第２６１号