---
book: 列宁全集 第24卷（1913年9月—1914年3月）
category: ''
order: 109
title: 声明
---

# 声明 ６０

> （１９１３年１０月１８日〔３１日〕） 尊敬的同志们：

在国家杜马中共同工作一年以来，我们和你们也就是和其余 ７个社会民主党的代表之间，出现了一连串冲突和摩擦。事情已经发展到在报刊上公开论战的地步，而１９１３年６月国家杜马快闭幕的时候（当时部分代表已经离开），你们通过的决定最后表明，当时的局面已无法容忍，不可收拾了。你们以７票对６票所通过的决定就是：拒绝布尔什维克（６名代表）在预算委员会的两个席位中占一席，推选１名代表（而不是２名）到一个重要的机关。

你们已经不止一次以７票对６票剥夺了６名工人代表提１名杜马发言人（共２名）的权利，因此，上述决定使人再也无法忍受了。

你们知道，我们向来完完全全本着彻底的马克思主义精神行事，而且思想上完全赞成马克思主义的共同决定。

同志们，你们知道，有完全客观的事实可以证明，我们说我们完全按照俄国大多数拥护马克思主义的先进工人的意识和意志开展活动，这话并不夸大。有下列事实为证：１９１２年４—５月工人运动高涨时期创办了《真理报》，而这是把多数工人团结在自己周围的第一张工人报纸；《真理报》的发行量达４万份；工人团体为《真理报》捐款（关于捐款情况，该报总是公开加以报道）；工人选民团第四届国家杜马代表进行了选举—— 选民团的全体布尔什维克代表都当选了，选举表明俄国觉悟工人拥护马克思主义、反对取消主义的信念与第二届和第三届国家杜马工人选民团选举时期相比大大增强了，这是肯定无疑和无可争辩的；最后一个证明是，圣彼得堡五金工会理事会进行的选举和今年莫斯科创办的第一张工人报纸。不言而喻，我们认为，严格按照俄国多数以马克思主义团结起来的工人的意志办事，是我们应尽的义务。

而你们，７名代表却我行我素，违背了工人的意志，反对工人的意志。你们毫无顾忌地通过了违反多数觉悟工人的意志的决定。 我们不妨提一下，你们根据某些似是而非的原则，把一个非社会民主党人亚格洛拉进来，直到现在波兰没有一个社会民主党人承认他６１；你们违背多数工人的意志而采纳了所谓民族文化自治６２这样的民族主义口号等等。我们不知道你们对取消派这个流派究竟采取什么态度，我们认为，与其说你们是取消派的衷心拥护者，不如说你们正在倒向取消派。但是，不管怎么说，你们认为不必考虑同我们携手前进的俄国多数觉悟工人的意见和要求，这个事实是否认不了的。

不用说，在这种情况下，世界上无论哪个国家的任何一个社会党人，任何一个觉悟工人，都会认为你们的下列意图是很荒唐的： 以一票之差压倒我们，剥夺我们在杜马的各委员会或其他机关两个席位中的一个席位，不让我们在杜马发言等等，并且硬把遭到俄国多数觉悟工人谴责的策略和政策强加于我们。

我们认为，而且不能不认为，目前无法调和的已不限于我们在杜马活动方面的分歧。我们不能不认为，你们这种压倒我们并且剥夺我们在两个席位中的一个席位的意图，无疑是分裂行为，使共同工作的一切可能性荡然无存。但是，考虑到工人渴望社会民主党的代表至少在杜马活动中对外保持统一，考虑到我们一年来的经验证明，**有可能**通过**协商在杜马的**各项活动中取得统一，我们建议你们明确地、毫不含糊地、一劳永逸地定下来：决不许可以７票来压工人选民团代表中的六人团。只有完全彻底承认六人团和七人团的平等，并且在杜马活动的所有问题上实行相互协商的原则，才能保持社会民主党第四届国家杜马党团的真正统一。

> 载于１９１３年１０月１８日《拥护真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第１３号第２４卷第８１—８３页