---
book: 毛泽东选集全七卷（官方、静火、润之赤旗三合一版）
category: 第六卷（润之赤旗版）/社会主义革命和社会主义建设时期（中）
order: 440
title: 在军委扩大会议上的讲话
---

# 在军委扩大会议上的讲话

*（一九五八年六月二十一日、二十三日、二十八日）*

## 一 六月二十一日的讲话

这次讲话不是指示。先讲几点意见供参考，是否对，供讨论。只当做问题提出，几年来习惯于这种形式，你们什么时候起来的？今天？我是昨天起来的。大家比我高明。经常接触实际。对军事没有抓。这几年，有同志批评了军队。但他也有责任，我有点单打一，这方式曾提倡过，但有时也有缺点。军事工作基本上作得好，有成绩，也有缺点。也怪我去抓别的了，有本书叫《香山记》讲观音菩萨。头一页上讲：“不唱天来不唱地，开头先唱香山记”。事情总是这样的。我这几天，不唱天，不唱地，开始先唱别的戏。这事也难免，唱《打渔杀家》不能同时唱《西厢记》，如红线女每年有多少工作日？据说有二百个，其他的时间不搞工作。虽有理由。但也不大好，有个空军政委说，他这次参加会议很荣幸，沾一点边，是否中央间接有点责任，军委有责任，中央也有，这是提出了问题。这次检查首先检查军委和各部。不要针对各军区，他们可以同去检查。你们越压迫我，我越舒服，中国人不受帝国主义压迫不起来革命。人不逼不革命。帝国主义压迫劳动人民，实际作了自己掘墓人。当然你们的压迫不是帝国主义的．是督促的意思，否则我们不会动了。事情关系到六亿人民，关系到世界持久和平问题。

军委几年来工作基本对的，但有很大缺点，责任首先在领导。

国内形势起了很多变化，几亿人民起来奋斗，这次会议批发了富春、先念、薄一波、冶金部、一机部几个文件，希望大家很好地阅读（主要讲了第二个五年计划问题）。值得仔细看看。现在我们国家的问题是：一曰粮，二曰钢，三曰机械。第一是粮，最重要，如若不相信，让厨房停伙三天行不行？现在的口号是：“苦战三年，争取每人千斤”（六千五百亿斤）今年可能增产一千亿斤，达到四千七百亿斤到四千八百亿斤。“苦战五年，争取达到每人一千五百斤”。到那时，我们的腰杆硬起来了。二曰钢，今年计划：五年之内争取六千万吨，要接近苏联（七千万吨）明年可能超过英国。从工业方面想办法，干部一年下去四次，抓四次。军队也如此，你们要我管少了，是要我多抓，驴驹子喜欢人骑，中央这些驴驹子也要有人骑。如果没有钢，不能造机械，炼钢本身也要机械（平炉、轧钢等）的发展，电力、石油、炼油、采矿都需要机械，还有交通运输机械（汽车、火车、轮船、飞机），农业也要机械（拖拉机、排灌机械等）。

当前是粮、钢、机械三个重要问题。

军委会开的很长，但还要准备很长的开，多则一年，少则三个月，最少一个半月。反正共产党会多，国民党税多。六十条中有一条抓军事，同样每年要搞几次军事，过去中央抓得不够，现在愿意抓了。现在各方面进步很快，首先是地方，特别是农业方面。这是说中央各部门是有缺点的，多了一点东西，少了一点东西，多了一点官气，少了一点政治。南宁、成都会议，八届二次会议后，政治扩大会议后，有很大进步，不能说他们“一多二少”了。官气少了，政治多了。军队有的同志讲，工、农、兵、学、商，兵在老三，现在落后了，如果有些落后，是领导上有缺点，像今天这样的会议开的很少，这几年主要抓农业，搞出一套办法。解决了，以后搞工商也都弄出来了一套，还有一“兵”和学都往那里开会（康生：前几天主席讲：工农兵学商，农搞出一套思想解放了，工业也基本上搞出一套，商（财贸）也如此，只是兵与学未搞出一套来，意即“兵”“学”落后、思想落后。）开始动了。（康生：前几天主席的话有道理，教育的确还未搞出一套中国形式的来。）民族的、大众的、科学的社会主义教育。民族的——马克思列宁主义普遍真理与中国实际特点相结合的；科学的——马克思主义辩证唯物主义，不是形而上学唯心主义；大众的——走群众路线的。教育与广大群众生产劳动相结合的。留同志们三天讨论一下这个问题。我们到底有何迷信？思想没解放？这次会议务实太多，务虚不够，讨论中的时间不够，也可以看出这问题。大跃进中，群众思想跃进，教育工作跃进，我们领导思想仍落后。我们这会有点事务主义，（他们的会还要开一个半月至两个月）这两方面都在开会。军队的落后，不是全部落后，中间脱节，可能上层热情少点，但也不是上层都如此，军事干部对我说：“各方面是大跃进，军事进步不够，心不安。”这是好的，经过这次会议后，会起变化的，军事会议要开得好，要讲清道理，达到一个目的。中国有这么多的人，六亿五千万，地方比苏联小一半，但是比较好是温带，海岸线长，达一万二千公里，全国面积九百五十万平方公里，这国家有山有平原，山是西边，平原在东边，这有好处，使水位落差比较多，可建水坝利用水，资产阶级民主革命比苏联早一些，从一九一一年辛亥革命算起，已有四十七年；俄国是一九一七年二月至十月，时间很短，中国从辛亥革命到一九四九年有三十八年，我们落后，但革命是自己搞成的，自己找马克思主义，并把马克思主义普遍真理与具体实践相结合，这是一种唯物主义的原理，也是一种辩证主义的原理，理论是从实践中来又作用于实践的。马克思主义普遍真理是什么？在莫斯科会议前，我们有五条，后变成九条，这种普遍真理与中国革命的具体实践相结合，不结合不行，因中国有其历史的特点，照搬不行，有过照搬，党的历史上曾犯过教条主义的错误，结果受到很大损失，但也有很多好处，给了我们教育，得了很多经验，同样的，凡是我们的敌人也给我们很多教育，也有好处。蒋介石、日本帝国主义、美国帝国主义等，再如陈独秀、罗章龙、张国焘[^1]，有些是党内性质的，王明现仍在党内，但他走到何处？将来再看，这人一开会就有病就是了。政治上犯错误，军事上也一定会犯错误。写过游击战争小册子，古田会议决议案是总结那时经验，划分资产阶级与无产阶级军事的界限，那时这种界限不清楚，四军九次代表大会军队中有两种路线，有些同志对资产阶级军事学，一套资产阶级管理制度很有兴趣，认为外行不能领导内行，所谓外行指当时军代表政委不能领导军队，这种现象过去存在，现在当然不存。有些同志认为要领导军队非学过军事不可，你们大家是否进过学校，没有的。这不是说过去在军队呆过的同志没用，他们起了很大作用，没有他们革命要迟好几年，俘虏兵也有作用。过去内战中俘虏兵也是内行。

如果是缺点，大家都有，四军九次代表大会有那么一股空气，对资产阶级军事学特别有兴趣。林彪虽进过旧学校，但他反对那一套，另搞了新花样。实际上资产阶级军事管理制度无非是打骂制度。这一时期，喜欢旧的资产阶级军事学，管理制度那一套是一种什么思想？可叫作资产阶级教条主义，后来又来了个无产阶级教条主义王明路线时代，有个外国人（李德）反对诱敌深入，反对游击战争思想，说是“上山主义”，他们要正规化，短促突击。“御敌于国门之外”。此时旧的资产阶级教条主义归降洋教条主义，无产阶级教条主义，实际也不是归降，而是两种教条主义合作，结果把我们的工作送掉了，来了个大游击，二万五千里长征，二万五千里穿过地球的中心。其他根据地也犯过错误，中央苏区还来了一个大扭秧歌，一直到陕北。

我们党有三次“左”路线，两次右倾路线，结果军队搞少了，受损失。但也有好处，取得经验，经过遵义会议，延安会议，延安整风，釆取“惩前毖后，治病救人”方针，把绝大多数同志说服过来，纠正过来。因此，不能说军事没犯过错误，正因为犯过错娱，蒋介石请我们走，我们就走了。长征中还有一些，一、四方面军会合，张国焘反中央。以后转入抗日战争时期，有些人犯过二次王明右倾机会主义错误。若按王明右倾机会主义，今天没办法在此怀仁堂开会和看梅兰芳的戏。

抗战后，解放战争中全党全军没有基本分歧。一九三八年六中扩大全会上讲述游击战争的好处，可建党建军建政，由九十万游击队变成四个野战军，主要说抗战，解放战争不是按洋教条，也不是按资产阶级教条办事。而是按照自己的一套，当然也参照外国经验，不是按着两种教条主义取得的胜利。

一九四九年胜利后，我们又打败了美国帝国主义，抗美援朝战争不是小战争。苏联同志讲过，在朝鲜战场上，敌空军的威力在第二次世界大战战场上未遇到过，当时我空军不能到第一线（敌后）。第二线（三八线）只能在后方顶一下，在当时情况下，打败美帝国主义很不容易。有人说我没参加世界大战，不对，我们参加过比第二次世界大战更厉害的战争。美国陆军怎么样？不清楚，总也不是轻而易举的。因此，我在战略上把美帝国主义看成是纸老虎，但是在战役和战术上要看成是铁老虎。

胜利后办了许多学校，产生了教条主义，请那么多苏联专家来，教条主义自然有了。到底有教条主义没有？对此有四种看法：（1）没有；（2）有，不多；（3）有，不少；（4）有，很多。那种对请大家讨论。

党的历史有两种教条主义，一种是资产阶级军事学和管理制度；一种是无产阶级接受外国的军事学和管理制度。对这两种都作过斗争，克服过。

解放后又出现了教条主义，是否有？我看有点，分量问题可研究，说完全没有，是不妥当的。不加分析的搬外国是妄自菲薄，不相信自己。有人说要学我的军事学，我没有。只写过几篇文章，那时有一肚子气，没有气也写不出来。王明由苏联回来，速胜论，写文章说抗战四年胜利。当时有速胜论和亡国论两种。党内主要批评速胜论，对国民党则主要批评亡国论。那是应时文章。现在的一套我不懂了，小米加步枪，我是看过的，辛亥革命时也背过。后来南、北议和，成了外行。

我军有两种传统，一是优良传统，一是错误传统。一是马克思主义传统；一是非马克思主义传统。

这次会议要作点决定，大的一个，小的可几十个，成都会议就是这样（三十多个）。实事求是讲道理，大家说，大家要讲心里话，我们也提倡直道心事（坦白、交心）。直道工作，有人怕讲了穿小鞋，穿有什么要紧？共产党怕穿小鞋？中国过去女人都穿小鞋。三寸金莲不妨碍她们生四万万五千万人，共产党人怕什么？穿上几十双有何要紧？我在成都会议讲过五条，杀头当然不会，我们提倡交心，我向你们交心，得罪人有的，总之要插旗子，不插红的就插白的或灰的，不要讲出话来过多斟酌，讲话可以，今天讲话也是乱吹，写出稿子就困难了。目的是为了团结，全党全军团结，要团结起来，必须把问题搞清楚，否则不会真正团结，军人要爽快，交心才能达到团结。

为何要团结？要争取时间，最好十年不打仗，一九一八年至一九三九年，有二十一年不打仗，如果第三次世界大战照二十一年算，还有八年。那么我超过英国只要三年，或者明年就差不多，再有七年超过美国，现在蒋介石台湾很小，但还神气，常搞出飞机来。如果我有一亿五千万吨钢，那时只要吹口气，他就要走路了，现在打雷他不理，再有七年，有强大工业，苏联有七千万吨，我有六千万吨，一九六七年可以超过苏联，接近美国，十年可以超过美国（有把握超过），到那时导弹工业，原子弹许有可能。

部队一年要开一次会。心里有一个方向，不要糊里糊涂，对肖劲光[^2]要讲明白，海军重要，但现在还不行，可是大有希望。明年可能搞到两千五百吨钢，事情也难说。谁想一亩麦子产四千五百斤，粮食今年可增产一千亿斤，也有同志估计为一千三百亿斤，我估计增它百亿斤有把握，一千三百也不反对。总之，国家强大，军队也必然强大，有七年可能接近美国，十年超过美国，全党全军团结起来，为此而奋斗。

## 二 六月二十三日插话纪要

一、人民解放军有没有教条主义呢？我在成都会议上说过，搬是搬了一些，但建军基本原则坚持下来了。现在有四种说法：一种说是没有，一种说是有，一种说是很多，一种说是相当多。说没有教条主义是不符合事实的。究竟有多少，这次军委会议要实事求是地加以研究，不要夸大，也不要缩小，要坚持真理，修正错误。学习苏联的方针是坚定不移的，因为它是第一个社会主义国家，但一定要有选择地学，因此就要坚决反对教条主义，打倒奴隶思想，埋葬教条主义。

二、十大军事原则，是根据十年内战，抗日战争，解放战争初期的经验，在反攻时期提出来的，是马列主义普遍真理与中国革命战争实践相结合的产物。运用了十大原则，取得了解放战争，抗美援朝战争的胜利（当然还有其他原因）。十大军事原则目前还可以用，今后有许多地方还可以用，但马列主义不是停止的，是向前发展的，十大军事原则也要根据今后战争的实际情况，加以补充和发展，有的可能要修改。

三、现在形势很好，特别是国内形势很好。现在我们要抓三样东西，粮食，钢、机械。有了粮食、钢、机械、十年内又不打仗的话，人民解放军大有希望，威力会大大地加强。到那时候，肖劲光同志的愿望就可以实现了。现在“小米加步枪”的经验还是主要的，新的还没有，就把小米加步枪否定了是错误的。当然停留在旧阶段也是不对的。

四、肯定讲我们要学习苏联，因为苏联是第一个社会主义国家。我们过去学了，现在要学，将来也还要学。苏联的经验有三种：一种是好的，我们用得上的，就要取“经”；第二种是不好不坏的，要取其好的一部分；第三种是坏的，也可以研究，引以为戒。所以对苏联的经验要有选择地学。苏联顾问、专家，大多数是忠心耿耿的，对我们的帮助是很大的，应当肯定。我们对他们应当做兄弟一样看待，不要把他们当做客人。他们绝大多数是好的，坏的只是少数，个别的，也有九个指头与一个指头的问题。他们就是有一个缺点：政治水平不高。有问题时要好好同他们研究，商量问题时要多问几个“为什么”。要团结诚恳对待他们，也要有批评，有斗争。这一方面第二机械工业部做得很好，向专家宣传我们的总路线，专家也说要向我们学习，批评我们有些人有依赖思想。要注意不要因为反教条主义而否定一切。

五、我们社会主义建设是三个“并举”。斯大林只强调一面，强调工业，忽视了搞农业；强调集中，忽视分权；强调大型的，忽视中小型的。我们比斯大林要完整。苏联现在有两个地方有改进，注意了农业，注意了分权，但他们还是不大注意走群众路线，不提倡搞中小型。我们还有一条，就是洋办法和土办法结合，人民解放军搞现代化，搞洋办法，也应该搞点土办法，例如民兵是土办法。土办法发展以后，也可以变成洋办法。“小米加步枪”同现代化可以结合起来。

六、军委的领导方法，工作方法一定要改进，方法就是一年去摸四次，像地方一样，有系统地去摸。住北京的人，官气多一些，政治少一些（现在有改进），因此要注意这个问题。军委领导要改进，下面有批评，我看这些是好的，要求高一些，都是为了改进军委领导。今后军委这样的会要每年开一次。今后中央开代表会议应多吸收军队同志加强，如地方上应相当地委书记以上参加者，军委师以上党委书记可以参加。你们不是说文件看不到吗？这次给你们多看一些。你们参加省委没有？（刘培基答：我们有八个人参加福建省委。）福建这个问题解决了，我知道的。

七、现在学校奇怪得很，中国革命战争自己的经验不讲。专门讲“十大打击”（指苏军在第二次世界大战后期的反攻）而我们几十个打击也有，却不讲。应该主要讲自己的，另外参考人家的。

八、王明至今还向苏联告状，告我三个东西：一是反对共产国际；二是搞个人崇拜；三是强迫百分之八十以上的干部都做检讨。有人说：共产国际有错误为什么不能反？他说得很对。

九、第一个五年计划建设资金由于没有经验，加上教条主义地照搬，浪费了一半，本来可以做更多的事而没有做到。好处是取得了经验教训。

## 三 六月二十八日的讲话

这次会议开得不错，有些同志的发言很好。张宗逊[^3]同志的发言很好，我赞成。这是经训总四级干部会议逼他写出来的，可见一逼就写出好东西了。只有一点我不同意，那就是张宗逊说他犯错误是因为没有很好学习毛泽东著作。这不对，应该说，主要是马列主义水平不高。这次亚楼[^4]同志的发言也可以。这说明军队同志是有水平的，可以写出东西来。最好组织一些军师级同志发言，写写东西，因为他们是做实际工作的，接触下面，写的东西能够理论与实际结合。会议内容应该丰富多彩，也要介绍工作中的先进经验，在文章中讲话时，不要批评苏联，教条主义是我们学习的问题，不是苏联先进不先进。

我军队开始就存在着两条建军路线的斗争。古田会议斗了一下，但没有说服有错误意见的同志，有的同志到今天还坚持着错误路线。肖克同志不仅有教条主义，而是个军阀主义，有资产阶级思想，教条主义、封建主义思想。

战争中按照苏军条令执行是不行的，还是搞自己的条令。不知道军事学院、训总到底有多少马列主义。马列主义本来是行动的指南，而他们当做教条来背，如果马克思列宁在的话，一定要批评他们是教条主义。现在教条主义者主张抄苏联，请问苏联当时是抄谁的？“八大”决议中有一章关于技术改革的问题，按照今天的发展情况来看，提得不妥当，就是过分强调依靠苏联的帮助。争取苏联的援助是很需要的，但主要的还是自力更生，如果过分强调依靠苏联援助，请问当时苏联又依靠谁来援助呢？

工农业大跃进，打破了迷信。南宁会议，成都会议破除了迷信，解放了思想，形成工业大跃进。军队训练已经八年多了，连一本战斗条令也没有搞出来。这次要集中一些有丰富工作、战斗经验的同志，要搞出一本自己的战斗条令来。有些人提出苏联顾问同志看我们不抄他们的，就提意见或者不高兴那么我们就可以问这些同志，你们抄不抄中国的？他们说不抄，我们就可以说，你们不抄，我们也不抄。

有同志为什么革命胜利后没有搞好呢？除了对前一段未深刻检讨，接受历史教训不够外，一是迷信旧的东西、旧教条，二是迷信洋教条，迷信苏联，三是迷信自己。这个人工作很积极，很努力负责，就是方向不对头，政治上不够强。这次会议主要是打倒奴隶思想，埋葬教条主义，以整风方式大鸣放大放，破除迷信，提高思想，吸取经验教训，主要是教育全党全军，团结全党全军。因此会议上可以指名批评，但我建议在写决议时只要达到分清是非，搞清问题，就不要写出犯错误同志的名字。古田会议的决议就没有写出名字嘛！

有同志主要是迷信洋人，有自卑，没有打破迷信，不以自己为主。现在一个合作社也要注意总结自己的经验，不然就会落后。湖北省新洲五个合作社搞得较好，麻城差点，可是新洲没有注意把自己的经验总结起来，而麻城派人到新洲学习，结合自己的经验进行了总结推广，结果麻城工作跑到前面去了。军队过去打仗，还不是把下边打的经验总结起来，再去训练部队，又再去打仗吗？我们各种工作都要注意总结好的经验，加以推广。

苏联打败过十四个帝国主义的干涉，那很久了。苏联有二次世界大战的经验。我们打败过蒋介石，日本帝国主义、美帝国主义，我们有丰富的经验，比苏联的多。把自己的经验看得那么不值钱，是不对的。（林总插话：我们的经验很丰富，不要把黄金当黄土甩掉了。）要以我为主，学习别人的先进经验。同时要研究敌情、友情，过去我们就是研究敌、友、我的情况的。再翻译美国、日本的东西，将来美国在东方战争中不依靠日本是搞不起来的。因此，我们要很好地研究日本的情况。对苏军的经验是要学习的。装备技术天天在发展变化，学苏军的技术经验也要用发展的观点去学。过去俄国人很怕拿破仑，因为他领兵曾打到莫斯科，最后俄国人又把他打败了，所以俄国人经常宣传他们比拿破仑还厉害。目前苏军顾问搞的东西（作战计划都是进攻的，都是胜仗的，没有防御，没有打败仗的。）这是不符合实际情况的。有些人说，总结抗美援朝战争是经验主义。要知道朝鲜战争是个大战，我们打败了美帝国主义，获得了宝贵的经验，一定要总结。至于他们说我们是经验主义，那么，我们就说，你们搬苏联第二次世界大战的东西也是经验主义。

肖克[^5]同志的错误是严重的，过去没有这样的时机来开这样大的会议，今天有了这个时机，我们可以挖挖教条主义的根子。

关于学习苏联，对内讲“批判地学”，为了不引起误会，对外还是讲“有分析有选择地学习苏联的先进经验。”但是，最重要的是，学习苏联先进经验一定要和自己的独创相结合。马列主义的普遍真理与中国的实践相结合，不能吃现成饭。吃现成饭是要打败仗的。这一点要向苏联同志讲清楚。学习苏联，过去学、现在学，将来也要学，但学习要和我们的具体情况相结合。我同他们讲，我们学习你们，你们又是学那里的呢？为什么我们不能独创？苏联专家现在也有了转变，苏联二十次代表大会和朱可夫事件后有转变。（陈毅插话：据归国苏联同志他们也讲：来的时候是带着我们的经验来的，回去的时候是带着你们的经验回去的。）这就说明了大跃进的形势，不但鼓舞了我们中国人民，同时也鼓舞了苏联同志。（林彪说：我军在政治上，如党的领导，政治工作、优良传统，我们有一套。我们党的马列主义水平是很高的，主席更不要讲了。主席曾说我们写的社论比真理报的社论水平高。关于上层建筑问题。关于军事科学、战略问题。我们有系统的一套。列宁死得早，在这个问题上来不及搞，斯大林没有系统的一套，不必学苏联的，战术问题上半学半不学，他们的战术，思想性，群众观点有问题。半学，就是学海陆空军使用，诸兵种协同。半不学，如战术思想，我们有毛主席的，就不学他们的。技术科学，现代化战争组织要学，但也要用我们的群众路线的办法来学。要趁我们这班人还没有死之前。组织一批干部很好地把我们的一套搞出来，传授下去。）这样好。

李世民，曹操等，他们都是会打仗的。中国过去是有些东西的。凯风[^6]同志曾说《孙子兵法》中没有马列主义，我问他看了没有，他答不上。可见没有看过《孙子兵法》，就武断地下结论，是不妥当的。（林插话：《孙子兵法》是有唯物论，有辩证法，《孙子兵法》是部集体创作的书，有孙子、孙膑、曹操、杜预等人。）

破除迷信是成都会议提出的，四个月来发展很快，八大二次会议后。更在全国全面开展，如鞍山，他们也搞大中小型结合，土办法洋办法结合。有了钢，有了现代化工业，现代国防工业就好办了。我赞成多生产一些轻武器，武装广大民兵。（林插话：民兵很重要。）过去人家看不起我们，主要是因为我们粮、钢，机械少，现在搞出了东西给大家看看。

海军发展值得研究，我们要和外国做生意，需要远洋船只，还可造军舰、飞机。我们东边有日本、冲绳、菲律宾，假使敌人在北京、上海扔了原子弹，我们也得报复，要考虑积极防御，也要考虑打垮敌人后的追击问题。还要考虑到抗美援朝问题。目前太平洋实际上是不太平的，将来为我们管了，才算是太平洋。（林插话：几年后，我们一定要造大船，准备到日本、菲律宾、旧金山登陆。）

我准备下次座谈会上、专门讲部队整编和干部等问题。

[^1]: 罗章龙（一八九六—一九九五），原名罗璈阶，湖南浏阳人。中共早期领导人之一。早年就读于北京大学，曾参加五四运动，1920 年参加马克思主义学说研究会，并和李大钊发起组织北京共产主义小组，是中共创建时的党员之一。1931 年六届四中全会后，因反对王明，他组织成立“非常委员会”，另立中央、分裂党，被开除党籍。

    张国焘（一八九七—一九七九），字恺荫，又名特立，江西省萍乡县人（今萍乡市上栗县）。中国共产党创始人之一、中共早期领导人之一。1935 年 4 月放弃川陕根据地开始长征。6 月懋功会师后，反对中央北上的决定，10 月率部南下川康，在卓木碉宣布另立“中央”，1936 年 6 月被迫取消。1937 年 3 月在政治局扩大会议受到批判。1938 年 4 月初，乘祭黄帝陵之机逃出陕甘宁边区，投靠国民党；4 月 18 日被开除党籍。不久加入军统从事反共特务活动。

[^2]: 肖劲光，即萧劲光（一九〇三—一九八九），湖南长沙人。1922 年加入中国共产党。在革命生涯中，历任师党代表、特区军委参谋长、军区参谋长、军参谋长、中央军事政治学校校长、军团政委、军政委、军区司令员、军团政委、 军团参谋长、军事部部长、司令部参谋长、兵团司令员、副总司令兼参谋长、军区司令员等职。中华人民共和国成立后，历任人民解放军海军司令员、国防部副部长、第五届全国人大常委会副委员长等职，1955 年被授予大将军衔。

[^3]: 张宗逊（一九〇八—一九九八），陕西省渭南县（今渭南市）人。1926 年加入中国共产党。在革命生涯中，历任红军军长、红军大学校长、中央军委第一局局长兼富甘警备司令、八路军旅长、第一野战军第一副司令员等职。新中国成立后，曾任中国人民解放军革命军事委员会副总参谋长兼军委军校部部长、总后勤部部长等职。1955 年被授予上将军衔。

[^4]: 亚楼，即刘亚楼（一九一〇—一九六五），中国人民解放军开国上将，福建省武平县湘店乡湘洋村人。在革命生涯中，历任班长、排长、连长、营长、支队政委、团政委、师政委、师长、纵队副司令员、抗日军政大学训练部部长、教育长、东北民主联军参谋长、东北野战军参谋长、东北军区参谋长、四野兵团司令员等职。中华人民共和国成立后，历任空军司令员、国防部副部长等职。1955 年被授予上将军衔。

[^5]: 萧克（一九〇七—二〇〇八），原名武毅，字子敬。乳名克忠，湖南嘉禾泮头小街田村人，黄埔军校四期毕业。1955 年被授予上将军衔和一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。1957 年 11 月，任训练总监部部长。1958 年“反教条主义”运动中，萧克同志受到批判，并被解除职务。

[^6]: 凯丰（一九〇六—一九五五），原名何克全，江西萍乡人，中国共产党前期领导人之一。在遵义会议上，凯丰错误地与博古等人一道攻击毛泽东；但在认识到毛泽东同志的正确性之后，凯丰一直坚定地拥护毛泽东的领导。曾担任中共中央委员、中央政治局候补委员、政治局委员、中共中央宣传部副部长、代部长等职务。