---
book: 马恩全集-第27卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1844年10月—1851年12月）/1851年
order: 377
title: 120.恩格斯致马克思（9月23日）
---

登在《辩论日报》上的维利希的文件真是妙极了！

２７１

### １２０

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８５１年９月２３日于曼彻斯特

亲爱的马克思：

在经历了种种倒霉的纷扰以后，我终于又有可能正常地进行工作了。第三篇给美国的文章今晚就写好[^1]，马上给你寄去，然后立即着手研究蒲鲁东的书２５３。

关于金克尔的周游，我没有听到什么更多的消息。意大利人中间发生分裂是太好了。狡猾的幻想家马志尼终于碰到了物质利益这个障碍，而且是在他自己国内，真是妙极了。意大利革命的成绩就在于，它甚至把意大利最落后的那些阶级也都卷入了运动；而且，现在同老马志尼派的流亡者相对立，正在出现一个新的更加激进的党派，逐渐地排挤着马志尼先生。据报纸报道的消息来看，甚至在既不是立宪派也不是反动派的人们中间，“马志尼主义”也开始名声不好了，这些人利用皮蒙特还剩下的一点点出版自由去攻击马志尼，而政府并不懂得这种攻击的意义。总之，意大利革命在思想贫乏和空话丰富方面远远超过德国革命。幸运的是，在这个没有无产者，而有的几乎全是拉察罗尼[^2]的国家里，至少总还有对分制佃农。意大利的分裂派所提出的其他理由也是很好的，最后，至少到目前为止还没有正式分裂的唯一的一批流亡者现在也厮打起来了，这是很妙的。

矮子[^3]的报告，我觉得十分有趣。自吹自擂、决斗、要在汉堡得到一笔钱、到皮蒙特去的打算，全是胡说、胡说加胡说！２７０这个人有两件事是人们永远弄不清楚的，一是他在干什么，二是他靠什么生活。现在把他的信还给你，你把你给他的回信寄给我，我将不付邮资给他寄去，他本人的直接通讯处我已抄下来了—— 舒斯泰尔的家被搜查以后，这个通讯处已完全无用了！

高尚的施拉姆将是首先落入巴黎警察当局的魔爪的人之一， 这已在意料之中了。他一定是在各个咖啡馆大肆喧嚣，因而被拘留，但是因为他同维利希—沙佩尔的阴谋根本没有联系，所以你们很快又可以在伦敦见到他。登在《科伦日报》上的维利希的文件摘要，比登在那些法文报纸上的效果要好得多，因为这家报纸是转载德文的原文，这个伟大的、万能的人物的强有力的用词在这里表达得最明显。２７１例如，那里面说，“同盟”和第四“等级”（不能把它同马克思和恩格斯的工厂贴上“无产阶级”商标抛到市场上去的假货混为一谈）在下一次革命中“应该使经济问题的历史发展达到最后的结局”！！法国警察当局的拙劣的译文把这个无比珍贵的文件完全糟蹋了。这个发疯的大兵的固执的旧念头，关于经过公社实现社会革命的老掉了牙的蠢话，打算在去年１１月用莱茵后备军把世界翻转过来的妙计—— 这一切都模模糊糊。但是最可恼的是，由于蹩脚的译文，使人几乎无法欣赏：我们所灌输的那些思想，在那个混乱的脑袋里是怎样逐渐地经过十二个月的独立加工以后最终变成了浮夸的胡说。在译文中到处都可以看到这种依赖性，但是恰好是那些被塞进去的独特的疯话，那些歪曲，全都表达得不清楚。这岂不是使我们无法用作者起初使用的文字去欣赏一定是经过这个高尚的骑士长期思考苦心写作出来的真正维利希的文件吗？这里只能看到极度的思想贫乏，看到维利希先生和巴特尔米先生在昏暗的夜晚坐在壁炉旁边冥思苦想出大量美好的革命建议来掩盖这种贫乏的企图。财政措施也是无与伦比的：第一发行纸币，发多少都没关系，第二实行没收，第三实行征用。其次是社会措施，也很简单： 第一好歹组织一下，第二大吃一番，吃得很多很多，直到第三，达到再也没有什么可吃的地步，而这是一种幸运，因为那时我们就走到这样的地步，以致我们，第四，又要从头开始，因为最彻底的白板无论如何就在于把所有的食桌都吃得精光；于是，实现先知维利希的话的时候来到了：“我们要进入德国，就象进入我们要去殖民和开发的荒地一样。”这个家伙除了想率领从“上帝的选民”中精选出来的“五千人”去征服共产主义的迦南，从外面剿灭那里原来的居民以外，永远没有别的想法。真是把摩西和约书亚二者合于一身，可惜以色列的子孙早在埃及当俘虏期间就逃散了。

肮脏的澳洲黄金恐怕阻止不了商业危机。无论如何在目前正由此造成一个新的、多半是虚假的市场，并且使羊毛价格上涨，因为羊群仍然无人照管。大体说来，这件事是很好的。环行世界的航运半年后将获得广泛的发展，我们关于太平洋将在世界航运中跃居首位的预言会实现得比我们预料的要快。２７２在这种情况下英国人将要破产，而被流放的杀人犯、强盗、强奸犯和扒手的合众国２７３ 将向全世界提供一个惊人的例子，表明一个由公开的坏人聚居的国家能够创造什么样的奇迹。他们将大大超过加利福尼亚。在加利福尼亚现在仍然对坏人使用私刑，而澳大利亚将对体面人使用私刑，于是卡莱尔将看到他的“骗子的贵族政治”显出了全部光辉。

由于最近企业破产，尤其是利物浦一片萧条，各报纷纷断言， 尽管出现这些情况，但国内的经济从来没有象现在这样处于健全的状况，这种看法是非常值得怀疑的。东印度肯定是商品充斥，几个月来那里一直是赔本出售货物。现在曼彻斯特市内和郊区生产的大量商品出路在哪里，我还不清楚；恐怕免不了要出现大规模的、很大规模的投机活动，因为棉花价格在７月份刚刚降到最低水平，纺纱业主们已开始囤积原料，当地的承销商行立即开始同所有纺纱业主和织布业主们签订长期合同，尽管很久以来对这些商行的定货都没有象它们向工厂主们定购的那样多了。在东印度的商行中，旧的预付制度显然又盛行起来了，在一些商行中这一点已经显露出来，而在另一些商行中这迟早会造成严重的破产。因为这里的工厂主正在开足马力进行生产，从１８４７年以来，这里， 特别是曼彻斯特周围五至二十英里的地方，生产能力至少提高了百分之三十（１８４２年郎卡郡的生产能力为三万马力，１８４５年为四万马力；现在大概为五万五千至六万马力），如此兴旺的生产只要持续到３月或４月，我们这里就会发生严重得一定使你感到高兴的生产过剩。

利物浦棉花经纪人联合会公布了下面的材料，这样精确的材料，你大概还没有看到。我先要指出，每年收获的棉花在第二年９ 月１日以前全部运到码头，所以棉花生产的年度是以从９月１日到次年９月１日计算的。因此就可以了解，例如这里所说的１８５１ 年的收成，是１８５０年夏季生长，秋季收获并于１８５０年９月到 １８５１年９月这段期间运到码头去的棉花。因此，现在正在成熟的棉花（由于干旱和台风，收成将要减少，大约可以达到二百五十万包）要算做１８５２年的收成。

> 棉花收获量美国本身的消费量
>
> １８４６年２１１０５３７包未公布
>
> １８４７年１７７８６５１包４２７９６７包
>
> １８４８年２３４７６３４包５３１７７２包
>
> １８４９年２７２８５９６包５１８０３９包
>
> １８５０年２０９６７０６包４８７７６９包
>
> １８５１年２３５５２５７包４０４１０８包

可见，美国人自己消费了大约其全部收获量的五分之一到四分之一。关于除美国以外输入和输出的其他品种的棉花，我这里没有材料。美国向英国的出口额约占收获量的百分之五十五到六十， 向法国的出口额约占八分之一。但是这两个国家又输出相当大的数量，英国向法国、德国和俄国输出，法国向瑞士输出。

俄国人目前几乎再也得不到英国的一磅棉纱了，他们从这里进口的棉制品很少，进口的籽棉却很多—— 每星期二千至三千包。 尽管棉纱的关税由每磅七便士降到五便士，每天还在出现新的纺纱厂。看来尼古拉终于怕起这种工业来了，还想进一步降低关税。 但是，因为他的整个富裕的贵族和整个资产阶级都同这种事业有了利害关系，所以，如果他坚持这样做的话，那末这件事就可能产生严重的后果。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 弗·恩格斯《德国的革命和反革命》第三篇。—— 编者注

[^2]: “拉察罗尼”是意大利游手好闲的流氓无产阶级分子的绰号。—— 译者注

[^3]: 德朗克。—— 编者注