---
book: 马恩全集-第05卷
category: ''
order: 677
title: 卡·马克思和弗·恩格斯生平事业年表
---

## 卡·马克思和弗·恩格斯生平事业年表

> （１８４８年３月—１１月）

１８４８

> **３月下半月—４月初**由于德国革命已经开始，在巴黎的以马克思为首的共
>
> 产主义者同盟中央委员会，组织了三四百名德国工人
>
> 个别回德国去，其中大多数是共产主义者同盟盟员。 **３月２１日左右**恩格斯由布鲁塞尔到巴黎，立即参加共产主义者同盟
>
> 中央委员会的工作。他是未到巴黎来以前就被选入中
>
> 央委员会的。 **３月２１至２９日之间**马克思和恩格斯草拟共产主义者同盟在革命中的政治
>
> 纲领——“共产党在德国的要求”。这个文件以传单的
>
> 形式和“共产党宣言”一起分发给回德国的工人。 **３月底**马克思和恩格斯准备回德国。他们在寄回德国的信里
>
> 谈到了他们打算出版革命的大型日报。 **３月底—４月５日**马克思和恩格斯继续反对海尔维格和伯恩施太德的冒
>
> 险计划，他们企图依靠武装的德意志军团把共和制输
>
> 入德国；马克思和恩格斯把他们对这件事的态度通知
>
> 他们在德国和法国的友人。马克思和恩格斯写信给卡
>
> 贝，请求他把共产主义者同盟中央委员会的声明刊登
>
> 在他的“人民报”上。这个声明强调指出：在巴黎，和同
>
> 盟有关的只有一个组织即德国工人俱乐部，共产主义
>
> 者同盟和海尔维格及伯恩施太德所领导的德意志民主
>
> 协会毫无共同之处。在声明上署名的有卡·马克思、卡
>
> ·沙佩尔、亨·鲍威尔、弗·恩格斯、约·莫尔和威·
>
> 沃尔弗。
>
> 在马克思所领导的中央委员会的倡议下，共产主
>
> 义者同盟盟员在美因兹建立了工人教育协会，并以该
>
> 会的名义向德国全体工人呼吁在所有的城市和乡村组
>
> 织工人联合会。 **４月６日左右**马克思和恩格斯离开巴黎，回德国直接参加革命。 **４月８日**马克思和恩格斯逗留在美因兹，和当地的共产主义者
>
> 同盟盟员讨论今后组织和联合工人联合会的任务。 **４月１１日**马克思和恩格斯到达科伦，立即准备出版大型的政治
>
> 日报。 **４月１１日以后**科伦市政委员会答应马克思的请求，给予他在科伦居
>
> 住的权利。 **４月上半月**马克思所领导的共产主义者同盟中央委员会派代表
>
> （德朗克、威·沃尔弗、沙佩尔等）分赴德国各城市组织
>
> 新的同盟支部和公开的工人协会。 **４月１５日左右**为了给报纸募集股份和组织共产主义者同盟支部，恩
>
> 格斯前往巴门、爱北斐特和莱茵省的其他城市。 **４月下半月**恩格斯进行“共产党宣言”的英文翻译工作。 **４月２４日左右**“新莱茵报”的出版广告问世。 **４月**１８４７年１２月马克思所发表的“雇佣劳动与资本”的演
>
> 说全文在布鲁塞尔付印。由于马克思忙于准备出版“新
>
> 莱茵报”的工作，不能继续整理原稿，该文遂停止付印。 **４月—５月**马克思与德国各城市的和法国的共产主义者同盟盟员
>
> （德朗克、波尔恩、艾韦贝克、沙佩尔等）通信讨论同盟
>
> 各支部的活动情况以及报纸股份的认购情况。 **５月６日**为了和恩格斯讨论“新莱茵报”的出版问题和共产主义
>
> 者同盟的活动问题，马克思和维尔特一起到爱北斐特
>
> 去住了几天。 **５月１１日**马克思以共产主义者同盟中央委员会主席的身分参加
>
> 同盟科伦支部的会议，讨论哥特沙克对同盟的态度问
>
> 题。 **５月中旬**马克思通过维尔特把“新莱茵报”即将出版的消息通知
>
> 比利时民主主义者“社会辩论报”的编辑若特兰，并且
>
> 提议在两报之间建立经常的联系。 **５月２０日**恩格斯从巴门回到科伦，同马克思一起积极准备出版
>
> “新莱茵报”。 **５月２０日以后**由于德国政治局势的恶化和反动势力的抬头，马克思
>
> 和恩格斯决定提前出版“新莱茵报”，原定７月１日出
>
> 版，改为６月１日开始出版。 **５月底**马克思写信给佛罗伦萨的意大利民主报纸“黎明报”的
>
> 编辑，报道“新莱茵报”即将出版的消息，并且谈到该报
>
> 编辑部准备捍卫意大利人民的自由与民族独立。马克
>
> 思建议彼此经常交换报纸和消息。马克思的这封信发
>
> 表在６月２９日的“黎明报”上。
>
> 根据共产主义者同盟派赴德国各城市的代表报
>
> 道，同盟各支部的组织很薄弱，于是马克思和恩格斯决
>
> 定共产主义者必须参加民主运动，构成这个运动的左
>
> 翼，即实际上的无产阶级一翼。他们参加了科伦民主
>
> 协会，并建议他们的支持者除了参加工人联合会的活
>
> 动外，还须积极地参加民主协会。马克思和恩格斯得出
>
> 结论：应当把“新莱茵报” 作为传达同盟的总的指示
>
> 和在德国宣传民主主义与社会主义思想的主要武器。 **６月１日**“新莱茵报”创刊号问世，副标题是：民主派机关报。报
>
> 上登载了“‘新莱茵报’编辑部的话”和弗·恩格斯的文
>
> 章：“法兰克福议会”和“波旁王朝的新的英勇事迹”。 **６月**“新莱茵报”的编辑工作、选择材料、建立通讯网以及报
>
> 纸出版的其他工作都由马克思一手办理。因此该报的
>
> 社论大部分是恩格斯写的。 **６月初**由于发表了弗·恩格斯针对德国国民议会怯懦的妥协
>
> 政策所写的文章“法兰克福议会”，“新莱茵报”的相当
>
> 多的资产阶级股东都不再支持该报。 **６月２日—３日**马克思写了两篇关于康普豪森内阁的文章，发表在６
>
> 月３日和４日的“新莱茵报”上。 **６月５日**“新莱茵报”发表了弗·恩格斯的论什列斯维希霍尔
>
> 施坦战争的文章“战争的喜剧”。 **６月６日**恩格斯写了一篇“柏林的妥协辩论”的文章，发表在６
>
> 月７日的“新莱茵报”上。以后，恩格斯在一系列的文章
>
> 中又对普鲁士国民议会的辩论作了系统的评论，并且
>
> 对该会的活动进行了批评。 **６月７日**在“法兰克福激进民主党和法兰克福左派的纲领”这篇
>
> 社论和以后发表在“新莱茵报”的一系列文章中，马克
>
> 思和恩格斯都坚决主张必须通过革命来统一德国，认
>
> 为这是德国资产阶级民主革命的最重要的任务。 **６月８日**恩格斯写“对波兰的重新瓜分”一文，发表在６月９日
>
> 的“新莱茵报”上。恩格斯在这篇文章以及其他的许多
>
> 文章里，热烈地支持波兰人民的民族解放运动，并且指
>
> 出，建立民主的波兰是建立民主的德国的不可缺少的
>
> 条件。 **６月１３日—１４日**恩格斯写“柏林关于革命的辩论”的一系列文章，这些
>
> 文章发表在６月１４日到１７日的“新莱茵报”上。 **６月１７日**恩格斯写“布拉格起义”一文，表现了马克思和恩格斯
>
> 对捷克人民的民族解放斗争的同情。该文发表在６月
>
> １８日的“新莱茵报”上。 **６月１９日**恩格斯写了一篇关于袭击柏林军械库的文章，题为“６
>
> 月１７日的妥协会议”。文章着重指出了人民武装的意
>
> 义，认为它是革命胜利的条件。该文发表在６月２０日
>
> 的“新莱茵报”上。 **６月２０日**恩格斯写“在波兹南的新政策”一文，发表在６月２１日
>
> 的“新莱茵报”上。 **６月２３日左右**科伦民主协会委员会派马克思参加科伦各民主组织的
>
> 代表会议，商讨莱茵省和威斯特伐里亚各民主协会的
>
> 合并问题。这个问题是根据美因河畔法兰克福第一届
>
> 民主主义者代表大会的决议提出来的。 **６月２３日**“新莱茵报”发表弗·恩格斯的“法兰克福德国国民议
>
> 会的第一件事迹”一文，批评议会对意大利革命所采取
>
> 的政策。 **６月２４日**马克思参加科伦三民主团体（民主协会、工人联合会以
>
> 及工人业主联合会）代表所组成的委员会会议。委员会
>
> 通过决议，认为必须建立科伦各民主团体的中央委员
>
> 会，其职能相当于区域委员会；同时责成委员会在各组
>
> 织之间进行经常的联系并准备在科伦召开莱茵省民主
>
> 主义者第一届代表大会。 **６月２５日**“新莱茵报”发表弗·恩格斯的论布拉格起义的文章
>
> “起义的民主性质”。 **６月２５日—７月１日**由于巴黎的六月起义，恩格斯写了一系列阐明巴黎无
>
> 产阶级第一次阶级战斗的进程的文章，发表在６月２６
>
> 日到７月２日的“新莱茵报”上。 **６月２８日**马克思写“六月革命”一文，发表在６月２９日的“新莱
>
> 茵报”上。在该报发表了坚决地捍卫起义的巴黎工人的
>
> 言论后，剩下的大部分股东都停止支持“新莱茵报”。 **６月底—８月初**卡·马克思和弗·恩格斯对普鲁士国民议会关于废除
>
> 封建义务的法案的讨论，在“新莱茵报”发表一系列的
>
> 社论（“帕托夫赎买法案建议书”、“废除封建义务的法
>
> 案”、“关于现行赎买法案的辩论”），为农民辩护，对德
>
> 国资产阶级背叛自己的天然同盟军农民和拒绝实行德
>
> 国革命最重要的任务之一，即完全废除农村中的封建
>
> 关系的行为给予无情的批判。 **７月**马克思和恩格斯通过自己的战友共产主义者同盟盟员
>
> 约·莫尔（他从７月６日就任科伦工人联合会的主席）
>
> 和卡·沙佩尔给工人联合会的活动以更大的影响，对
>
> 哥特沙克宗派主义政策的拥护者进行顽强的斗争。 **７月２日**恩格斯写“德国的对外政策”一文，揭露德国资产阶级
>
> 继续执行霍亨索伦王朝和哈布斯堡王朝的压迫政策，
>
> 并拟定无产阶级国际主义政策的原则。该文发表在７
>
> 月３日的“新莱茵报”上。 **７月６日**马克思写“法庭对‘新莱茵报’的审讯”一文，发表在７
>
> 月７日的“新莱茵报”上。
>
> 由于７月５日的“新莱茵报”发表了“逮捕”一文，
>
> 预审推事传讯了马克思。马克思和负责发行人（经理）
>
> 科尔夫被控侮辱了最高检察官茨魏费尔和宪兵。在传
>
> 讯终结后在该报编辑部进行了搜查。由于搜查中查出
>
> 了该文的一份不知出自何人手笔的材料和马克思拒绝
>
> 指出该文的作者，便成了不仅传讯该报负责发行人科
>
> 尔夫，而且也传讯马克思、恩格斯和德朗克的借口。 **７月７日和９日**马克思写了两篇关于柏林的政府危机的文章“办事内
>
> 阁”和“内阁危机”，发表在７月９日和１０日的“新莱茵
>
> 报”上。 **７月１０日**马克思写“法庭对‘新莱茵报’的审讯”一文，发表在７
>
> 月１１日的“新莱茵报”上。 **７月１４日**恩格斯在科伦民主协会的全体大会上发表演说，批评
>
> 柏林的国民议会。他建议大会委托国民议会左翼领导
>
> 人之一德斯特尔反对限制军官的结社权利。 **７月１７日—２４日**恩格斯写“关于雅科比提案的辩论”的一系列文章，发
>
> 表在７月１８至２５日的“新莱茵报”上。 **７月２１日**马克思出席科伦民主协会的全体大会。会上选举参加
>
> 科伦三民主团体中央委员会的代表。大会一致选举马
>
> 克思和施奈德尔第二为民主协会的代表。会上魏特林
>
> 发表演说，叙述了他对无产阶级在德国革命中的任务
>
> 的混乱的宗派主义的看法。马克思对这个问题的意见
>
> 改在下次会议发表。 **７月２１日—２４日**马克思和恩格斯在“新莱茵报”的一系列社论中批评市
>
> 民自卫团法案。 **７月２２日**“新莱茵报”刊载了弗·恩格斯的“和丹麦的休战”一
>
> 文。预审推事就“逮捕”一文再度传讯马克思。 **７月２６日和３０日**马克思和恩格斯在“新莱茵报”上批评强制公债法案。 **７月３１日**恩格斯写“‘科伦日报’论英国秩序”一文，发表在８月
>
> １日的“新莱茵报”上。 **８月３日**“新莱茵报”发表“俄国的照会”的社论，揭露俄国沙皇
>
> 制度的反动的对外政策。
>
> 马克思接到区行政机关的通知，拒绝给予他普鲁
>
> 士公民权，因而今后和过去一样，普鲁士政府将把马克
>
> 思当作外国人看待。
>
> 预审推事传讯恩格斯作证，企图查出“逮捕”一文
>
> 的作者。 **８月４日**马克思和恩格斯参加科伦民主协会的全体大会。大会
>
> 继续讨论魏特林的发言。马克思尖锐地批评了魏特林
>
> 把政治运动和社会运动分开来的论点，指出社会利益
>
> 和政治利益是密切联系的，并揭露了魏特林对德国革
>
> 命的民主任务的无知。恩格斯通知大会，普鲁士政府拒
>
> 绝给予马克思公民权，因此马克思有被驱逐出境的危
>
> 险。
>
> 马克思和科伦三民主团体中央委员会的其他委员
>
> 通知莱茵省所有的民主团体，要它们派代表出席８月
>
> １３日在科伦召开的莱茵省民主主义者第一届代表大
>
> 会。通知发表在８月５日的“新莱茵报”上。 **８月６日**马克思写“‘模范国家’比利时”一文，发表在８月７日
>
> 的“新莱茵报”上。 **８月７日—９月６日**恩格斯写“法兰克福关于波兰问题的辩论”的一系列文
>
> 章。这些文章发表在８月９日到９月７日的“新莱茵
>
> 报”上。 **８月１１日**科伦民主协会召开全体大会，由马克思担任主席。大会
>
> 通过了致法兰克福国民议会的抗议书，反对把波兹南
>
> 并入德意志联邦。大会还讨论了普鲁士政府拒绝给予
>
> 马克思公民权的问题。马克思揭露了政府对他采取这
>
> 种措施的真正原因。恩格斯举出了警察迫害民主运动
>
> 领袖（包括沙佩尔）的新材料。大会选举了一个代表团，
>
> 委托他们要求科伦当局取消对马克思和沙佩尔所采取
>
> 的警察措施。 **８月１３日—１４日**马克思和恩格斯参加在科伦举行的莱茵省民主主义者
>
> 第一届代表大会。出席大会的有１７个民主团体的代
>
> 表。大会批准了早已选出的作为民主主义者莱茵区域
>
> 委员会的科伦三民主团体中央委员会（马克思参加了
>
> 这个委员会）的成员。恩格斯在代表大会上的演说着重
>
> 地指出了莱茵省人民群众对反动的普鲁士国家制度的
>
> 憎恨。大会通过决议，认为必须在工厂工人和农民中进
>
> 行工作，在乡村中建立组织并且和这些组织保持经常
>
> 的联系。 **８月２２日**马克思向普鲁士内政大臣屈韦特尔申诉，要求取消区
>
> 行政机关的非法决定，恢复他的普鲁士国籍。 **８月２３日—９月１１日**为了巩固和各民主团体以及工人组织的联系，并促使 **左右**
>
> 这些组织的领导人对普鲁士和奥地利的反革命势力进
>
> 行更坚决的斗争，马克思到柏林和维也纳去，同时也希
>
> 望为“新莱茵报”筹集经费。 **８月２５日—２６日**马克思在柏林。 **８月２６日**恩格斯写“‘科伦日报’论意大利”和“‘阅报室’报论莱
>
> 茵省”两文，发表在８月２７日的“新莱茵报”上。 **８月２７日**马克思到达维也纳。 **８月２８日**马克思参加维也纳民主联合会会议，会上讨论维也纳
>
> ８月２３日巷战后的形势问题。马克思在他的演说中着
>
> 重指出，维也纳事件的实质不在于内阁的更迭，而是象
>
> 巴黎六月的战斗一样，在于它是资产阶级和无产阶级
>
> 的阶级斗争。 **８月２８日—９月６日**马克思在维也纳停留期间会晤了各民主团体和工人组
>
> 织的领导人。特别是他和奥地利国会的德国捷克党团
>
> 的领导人鲍洛施讨论了奥地利的民族问题以及捷克工
>
> 人与德国工人的相互关系问题。马克思同时也就“新莱
>
> 茵报”的经费问题进行了谈判。 **８月３０日**马克思在维也纳第一个工人联合会会议上发表演说，
>
> 论述了西欧的社会关系和工人阶级在革命斗争中的作
>
> 用。 **９月２日**恩格斯写“在安特卫普的死刑判决”一文。这篇为１７个
>
> 被判处死刑的比利时民主主义者辩护的文章发表在９
>
> 月３日的“新莱茵报”上。
>
> 马克思在维也纳第一个工人联合会会议上做关于
>
> 雇佣劳动与资本的长篇报告。 **９月４日**预审推事再次传讯恩格斯；但是他已经不是作为证人
>
> 被传讯，而是作为“新莱茵报”“逮捕”一文案件的同案
>
> 人被传讯。 **９月７日**科伦民主协会和“新莱茵报”编辑部在练马场召开群众
>
> 大会，出席大会的有数千人。大会通过致法兰克福国民
>
> 议会书，要求取消普鲁士政府和丹麦缔结的休战协定
>
> 和致普鲁士国民议会书，抗议反民主的市民自卫团法
>
> 案。 **９月７日—１０日左右**由于普鲁士政治局势的尖锐化，马克思决定提前返回
>
> 科伦。他路过柏林时停留下来和民主运动的领导人继
>
> 续商谈，并且出席普鲁士国民议会的会议。马克思和波
>
> 兰民主主义者商量资助“新莱茵报”的问题。根据这次
>
> 商谈弗·科斯策尔斯基于９月１８日寄给马克思２０００
>
> 塔勒。 **９月８日**恩格斯写“办事内阁的垮台”一文，发表在９月１０日的
>
> “新莱茵报”上。 **９月８日和１０日**“新莱茵报”发表弗·恩格斯的“和丹麦的休战”和“丹
>
> 麦和普鲁士的休战”两篇文章。 **至迟９月１０日**“共产党在德国的要求”一文在科伦印成传单，立即在
>
> 莱茵省的许多地方散发。 **９月１１日左右**马克思回到科伦。 **９月１１日**恩格斯在科伦工人联合会委员会会议上做关于组织劳
>
> 动是否可能以及法国国家工厂失败的原因的详细报
>
> 告。 **９月１１日—１５日**马克思在９月１２到１６日的“新莱茵报”上发表的几篇
>
> 连载的文章“危机和反革命”里，阐述了一个最重要的
>
> 原理：革命后建立的临时政府应该是人民的革命专政，
>
> 专政的主要任务是组织对反革命的坚决回击和消灭旧
>
> 制度的残余。 **９月１１日—２５日**马克思、恩格斯和“新莱茵报”编辑部的其他成员在群
>
> 众中进行了巨大的解释工作和组织工作，竭力动员人
>
> 民起来反对猖獗的反革命势力。 **９月１２日**普鲁士内政大臣屈韦特尔答复马克思的申述，认为科
>
> 伦当局拒绝给予马克思普鲁士公民权的决定是合法
>
> 的。 **９月１３日**“新莱茵报”编辑部、科伦工人联合会和民主协会在科
>
> 伦弗兰肯广场召开群众大会，出席大会的约有６０００
>
> 人。
>
> 大会根据威·沃尔弗的提议（恩格斯支持这个提
>
> 议），选举了由３０人组成的安全委员会，马克思和恩格
>
> 斯都参加了这个委员会。大会通过了恩格斯提出的致
>
> 柏林议会书，要求议会的议员在政府企图解散议会、甚
>
> 至在使用武力来对付他们的时候，也应该坚守自己的
>
> 岗位。 **９月１７日**恩格斯参加由科伦各民主团体发起的在沃林根（在科
>
> 伦附近）召开的群众大会，出席大会的约有８０００人。
>
> 恩格斯被选为大会的书记。大会赞成建立社会民主的
>
> 红色共和国，宣布承认科伦安全委员会，并根据恩格斯
>
> 的提议，通过了致法兰克福国民议会书，要求国民议会
>
> 在普鲁士和德国发生冲突的时候，站在德国方面。
>
> 民主主义者莱茵区域委员会（马克思参加了这个
>
> 委员会）宣布９月２４日召开莱茵省和威斯特伐里亚民
>
> 主主义者第二届代表大会。 **９月１９日—２０日**恩格斯写“休战协定的批准”和“法兰克福起义”两文，
>
> 发表在９月２０日和２１日的“新莱茵报”上。 **９月２０日**由于法兰克福议会批准和丹麦的休战，由于法兰克福
>
> 的起义，安全委员会、民主协会和科伦工人联合会在科
>
> 伦埃塞尔大厅召开了群众大会。大会通过了声援法兰
>
> 克福起义者的决议，并且宣布同意批准休战的法兰克
>
> 福议会的议员为人民的叛徒。恩格斯在会上发表了演
>
> 说，斥责法兰克福议会的可耻的决议，并且报道了法兰
>
> 克福起义的经过。 **９月２３日**“新莱茵报”发表了９月２０日群众大会的决议，并且把
>
> 这个决议印成传单在全城散发。 **９月２５日**科伦检察机关对恩格斯、威·沃尔弗和毕尔格尔斯提
>
> 起诉讼，控告他们在科伦群众大会上发表演说，阴谋反
>
> 对现行制度。
>
> 帝国司法大臣命令科伦检察机关对安全委员会
>
> （马克思和恩格斯都参加了这个委员会）、民主协会、工
>
> 人联合会提起诉讼，同时对“新莱茵报”发行科也提起
>
> 诉讼，因为该报散发了１８４８年９月２０日科伦群众大
>
> 会的决议。 **９月２５日晨**马克思去参加莱茵省和威斯特伐里亚第二届民主主义
>
> 者代表大会会议；由于警察在清晨挑衅地逮捕了科伦
>
> 工人组织和民主组织的领导人（沙佩尔、贝克尔等），会
>
> 议未能举行。 **９月２５日上午**马克思出席了在旧市场“友谊之家”饭店召开的工人联
>
> 合会，在会上发表了演说，劝告到会的工人不要理睬警
>
> 察的挑衅，并向他们解释武装起义的时机还未到来，过
>
> 早的发动会成为一种冒险的行动，它将使工人阶级在
>
> 决战的前夜丧失战斗力。 **９月２５日下午３时**马克思和他的拥护者在埃塞尔大厅举行的民主协会和
>
> 工人联合会联席会议上警告到会的人要防止过早的发
>
> 动。 **９月２６日**科伦戒严。警备司令部命令“新莱茵报”和其他的一些
>
> 民主派报纸停止出版。 **９月２６日以后**恩格斯由于有被捕的危险被迫离开科伦。恩格斯在巴
>
> 门隐藏几天后就到布鲁塞尔去。 **９月２８日**“新莱茵报”的负责发行人以一种特殊的传单形式通知
>
> 订户该报停刊，并且相信短期内即将恢复出版。 **９月３０日**“新莱茵报”的负责发行人宣布科伦的戒严即将解除，
>
> 该报自１０月５日起复刊。 **９月底—１０月上半月**马克思为“新莱茵报”的复刊进行了顽强的斗争，克服
>
> 了报纸因被封而引起的经济上和组织上的巨大困难。
>
> 为了偿付债款和维持报纸的开支，他拿出了自己所有
>
> 的现金。 **１０月１日**科伦检察机关控告马克思、恩格斯和“新莱茵报”的其
>
> 他编辑在报上发表匿名的小品文“著名的骑士施纳普汉斯
>
> 基的生平事迹”（是格·维尔特写的）并且怀疑１８４８年
>
> ９月２０日科伦群众大会的决议是他们草拟的。 **１０月３日**由于科伦的戒严业已解除，“新莱茵报”的负责发行人
>
> 科尔夫发了一个特别的通知，宣布该报即将复刊，并且
>
> 号召订阅第四季度的报纸。
>
> 国家检察官下令采取措施搜捕恩格斯。命令上还
>
> 开列了恩格斯的特征。 **１０月３日以后**马克思建议弗莱里格拉特加入“新莱茵报”编辑部，弗
>
> 莱里格拉特同意。 **１０月４日左右**恩格斯和德朗克（他也是从科伦逃出来的）一起到达布
>
> 鲁塞尔。 **１０月４日**布鲁塞尔警察逮捕恩格斯和德朗克，把他们解到监狱，
>
> 以后又押送到法国边界，他们前往巴黎。 **１０月５日**恩格斯和德朗克到达巴黎。 **１０月１０日左右**恩格斯在巴黎逗留了几天后，就徒步到瑞士去，打算一
>
> 有机会即回科伦。途中恩格斯和法国的农民进行了交
>
> 谈，了解了他们的生活情况和他们的情绪。 **１０月１２日左右**科伦工人联合会派代表去见马克思，要求他领导联合
>
> 会。 **１０月１２日**“新莱茵报”第１１４号，即科伦戒严解除后的第一号出
>
> 版。在报纸总编辑马克思署名的通知中指出，编辑部的
>
> 人员增加了斐迪南·弗莱里格拉特。报纸刊载了卡·
>
> 马克思的文章“维也纳革命”。
>
> 马克思写“科伦革命”一文，发表在１０月１３日的
>
> “新莱茵报”上。 **１０月１３日**马克思写“普富尔内阁”和“梯也尔关于采用强制比价
>
> 证券的全国抵押银行的演说”两篇文章，发表在１０月
>
> １４日的“新莱茵报”上。 **１０月下半月—１１月**马克思对维也纳人民反对封建君主专制的反革命的斗 **初**
>
> 初争给以很高的评价，他给“新莱茵报”写了一系列关
>
> 于维也纳起义经过的文章。 **１０月１６日**马克思在科伦工人联合会委员会会议上宣布，他同意
>
> 暂时担任联合会主席的职务。马克思在会上发表了演
>
> 说，论述了德国工人的革命作用，特别是在维也纳起义
>
> 时所起的革命作用。根据马克思的提议，会议通过了向
>
> 维也纳工人联合会致敬的信。 **１０月１８日**马克思写“普鲁士国王答国民议会代表团”和“弗里德
>
> 里希威廉四世答市民自卫团代表团”两篇文章，发表
>
> 在１０月１９日和２０日的“新莱茵报”上。 **１０月２２日**“新莱茵报”发表马克思的“‘改革报’论六月起义”、“英
>
> 法在意大利的调停”和“模范的立宪国家”３篇文章。
>
> 科伦工人联合会全体大会批准马克思为联合会主
>
> 席。马克思在大会上发表演说，论德国现行的间接选举
>
> 制。大会选举博伊斯特为出席柏林民主主义者代表大
>
> 会的代表。博伊斯特在柏林民主主义者代表大会上坚
>
> 持了以“共产党在德国的要求”为基础的纲领。 **１０月２４日左右**恩格斯到达日内瓦。 **１０月２６日左右**马克思写信给日内瓦的恩格斯，告诉他“新莱茵报”复
>
> 刊的消息，并要求他给报纸寄通讯和文章来。 **１０月２８日**马克思写科伦检察机关迫害“新莱茵报”编辑部的文
>
> 章，题为“国家检察官‘黑克尔’和‘新莱茵报’”。该文发
>
> 表在１０月２９日的“新莱茵报”上。 **１０月底—１１月**恩格斯写“从巴黎到伯尔尼”的旅途随笔。这篇随笔未
>
> 写完。 **１１月初**恩格斯在日内瓦逗留了几天后，就前往洛桑。他在那里
>
> 和洛桑工人联合会建立了联系。 **１１月２日**马克思写“巴黎‘改革报’论法国状况”和“民主主义者
>
> 代表大会告德国人民书”两篇文章。在后面一篇文章里
>
> 他批评这个文件空洞而不彻底。这两篇文章发表在１１
>
> 月３日的“新莱茵报”上。 **１１月６日**马克思写“反革命在维也纳的胜利”一文，发表在１１月
>
> ７日的“新莱茵报”上。
>
> 马克思在科伦工人联合会委员会会议上报道了维
>
> 也纳陷落的消息，他着重指出，奥地利军队之所以能占
>
> 领该城，只是因为资产阶级的叛卖行为。