---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1889年
order: 262
title: 124.致弗里德里希·阿道夫·左尔格（8月17日）
---

### １２４

## 致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 荒山岛

> １８８９年８月１７日于伊斯特勃恩市
>
> 卡文迪什街４号

亲爱的左尔格：

８月１日的来信收到。这样说来，我们两人都在避暑了—— 这里经常是凉爽的雨天。

我无法给你寄报纸，因为从伦敦转给我报纸很不正常。只有 《工人选民》。这个报纸现在变得很重要。情况如下：它是由秦平为了反对海德门而创办的，但是经费来源令人怀疑（是自由党人合并派２３４提供的），因此它对托利党人强调友好并有荒谬的反爱尔兰情绪；所以必须对它提高警惕。这个报纸没有博得信誉，和托利党社会主义者２３５的报纸一样威信扫地，谁也不想再买它了。这就导致了编辑部的改组。从托利党人那里得来的钱看来都用完了，所以，秦平这个实际上也和海德门一样不可信赖的家伙，在长期抵抗之后不得不接受了一个委员会（有白恩士，印刷工人贝特曼，机械工人曼和肯宁安－格莱安）的建议，结果这个委员会成了报纸的所有者，而秦平成了可以撤换的编辑。委员会的成员名单保证了报纸同其他党派及其经费断绝关系，于是威信显著提高，据说已经差不多不亏本了。托利党的和反爱尔兰的荒谬论调，已从它的版面消失，而在代表大会２２９这件事上，该报还出色地为我们效了劳。

海德门一伙坏蛋的计划，是要使人怀疑马克思派代表大会的代表资格证是假的，从而提出他们的令人无法接受的联合条件[^1]。 这是巴枯宁派由来已久的老一套策略，是想专门用在英国的策略。 很清楚，在大陆上这件事不会得手，但这对他们没有关系。只要在英国这里得逞，那末他们的地位在一个时期内就会加强，而在这里，他们很有可能得逞。但是，我们的有力进攻很快了结了这件事。 《工人选民》上白恩士的[^2]和我的[^3]（关于奥地利的代表资格证）文章，我想，已经弄得他们今后再也不能诬蔑我们的代表资格证了。 可能派自己做得如此愚蠢，真是再理想不过了。

现在，这里可望成立一个富有生命力的社会主义组织。这个组织会逐渐破坏社会民主联盟６８脚下的阵地，或者把它吃掉。同盟６９干不出什么名堂来的，那里全是些无政府主义者，而莫利斯是他们手中的傀儡。我们的计划是，在民主和激进俱乐部４１（我们征集拥护者的据点）和工联组织中进行八小时工作日的宣传鼓动，组织１８９０年的五一游行。因为游行问题是在**我们的**代表大会上决定的，所以社会民主联盟只能或者是同意，也就是服从**我们的**决定， 或者是反对，这就会毁了它自己。正象你从《工人选民》上看到的，在工联中间终于开展了运动；看来，布罗德赫斯特和希普顿一伙很快就要完蛋了。我想，明春我们一定会在这里取得巨大的进展。

俄国人一直在加紧搞阴谋。首先利用在阿尔明尼亚的暴行。后来利用塞尔维亚边境的惨祸，然后向塞尔维亚人展示大塞尔维亚国的幻景，但暗示必须订立塞尔维亚人和俄国的军事条约。现在是利用克里特岛的骚乱，说来奇怪，一开始它是克里特岛的**基督教徒** 互相屠杀，后来俄国领事把它解决了，就是使他们在共同屠杀土耳其人的基础上归于和好。愚蠢的土耳其政府把沙基尔－帕沙派到克里特岛去，这个人在彼得堡当过八年土耳其大使，在那里，他已经被俄国人收买了！其实，克里特岛事件的目的，就是要阻止英国人和普鲁士订立同盟１２８。因此，这个事件正好在**威廉到达这里**[^4]的时候爆发，因为威廉来到这里是为了让格莱斯顿能够重新扮演亲希腊的角色，而让自由党人能够称颂克里特岛的羊群盗窃者。小威廉想“胜过”俄国人，把克里特岛作为他妹妹的嫁妆送给希腊人[^5]。 他希望只要他奇妙地出场，就能迫使苏丹[^6]让步。但是俄国人再一次向他表明，他同俄国人相比，简直是一个愚蠢的年轻人：如果希腊能得到克里特岛，那完全是**俄国的**恩施。

谢谢你告诉了我加特曼的消息。很希望得知详情，我希望捣毁 《新闻晚邮报》这个撒谎的普鲁士老窝２３１。

你的儿子[^7]打算找工作是很合理的。我希望我的内侄女婿罗舍也这样做。这些少爷都以为，满地都是金钱，而我们这些老头子， 简直笨得不会去拣。要教他们懂点事得花不小的代价。

衷心问候你和你的夫人。肖莱马已在星期三从这里动身去德国。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 见本卷第２４５页。—— 编者注约·白恩士《巴黎国际代表大会》。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 弗·恩格斯《可能派的代表资格证》。—— 编者注

[^4]: 威廉二世１８８９年８月２—８日在英国。—— 编者注普鲁士公主索菲娅于１８８９年１０月同希腊王储订婚。—— 编者注

[^5]: 阿卜杜－哈米德二世。—— 编者注

[^6]: 

[^7]: 阿道夫·左尔格。—— 编者注