---
book: 列宁全集 第38卷（1919年12月—1920年4月）
category: ''
order: 262
title: 在全俄水运工人第三次代表大会上的讲话１２０
---

## 在全俄水运工人第三次代表大会上的讲话１２０

> （１９２０年３月１５日）

水路运输工作目前对于苏维埃俄国具有极其重要的意义，因此我可以相信，代表大会一定会非常重视和关心水运工作人员所担负的任务。现在让我来谈谈目前共产党和工会最关心的、无疑也是你们争论得很热烈的一个问题，即工业管理的问题。这个问题已经专门列入党代表大会的议程。关于这个问题的提纲已经公布。水运工作同志也必须讨论这个问题。

你们知道，无论在报刊上还是在会议上引起热烈争论的一点， 就是关于个人管理制和集体管理制的问题。我认为，在这个问题上的那种对集体管理制的偏爱，往往说明对共和国的当前任务认识不足，甚至常常说明阶级意识水平不高。每当我考虑这个问题的时候，我总想说：工人向资产阶级学习得还不够。用民主社会党人或社会民主党人占统治地位的那些国家的情况就可以具体说明这一点，这些人现时在欧洲和美洲打着各种招牌，同资产阶级结成这样那样形式的联盟，参加了管理。他们持有旧偏见是上帝的安排，但是，我们在无产阶级统治了两年之后，不仅应当希望而且还要竭力使无产阶级的阶级意识不落后于资产阶级的阶级意识。可是请看一看，资产阶级是怎样管理国家的呢？它是怎样组织资产阶级这个阶级的呢？过去有哪一个抱着资产阶级观点一心维护资产阶级的人说过，个人权力算不上国家管理制度呢？如果资产阶级真有这样的傻瓜，那他本阶级的同伙就会嘲笑他，所以他在任何一次资本家和资产者先生们的重要会议上，都不会说这样的话和发表这样的议论。人们会对他说：难道通过一个人还是通过集体管理机构来进行管理的问题，同阶级问题有关吗？

英国的和美国的资产阶级是最聪明最富有的；英国资产阶级在许多方面比美国资产阶级更有经验，更善于管理。英国资产阶级在实行最大限度的个人独裁，发挥最大限度的管理效率，把权力完全控制在本阶级手里，这难道没有给我们提供一个范例吗？同志们，这种经验是值得考虑的，我认为，如果你们考虑一下这个经验， 回忆一下不久以前里亚布申斯基家族、莫罗佐夫家族以及其他资本家先生们统治俄国的时代，回忆一下他们在专制制度被推翻之后，在克伦斯基、孟什维克和社会革命党人执政的８个月期间，能够巧妙地、非常迅速地改头换面，他们不管把自己称作什么，不管作出表面上形式上的什么让步，却总是把权力完全控制在本阶级手里，那么我认为，考虑考虑英国的经验和这个具体例子，会比根据理论编造和事先写好的许多抽象决议更能使人理解个人管理的问题。

好象集体管理才是工人管理，而个人管理就不是工人管理。单是这个问题的提法，单是这种论据就说明，我们还没有十分明确的阶级意识，而且不仅没有十分明确的阶级意识，甚至我们的阶级意识还没有资产者先生们的明确。这也是可以理解的。他们学管理不是学了两年，而是学了２００年，如果拿欧洲的资产阶级来说，则大大超过２００年了。我们不应当由于在两年内不能学会一切而悲观失望，重要的是我们应该比我们敌人学得快，而且形势也要求我们这样做。他们能够学习几百年，他们有可能反复学习，有可能纠正自己的错误，因为在世界范围内来说，他们比我们不知要强大多少倍。我们没有时间学习，我们应当提出集体管理制问题和说明这个问题的具体材料。我相信，你们一定会同意党中央在这个问题上制定的方针，这个方针已经公布１２１，并且正在党的一切会议上进行讨论，它对于切实工作的人，对于已经工作了两年的水运工作人员来说，是不容置疑的。因此我希望，大多数出席此次会议的、实际上熟悉管理的人都会懂得：我们不应当局限于空泛地提出问题，而应当成为切实认真的人，那就要取消集体管理机构，在没有集体管理机构的情况下进行管理。

任何管理工作都需要有特殊的本领。有的人可以当一个最有能力的革命家和鼓动家，但是完全不适合作一个管理人员。凡是熟悉实际生活、阅历丰富的人都知道：要管理就要懂行，就要精通生产的全部情况，就要懂得现代水平的生产技术，就要受过一定的科学教育。这就是我们无论如何都应当具备的条件。所以，当我们提出空泛的决议，以内行的样子郑重其事地谈论集体管理制和个人管理制的时候，我们就会逐渐相信，我们在管理方面几乎一无所知，但是，我们正在开始根据经验学习一些东西，权衡每一个步骤， 提拔每一个多少有些能力的管理人员。

你们从中央委员会的讨论中可以看出，我们并不反对让工人来领导；但是我们说，解决问题时应当服从生产的利益。我们不能等待。国家被破坏得这样厉害，灾难现在这样深重，饥寒交迫，普遍贫困，这种情况再也不能继续下去了。如果我们不能使工人们活下去，不能供给他们粮食，不能准备好大量食盐来正常地组织商品交换，而是给农民花花绿绿的票子作为补偿（靠票子是不能长久维持的），那么，不管我们怎样忠心耿耿，怎样忘我牺牲，都救不了我们自己。这是整个工农政权、苏维埃俄国生死存亡的问题。如果由外行来领导管理工作，如果不能及时运来燃料，如果不能修复机车、 轮船和驳船，那么，苏维埃俄国的生存就大成问题了。

我们的铁路运输所遭到的破坏，要比水路运输严重得多。它是在国内战争中被破坏的，因为国内战争主要是在陆路交通线上进行的；双方都极力破坏桥梁，整个铁路运输因而遭到了极其惨重的破坏。我们一定要修复它。几乎每天都可以看到，我们正在一点一点地修复它。但是我们不能很快完全恢复铁路运输。先进的文明国家的运输都被破坏了，俄国怎么能完全恢复运输呢？应该迅速地修复它，因为老百姓再也不能熬过象今年这样的冬天了。不管工人怎样英勇无畏，怎样自我牺牲，他们挺不住饥饿、寒冷、斑疹伤寒等等的折磨。因此就要实事求是地提出管理问题。要竭力做到：管理工作上花费人力最少，管理人员个个都有能力，不论是专家还是工人都要做工作，都要参加管理，如果他们不参加管理，就要被认为是犯了罪。要学习自己的实际经验，也要向资产阶级学习。他们善于保持自己的阶级统治，他们有我们不可缺少的经验；拒绝吸取这种经验，就是妄自尊大，就会给革命造成极大的危害。

以前的历次革命所以失败，就是因为工人靠强硬的专政不能坚持下去，工人不懂得单靠专政、暴力、强制是坚持不住的；唯有掌握了文明的、技术先进的、进步的资本主义的全部经验，使用一切有这种经验的人，才能坚持得住。当工人第一次从事管理工作而以不友好的态度来对待专家，对待资产者，对待那些昨天还在当经理、赚得万千钱财和压迫工人的资本家的时候，我们说，大概你们多数人也会说，这些工人只是刚刚接触到共产主义。如果我们可以用那些脑子里没有装满资产阶级观点的专家来建设共产主义，这倒是太容易了，不过这种共产主义只是一种空想。我们知道，什么东西也不会从天上掉下来；我们知道，共产主义是从资本主义成长起来的，只有用资本主义遗留下来的东西才能建成共产主义，诚然，这些东西是很糟糕的，但是没有别的东西。因此，应当把一心向往这种空想共产主义的人从一切务实的会议上赶走，而把那些会用资本主义遗留下来的东西办事的人留下来。这样办事困难很大， 但这是一件有益的工作，因此，应该珍视每一个专家，把他们看作技术和文化的唯一财富，没有这份财富，什么共产主义也不可能实现。

我们红军在另一个领域里赢得了胜利，那是因为我们在红军中解决了这一问题。前沙皇军队的几千个军官、将校背叛了我们， 出卖了我们，因此成千上万优秀的红军战士牺牲了。这一点你们是知道的。但是仍有几万个拥护资产阶级的军官在为我们服务，没有他们就不可能有红军。你们知道，当我们在两年以前想不用他们来建立红军时，其结果是游击习气盛行，队伍涣散，我们虽有１０００— １２００万步兵，但是没有一个师；没有一个能够作战的师，因而我们虽有千百万步兵，却不能同微不足道的白卫正规军作战。这个经验我们是用鲜血换来的，应当把这一经验运用到工业中去。

在这里经验说明，应当珍视任何一个具有资产阶级文化、资产阶级知识、资产阶级技术的人。没有他们，我们就无法建成共产主义。工人阶级是作为一个阶级来进行管理的，所以当它创立了苏维埃政权之后，它即作为一个阶级来掌握这个政权，它可以抓住任何一个资产阶级利益的代表的衣领把他扔出去。这就是无产阶级政权。但是，要建成共产主义社会，就要坦率地承认，我们还非常不善于经营管理，不善于当组织者和管理者。我们处理问题应当极其审慎，要记住只有那种善于组织资产阶级专家去参加即将开展的运动、一分钟也不浪费人力的无产者才是有觉悟的，而集体管理制则往往要耗费过多的人力。

我再说一遍，我们的命运取决于即将爆发的对波战争（如果有人硬要将这场战争强加于我们的话），也许更取决于即将开展的水路运输运动。要知道，运输破坏给战争也带来很大困难。我们有许多部队，但是我们无法运送，无法供给它们粮食。我们无法调运我们拥有的大量食盐，而没有这种商品交换，要同农民建立任何正常关系是不可能的。这就是为什么整个共和国、整个苏维埃政权、整个工农政权的生存对目前这次水路运输运动寄托着重望。决不能浪费时间，一星期、一天、一分钟也不能浪费，必须制止这种经济破坏，并把运输能力提高三四倍。

也许一切都取决于燃料，但是，现在燃料的情况好于去年。如果安排得当，我们可以运送更多的木柴。我们石油的情况也大大好转，况且我们大概最近就可以把格罗兹尼拿下来，如果说这毕竟还有疑问，那么，恩巴的工业掌握在我们手里，那里现在已有１０００— １４００万普特石油。要是水路运输能把大量建筑材料及时迅速地运到萨拉托夫，我们就可以把通往恩巴的铁路修好。你们知道，有了石油，对于水路运输具有什么意义。我们短期内还不能使铁路运输有很大的改变。如果我们在四五个月内能够把铁路稍加改善，那就是老天保佑了—— 当然不是老天保佑，而是要看我们善于不善于克服工人的旧偏见。所以水路运输部门应当在水路运输运动中创造出英勇的业绩来。

单凭突击、冲动、热情，是什么也做不成的；唯有组织、坚毅、觉悟才能有济于事；有能力的人决不害怕资产阶级专家，决不光讲空话，而是善于建立和实行强硬的权力，甚至是个人权力，但这是为无产阶级利益而实行的，而且他懂得一切都取决于水路运输。

要前进，就要架梯子；要让没有信心的人攀登而上，就要把事情安排好，就要选拔那些善于整顿水路运输的人。我们有一些人， 一谈到军事纪律就说：“又是这一套！这有什么用？”这样的人不懂得俄国的情况，不懂得我们在流血的战线上的斗争一结束，在不流血的战线上的斗争就开始了；不懂得在这方面所需要的努力、人力和牺牲并不少，在这方面所承担的风险、所遭到的反抗并不少，而是多得多。富裕农民、富农、旧管理人员，凡不愿替工人办事的，都是敌人。不要抱任何幻想。要想取得胜利，就要进行艰巨的斗争， 就要有铁的军事纪律。谁不懂得这一点，谁就丝毫不懂得保持工人政权的条件，就会以自己的想象给这个工农政权带来很大的损害。

同志们，正因为这样，我在结束自己的讲话时，希望而且相信你们一定会极端重视即将到来的水路运输运动的任务，并且给自己提出以下的任务：不惜任何牺牲来建立真正的铁的军事纪律，并在水路运输中创造出我们红军两年来所创造的那种奇迹。（鼓掌）

> 载于１９２０年３月１７、１８日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第５９、６０号和１９２０年３月１７、２０、第４０卷第２１３—２２０页 ２１日《全俄中央执行委员会消息报》 第５９、６１、６２号