---
book: 马恩全集-第42卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 407
title: 弗·恩格斯。法国的改革运动。——第戎宴会
---

## 弗·恩格斯

# 法国的改革运动。——第戎宴会

> ２０９

科多尔省民主派的这次聚会无可争辩地是改革派举行的一系列宴会中最盛大的一次。出席宴会的有一千三百人。几乎所有邻近的城市都派代表团前来参加，甚至还有由纽沙特尔、日内瓦和琉森等地的公民组成的瑞士代表团。从主讲人的姓名—— 路易· 勃朗先生、弗洛孔先生、赖德律洛兰先生、埃蒂耶纳·阿拉戈先生—— 就可以很清楚地判明聚会的性质，他们都属于以《改革报》为代表的极端民主派。不消说在这次宴会上没有为路易菲力浦干杯。

从邻近一座城市格雷前来的西尼亚尔先生，为“利尔的民主派” 祝酒，说他们在该市最近举行的宴会上坚决拒绝同假自由派妥协，并且依靠自己的力量、团结和智慧保全了民主主义的声誉[^1]。

接着埃蒂耶纳·阿拉戈先生—— 巴黎著作界的知名人士，他的喜剧《贵族》不久前在舞台上获得巨大成就—— 发表了题为 《文学、科学和美术的发展》的祝词；他在自己卓越的演说中指出， 文学和科学在自由和民主的制度下一定会获得迅速的发展。

在为“法国未来的进步”[^2]干杯时，主席请受到与会者极其热烈欢迎的路易·勃朗先生发言。他发表了一篇精采的演说，就法国过去的发展、由此得出的有关未来的结论、革命给予法国民主运动特有的不可磨灭的影响等提出了许多正确的和醒人耳目的意见。他的演说理所当然地一再被掌声打断。这不愧为法国当今第一流历史著作家的演说。不过，我们想对其中某一点提出一些意见，希望人们也能以善意对待我们抱着善意写下的这些意见。

勃朗先生说道：

> “我们必须在民主的范围内团结一致。希望大家不要自己欺骗自己。我们思想，我们工作，这不仅是为了法国，而且是为了全世界，因为法国的未来就是全人类的未来。其实，我们正处于这样一种优越的地位，我们一方面始终是属于本民族的，一方面却又必然是世界主义者，而且我们身上世界主义的成分要比民族的成分强。任何人如果自称为民主主义者，而同时又想做一个英国人，那就会否定他本国的历史，因为英国所起的作用一向就是为了利己主义而反对友爱。同样，法国人如果不想同时做一个世界主义者，那就会否定他本国的作用[^3]，因为法国永远不会让任何一种思想占上风，除非这种思想有利于全世界。先生们！在十字军征讨，欧洲进军夺取圣墓的时候，是法国卫护了这一进军。以后，当天主教神甫打算强迫我们套上教皇最高权力的枷锁的时候，是教皇权限制派的主教们捍卫了信仰自由。是谁在旧君主制的末日支持了年轻的共和政体的美国？２１０是法国，就是这个法国！如果我所说的话对君主政体的法国来说都是正确的，那么对共和政体的法国来说又怎么能不对呢？法兰西共和国虽然已在本国的疆土上和刑场上流尽了鲜血，但为了巴达维亚弟兄们，仍然不惜流血牺牲，历史上哪里能找到哪怕有一点类似这种惊人的、充满自我牺牲的无私精神的例子啊！２１１无论在失败的时候或是胜利的时候，法国甚至以自己的天才的光芒照耀着自己的敌人！让欧洲开拔十六个集团军来进攻我们吧，我们将以自由来回答欧洲。”

我们完全不想抹煞法国革命所进行的英勇斗争的意义，也不想抹掉全世界对共和国伟大活动家的深厚谢意，但是我们认为，上述引文以世界主义

２１２的观点来比较法国和英国的地位，那是完全错误的。我们根本否认强加在革命前的法国身上的世界主义的性质，路易十一和黎塞留的时代就是明证。但是勃朗先生强加在法国身上的是什么呢？那就是法国永远不会让任何一种思想占上风， 除非这种思想有利于全世界。但是我们认为，路易·勃朗先生无法向我们举出世界上哪一个国家的所作所为不同于他所说的法国。就以勃朗先生用来直接和法国对比的英国为例吧。英国发明了蒸汽机；英国修筑了铁路；而这两件东西，我们认为，却抵得上一大堆思想。可是英国发明这些东西是为了自己还是为了全世界呢？法国人自吹他们到处传播文明，尤其是在阿尔及尔。那么， 在美洲、亚洲、非洲和澳洲传播文明的２１３不是英国，又是谁呢？法国曾经为解放一个共和国而出了一点力，可是为这个共和国奠定基础的是谁呢？是英国，就是这个英国！如果说，法国支援过美利坚共和国摆脱英国暴政的解放斗争，那么早在二百年前，英国就已从西班牙的奴役下解放过荷兰共和国２１４。如果说，法国在上世纪末给全世界做出了光荣的榜样，那么我们也不能避而不谈这一事实：英国还比它早一百五十年就已做出了这个榜样２１５，而那时法国还根本没有准备学习这个榜样呢。至于讲到思想，那么十八世纪法国哲学家伏尔泰、卢梭、狄德罗、达兰贝尔和其他人大力阐明的那些思想，不是首先产生在英国又是产生在哪儿呢？我们决不能因为密尔顿（第一个为弑君辩护的人）、艾尔杰楠·悉尼、博林布罗克和舍夫茨别利有了更为出色的法国继承者便忘记了他们。

> 勃朗先生说，如果英国人“自称为民主主义者……那就会否定他本国的历史”。

而我们认为真正的民主主义的最主要的证明就是**应当**否定本国的历史，**应当**拒绝对充满贫困、暴政、阶级压迫和迷信的过去负任何责任。法国人还是不要在其他各国的民主主义者中间标新立异吧；不要为他们过去的国王和贵族的所作所为承担责任吧。因此，勃朗先生认为是英国民主主义者的一个缺点的，我们倒认为是英国民主主义者的一大优点，那就是他们**应当**抛弃过去而只展望未来。

“法国人必然是世界主义者”。是的，在法国的影响，法国的道德、风尚、思想和政治制度占统治地位的世界里，就是这样。在每个民族都习染了法国民族性的特征的世界里，就是这样。然而， 其他民族的民主主义者所不赞成的正是这一点。他们已决心抛弃本民族的粗鲁的一面，同时希望法国人也能这样做。他们不满意法国人自称**是**世界主义者的论断；这样的论断等于强求所有别的人都成为法国人。

我们拿德国来做比较吧。德国是许多发明—— 例如印刷机 —— 的诞生地。德国产生的卓越思想和世界主义的思想比法国和英国的加在一起还要多得多，这是大家公认的。而在实际上，德国却总是受到侮辱，总是陷于失望。德国比任何别的国家都更能说明，法国的世界主义究竟是什么。法国可以埋怨—— 这完全正当—— 英国政策的背信弃义，可是德国也同样领略过法国从路易十一到路易菲力浦的背信弃义的政策。如果我们采用路易·勃朗先生的衡量标准，那么德国人就是真正的世界主义者，然而，他们根本就没有这样的奢望。

关于这一点就谈这么多吧。我们所以希望就这一点展开讨论， 因为这只会导致英法两国民主主义的相互了解，导致它们的稳固的联合。

继勃朗先生之后，弗洛孔先生为“欧洲的民主派” 祝酒。

弗洛孔先生说道：

> “请你环顾四周，听一听来自别的国家的声音；不是抱怨就是威吓；不是叹息就是希望；它们都说些什么呢？它们诉诸法国革命的原则；它们在一切专制制度面前宣布法国革命的不朽的座右铭：**自由**、**平等**、**博爱**！是的，正是那些由于受奴役，由于愚昧而被引入歧途的人民对革命进行了不光彩的进攻；现在他们成千上万地举起它的旗帜，并且保证要成为他们过去所不理解的光荣原则的最热忱的捍卫者。这一明显的事实就呈现在全世界面前，而我认为再也没有比这更使我们的敌人害怕，更能有效地使我们想起我们的责任了。在英国，在原有的派别之外，在世界上最富有最专横的贵族面前，人民正组织起来。由富有经验的领导人领导的庞大组织，每天都吸收许许多多将为人类雪耻的工人加入自己的队伍。人权在英国不是新的口号。还在过去的国内[^4]战争时期，许多党派已经从宗教狂热和政治热情中清楚地看到了伟大的社会真理：
>
> 亚当耕地，夏娃纺纱，
>
> 老爷们那时在哪里？２１６
>
> 这种情况差不多在三百年前就由圣约同盟派
>
> ２１７公诸于世了。现在同一问题又被提出来了；棉织业的巨头们就象过去的地主一样不屑于倾听劳苦人的怨言。所以，仅仅问什么是权利，那是不够的，人民必须要有足够的力量来夺取权利，而英国人民是知道这一点的。眼下在比利时正在组织一个联合各国民主派的团体，正在筹备召开民主派代表大会２１８。在德国，虽然各邦君主在玩弄恩赐宪法的把戏，人民却在设法自救。”

讲演人接着简略地回顾了波兰、意大利和瑞士的运动，并以下面的话结束了他的演说：

> “是的，革命的种子正在发芽，土壤是肥沃的，绚丽的希望之花点缀着未来的原野。但是冬日漫漫，我们应该赶快拿起镰刀，收割我们的庄稼。让我们接过我们父辈留下的革命工作。让我们抓紧时机，不然我们还得从他们开始的地方做起。”（热烈鼓掌）

接着是议员赖德律洛兰先生“为人民的主权” 祝酒。

宣读了弗朗斯瓦·阿拉戈，拉梅耐和杜邦·德·累尔几位先生写来的道歉信，随后散会。

这次示威证明，地方上的民主派正越来越脱离《国民报》派， 以便团结在《改革报》派的周围。

> 弗·恩格斯写于１８４７年１２月上半月原文是英文载于１８４７年１２月１８日《北极星报》 第５３０号，编辑部注：本报巴黎通讯员来稿

[^1]: 见本卷第３８７—３９０页。—— 编者注

[^2]: 在路易·勃朗的演说中是：“法国的未来”。—— 编者注

[^3]: 在路易·勃朗的演说中是：“历史”。—— 编者注

[^4]: “国内” 一词是恩格斯加的。—— 编者注