---
book: 马恩全集-第39卷·上
category: 弗·恩格斯的书信/1895年
order: 377
title: 203.致保尔·拉法格（1月13—14日）
---

### ２０３

## 致保尔·拉法格

### 勒－佩勒

> １８９５年１月１３［—１４］日于伦敦

亲爱的拉法格：

知道你们已同阿德勒谈妥并终于找到一位你们称心的译者， 我很满意。３１４

事情在前进！如果１８９５年年底的情况也象年初这样，我们将可看到一些奇妙的事情。在德国，小威廉已落入“大地主”（东部各省的大土地贵族、容克地主）之手，他们力图牢牢地控制这个年青的笨蛋，要做到这点只有彻底毁坏他的名誉。于是他们暗示他要解散帝国国会—— 新选举之后它将比以往更不驯服；然后他的王位和荣誉处在危险之中，那就只有实行政变，给威廉以召募新兵和造船的钱款，使容克地主获得新的农产品进口税和出口砂糖、烧酒等的奖金。这些先生们的打算看来是这样；这种打算将实现多少，还不能说。现在他们正在玩火—— 陆军大臣[^1]在整个国会面前侮辱我们的朋友，促使我们上街游行，—— 他们决心制造机会向人民开枪。３１５

你们那里资产阶级贪污受贿的丑事已越出一切界限，正在导致危机。内阁威胁多数派要把案件转交法院，如果多数派不投票反对惹罗－里夏尔的话；这肯定不会持续很久。２８９资产阶级曾得以选出一个模范的资产者[^2]出任共和国总统这一胜利，完全可能导致整个资产阶级制度的毁灭；正在接近顶点，到了顶点就会一个筋斗摔下来。据我观察，在你们那里，资产阶级本身担负着在农民中宣传社会主义的工作。要启发农民懂得政治问题，这是一项长期的枯燥的工作，但他们也不致愚蠢到至今还不了解他们是在遭洗劫。一旦给他们指出这一点，他们就只有一条出路：转向社会主义者，他们是没有以盗窃毁坏自身名誉的唯一党派，因为激进派１７已完蛋了。

因此我们可以高呼：祝贺新年！

顺便说一下，新的一年为你们开了一个六十英镑的账户，如果你们想要一张二十英镑的支票，告诉我一声即可。

我寄给劳拉几份本地的工人报刊：布拉奇福德（即南匡）的 《号角报》和凯尔·哈第的《工人领袖》。《工人时报》停刊以后， 这是独立工党５唯一的文献。让人伤心，但事实如此。

两个星期以前我收到瓦扬一封信，信中附来他的几个法律草案。我答应他一有时间就来评论这些草案[^3]。同时我写信告诉他， 在尼斯的符卢勃列夫斯基向我要钱，他遭到不幸，折断了手，住了医院，现在急需用钱；过去我曾尽我所能接济他，但这次超出我的能力；我认为，巴黎公社社员和社会主义者议员的荣誉不应让他饿死。瓦扬回信说，他们曾想为符卢勃列夫斯基举办**募捐**，但符卢勃列夫斯基反对这样做，除此之外也就没有什么办法了。

关于此事您是否了解什么情况？符卢勃列夫斯基是道地的波兰人，他不会用钱，一有钱就挥霍掉。也许他在瓦扬等人面前做过这类事情，瓦扬他们本来是可以帮助他的。他需要一笔不大的养老金，每月按时付给他一些。但是我认为，这事有关法国社会主义的荣誉，如果让公社的最后一位将军饿死，法国社会主义今后再不能把１８７１年的公社算在自己的名下了。您和别的人—— 盖得、全国理事会对这件事的看法如何？有没有什么办法让这些过去的“公社社员”３１６感到羞愧呢？

请代我吻劳拉。

#### 忠实于你们的弗·恩·

> ［１８９５年１月１４日］星期一

收到《时报》和几份《小共和国报》。谢谢！鲁瓦奈步惹罗－ 里夏尔的后尘，这很好！３１７如果这将导致危机，导致解散，导致你们国家和德国日益更加革命化的形势，那就是了不起的成功！

艾威林昨天告诉我们，《工人领袖》奄奄一息，资助报纸的人 （据说是帕斯莫尔·爱德华兹，是个有钱的自由党人合并派８８），不打算再出钱了。

路易莎让我感谢劳拉和您送给她的漂亮的贺年片[^4]。

[^1]: 布龙扎尔特·冯·舍伦多夫。—— 编者注

[^2]: 卡季米尔－佩里埃。—— 编者注

[^3]: 见本卷第３９６—３９９页。—— 编者注

[^4]: 最后三段话写在这封信的头两页的页边。—— 编者注