---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1872年
order: 511
title: 198.马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格（6月21日）
---

名反对我们。我和我们所有的人都认为，他们正是这样来看待我们关于代表大会的所有信件，但是我并不相信，我们写给某一个支部的信真的会落到这些先生的手里。

通告[^1]已经发出了。我们暂时请你们不要作出某种决议；按照国际的利益所要求的那样去做；希望你们认清，播下纷争的种子的不是总委员会，而是汝拉的这些“正人君子”，这些只是为满足秘密团体的首领巴枯宁的个人虚荣心而行事的走卒。

请立即对这封信作出答复。

### １９８

## 马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８７２年６月２１日［于伦敦］

亲爱的朋友：

您６月７日寄来的信（连同所附的报告）昨天收到了。５０４

您大概也收到了我的第二封信[^2]和勒穆修对合众国委员会的状况作了明确说明的那封信。

应届代表大会（有关此事的正式通知将在下星期发往纽约）将于１８７２年９月的第一个星期一在海牙（荷兰）召开。你们仅仅用一份书面报告来敷衍我们，这是绝不允许的。**这次代表大会将关系到国际的存亡**。**您**应该来，而且**至少再来一人**，**甚至两人**。至于那些 **不**直接派**代表**的支部，它们可以把**委托书**（代表资格证）寄来。

**德国人**可委托我、弗·恩格斯、罗赫纳、卡尔·普芬德、列斯纳。

**法国人**可委托**加·朗维耶**、**奥古斯特·赛拉叶**、**勒穆修**、**爱** **·瓦扬**、**弗·库尔奈**、**安·阿尔诺**。

**爱尔兰人**可委托**麦克唐奈**，他表现很好，或者如果他们愿意， 也可以在上述的德国人或法国人中委托一人。

自然，每个支部，如果它的成员不超过五百人，就只能派一名代表。

您大概已经看到比利时人的绝妙的章程修改草案。这个草案出自一个徒骛虚名的小人安斯之手，此人同他的俄国老婆都是听命于巴枯宁的。他的最杰出的思想之一就是**取消总委员会**。４９１西班牙联合会委员会的机关报《解放报》（马德里）对整个草案进行了应有的斥责。５００这家报纸赞同我们的美国决议。５０５

您从附去的《平等报》上可以看出，罗曼语区代表大会也给了安斯当头一棒。５０６

给您寄去四份总委员会的通告《所谓国际内部的分裂》。恩格斯通过包裹快递公司已给您寄了二百份。

至于我的《资本论》，德文版[^3]第一分册将在下星期出版，法文版第一分册也将同时在巴黎出版。等出版后，我将给您寄去这两种译本若干册，给您本人以及您的一些朋友。法文本（扉页上印有**全部经作者校订**的字样，这绝不是毫无意义的空话，因为我确实付出了艰苦的劳动）印了一万册，其中八千册在第一分册出版前就预售出去了。

在俄国，已经完全印好的书籍在销售前要受检查，如果不准出售，就会引起一场诉讼。

关于我的这本书的俄译本（翻译得很好），俄国有人来信告诉我说：

> “在书报检查机关，有两名检查官审查了该书，并把他们的审查结论呈报了检查委员会。审查前就原则上确定，不要仅仅由于作者的名字就禁止该书， 而要仔细研究该书的内容是否与书名真正相符。下面是检查委员会一致作出的、并呈报管理总局的结论摘要： ‘尽管作者就其观点来说是坚定的社会主义者，而且全书具有十分明显的社会主义性质，然而，鉴于该书的论述绝非所有人都能接受和理解，作者的论证方法又处处具有严谨的数学科学形式，委员会认为不能对该著作提出司法上的追究。’”５０７

根据这一理由，该书准予出版。它印了三千册。３月２７日，在俄国开始发售，到５月１５日，已售出一千册。

不成器的傻瓜和不学无术的蠢货海因岑，在报道我这本书出版的消息时，对扉页上“翻译权归出版者所有”这句话大加嘲弄。 他说，谁会想到去翻译这种毫无意思的东西！本来这部书显然就是要写得让卡尔·海因岑不能理解它。

**关于内战的宣言**的法译本２５１，我们是按两个半便士一册发行的。如果合众国还需要，请来信。

关于尼科尔森的事，在总委员会里最好暂时什么也不提。５０８

祝好。

#### 您的卡·马·

[^1]: 卡·马克思和弗·恩格斯《所谓国际内部的分裂》。—— 编者注

[^2]: 见本卷第４８１—４８２页。—— 编者注

[^3]: 德文第二版。—— 编者注