---
book: 列宁全集 第47卷（书信· 1914年8月—1917年10月）
category: １９１７年
order: 602
title: ４０２ 致亚·米·柯伦泰
---

社会主义工人党、荷兰的马克思主义者等等已经有了这种纲领和策略的要素），一定要把合法工作同秘密工作结合起来。要宣传共和制，要反对帝国主义，要象**从前一样**进行革命的宣传、鼓动和斗争，以便促进**国际**无产阶级革命和由“工人代表苏维埃”（而不是由立宪民主党的骗子手）夺取政权。

……在１９０５年的“大叛乱”以后是１９１７年的“光荣革命”……

请费神把这封信转给柳德米拉，并请写封短信告诉我，哪些问题我们看法一致，哪些问题我们有分歧，还可以谈谈亚·米·的计划等等。如果把我们的代表们５６９放回，务必让一名到斯堪的纳维亚呆上两三个星期。紧紧握手！

### 您的列宁

> 从苏黎世发往克里斯蒂安尼亚  译自《列宁全集》俄文第５版 （现称奥斯陆） 载于１９２４年７月２７日《真理报》 第１６９号
>
> 第４９卷第３９９—４０１页

## ４０２ 致亚·米·柯伦泰

１９１７年３月１７日

亲爱的亚·米·：刚才我们收到了您的电报，这份电报的措辞接近冷嘲热讽（请您想想看，这里的消息极端闭塞，而在彼得格勒也许不仅有我们党的担任实际领导工作的同志，而且有中央委员会的正式全权代表，在这种情况下怎么能从这里发“指令”！）。

刚才我看了彼得堡通讯社１７日发出的电讯，其中有新政府的纲领和一则消息：据博纳·罗报道，沙皇还没有退位，现在下落不明。

昨天的情况似乎是这样：古契柯夫－米留可夫政府已经完全取得胜利，已经同王朝达成协议。今天的情况却是这样：王朝不见了，沙皇逃跑了，显然在准备反革命活动！……

我们已开始草拟提纲[^1]，可能今天晚上拟好，拟好后我们当然会马上寄给您。如果可能的话，请等一等这个提纲，[^2]它会修改（或取消）我现在暂时仅以个人名义写的东西。

—— 现在已同季诺维也夫一起写好了提纲初稿，**很粗糙**，在文字方面非常不能令人满意（当然我们不会***就这样***发表），但是我想它已勾出基本的轮廓。

我们恳求您把这一点通知尤里、叶夫根·波·以及柳德米拉， 并在启程５７０以前给我们回信，几句话也行，此外，**务必**同**留在**挪威的人商妥，如何把**我们的邮件**转寄回国并把**国内的邮件**转寄给我们。请把这件事情办理一下，并要求留下的这位同志（或者懂德文、 法文和英文的挪威同志）**非常**准时地转寄邮件。开支费用由我们寄去。

我看，在目前，重要的是不要卷进同社会爱国主义者“联合” （如果同组织委员会、托洛茨基之流这些动摇分子“联合”，那就更危险）的愚蠢尝试，而要用彻底的***国际主义***精神继续依靠**本**党进行工作。

当前的任务是更广泛地开展工作，组织群众，唤醒新的阶层如落后的、农村的阶层以及仆役阶层，在军队中成立支部，以便对新政府进行系统彻底的揭露，并进行由**工人代表苏维埃**夺取政权的准备。只有后一种政权**能够**提供面包、**和平**与自由。

现在要消灭反动派，**丝毫不**信任和支持新政府（丝毫不信任克伦斯基、格沃兹杰夫、契恒凯里、齐赫泽之流），**武装起来等待时机**， **武装起来**为更**高**阶段**打下**更**广泛的**基础。

应当利用出版自由把我们这里的东西翻印一下（作为关于前一段历史的材料），并用电报告诉我们：我们可不可以写点东西，从这里经过斯堪的纳维亚寄去，以此提供一些帮助。我们担心不能很快离开这该死的瑞士。

紧紧握手！祝一切顺利！

### 您的列宁

附言：我担心目前彼得格勒会出现一种流行**病**：“一味地”兴奋，而不去系统地为建立一个**新**型的党进行工作，这个党要**决**不同于“第二国际”。要广泛展开工作！把新的阶层发动起来！唤起新的主动精神，在一切阶层中成立新的组织，并向它们***证明***，只有武装的工人代表苏维埃掌握了政权，才能有***和平***。

> 从苏黎世发往克里斯蒂安尼亚  译自《列宁全集》俄文第５版 （现称奥斯陆） 载于１９２４年７月２７日《真理报》 第１６９号
>
> 第４９卷第４０１—４０３页

[^1]: 《１９１７年３月４日（１７日）的提纲草案》（见《列宁全集》第２版第２９卷第１—７页）。—— 编者注

[^2]: 此处手稿中删去了以下一句话：“如果您等得及的话”。—— 俄文版编者注