---
book: 列宁全集 第45卷（书信· 1905年1月—1910年11月）
category: 一九 ○五年
order: 87
title: 致俄国社会民主工党中央委员会
---

３８

## 致俄国社会民主工党中央委员会

第１号

１９０５年７月２８日

亲爱的朋友们：必须尽快决定下面两个重要问题：（１）关于普列汉诺夫的问题。我们专门派了一个代办员（利亚多夫）去向你们报告情况。这里我再简单地谈谈。普列汉诺夫干得非常无耻， 他给社会党国际局写了一封信，说他已经得到两派的承认（！），他还用种种恶言辱骂和诽谤我们的第三次代表大会。国际局已经把他的信抄寄给我。我将把它寄给你们。我费了很大的周折才和社会党国际局取得了直接联系，并且批驳了普列汉诺夫。普列汉诺夫于是拒绝再当代表。你们知道，我过去根本不是绝对反对委任普列汉诺夫，但是现在再这样做简直是不可思议的了。这样出尔反尔，会使我处境为难。这会使我们在社会党国际局的心目中声誉扫地。不要忘记，几乎所有外国的社会民主党人都和“圣像”站在一边，他们把我们不当一回事，瞧不起我们。你们只要一不谨慎，就会毁坏整个事业。因此万分希望维尔涅尔和施米特尽快地 （哪怕是暂时地）肯定我所采取的步骤。这是一。第二，可以让普列汉诺夫代表俄国社会民主工党中央委员会主办一个学术刊物， 但是要有条件，就是他必须承认第三次代表大会和服从代表大会的决议。如果他拒绝了，那是他的过错，我们已经表明我们和解的心意了。如果他接受了，那么我们就采取下一个步骤。因此，关于代表资格的决定我坚决建议取消，而关于学术刊物的决定６５我建议根据这个条件加以修改。（２）关于社会党国际局提出的进行调解的建议。建议全文已由利亚多夫带去，但是我还要寄给你们一份。社会党国际局为了从中调解，建议召开一个由社会党国际局委员主持、有我们和少数派的代表参加的代表会议。外国的社会民主党人（倍倍尔等人）竭力主张社会党国际局对我们施加压力。甚至英国人也写来了这样的信（是“社会民主联盟”６６写来的， 我这里有信的抄件，信中用通常的调解语气说，在这种时候争吵是犯罪的等等）。我已写信告诉社会党国际局，说这个问题我自己没有权利决定，必须由整个中央委员会来决定，我说我马上写信给中央委员会。接着我就问他们，他们只是要进行调解呢，还是要设立双方必须服从的仲裁法庭。我说我必须把这件事函告中央委员会。他们还没有回信。

我的意见是这样的。召开代表会议非同意不可。时间可定在 ９月１日左右。一定要从国内派１—２名中央委员参加（不要忘记， ９月１日以前规定要召开我们党的代表大会，这次代表大会从各方面来说都是极其必要的）。我们对于调解表示感谢。但是对于仲裁法庭的必须服从的决定，我们要根据第三次代表大会的决定６７ 加以拒绝，因为第三次代表大会的决定是我们必须无条件遵守的， 而这个决定规定，和少数派完全合并的条件必须提交第四次代表大会批准。第三次代表大会委托我们准备和拟订这些条件，但不是最后批准这些条件。为了执行第三次代表大会的委托，我们接受调解，我们力求制订出一个最详细的马上达成协议和逐步进行合并的方案。如果顺利的话，达成协议可以马上实现，而合并计划将提交第四次代表大会，这次代表大会必须和少数派各组织都要参加的他们的代表大会同时同地召开。最重要的是要考虑到，孟什维克没有一个他们必须服从其决定的中央。《火星报》不从属于组织委员会。我们不要当傻瓜，不要去和那些无权代表也不能代表整个少数派说话的人谈判。因此必须马上提出警告，出席有社会党国际局参加的大会的少数派代表，应当既有组织委员会的代表，又有《火星报》的代表。此外，这些代表还应当保证在短期内征求少数派各组织的意见，并把这些组织的名单交给我们。同时，如果根据国内的情况你们认为更重要的是让国内的孟什维克派更多的代表，那么你们商量一下《火星报》是否需要有特派代表。这个问题你们更清楚些。但是不要忘记，不得到《火星报》的同意，一切协议都将是空的。另外还有一个问题：是否需要把第三次代表大会的秘密决定告诉社会党国际局？我们是否有权这样做？我拿不定主意。当然，告诉欧洲的社会党人同志们并不是把决定“公开”，并且，我们可以嘱咐他们不要公开。但是这样做是否恰当？请你们决定一下。即使不把我们必须遵守的第三次代表大会的决议告诉国际局，也还是可以作圆满的解释的。

给组织委员会的公开信我将登在《无产者报》第１１号上（第 １０号已经出版了），没有及早登载是因为等你们的说明，而你们的说明昨天才寄到。十分希望你们能在每个文件上批注：是否发表和是否马上发表。

因此，请尽快以维尔涅尔和施米特的名义至少回答以下的问题：（１）你们预备自己答复社会党国际局呢，还是委托我来答复？