---
book: 马恩全集-第35卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1881年1月—1883年3月）/1882年
order: 365
title: 96 恩格斯致卡尔·考茨基（9月12日）
---

到达的，看来，他注定要在潮湿中度假期—— 这对风湿病患者来说是不妙的前景。至于谈到我，海洋空气和海水浴大大地增进了我的健康，但愿今年冬天我能好好地做一番工作。

我们大家向龙格、你和孩子们[^1]衷心问好并致良好的祝愿。

#### 爱你的弗·恩格斯

### ９６

## 恩格斯致卡尔·考茨基

### 维也纳

> １８８２年９月１２日于伦敦

亲爱的考茨基先生：

您确实应该原谅我，让您如此久等回信。由于我遇到了相当多的各种各样的干扰，为了最终能着手工作，我只得放下所有次要的事情，并且除绝对必要者而外把一切通信都搁置下来。因为您在殖民地问题２９９上向我提出了绝非那么容易解决的课题，所以您的信也遭到了同样的命运，并且连善良的瓦尔特也被遗忘了。

如果瓦尔特和布劳恩博士到这里来，我将乐意见见他们，并且欣然为他们做需要我去做的一切。其余的都好办。但是，说实在的，瓦尔特在这里研究**什么**呢？要知道这正是首先应当解决的。 是社会主义本身吗？为此他无须到这里来，这一点他在奥地利和德国以外的任何地方都能够办到；况且进行这种研究的源泉，即值得阅读的文献，很快就会枯竭。是政治经济学吗？是历史吗？关于这些问题的资料在英国博物馆里浩如烟海，以致没有经验的人可能马上会被它们弄得晕头转向。是自然科学吗？这方面需要讲义，讲义在这里出奇的昂贵。我认为，在把这个人送到这里来以前，应当确定明确的研究计划—— 至少是大致的——，如果把这个计划告诉我，我就很容易判断，这个计划在什么地方能完成得最好，是在这里还是在别的什么地方。此外，如果不掌握哪怕是 **少许**英语知识，他在这里就会寸步难行。我想，他最好是首先用半年左右来学点法文和英文，以便在出国前至少能勉勉强强学会用这两种语言阅读。此外，如果他想顺利地从事研究，他总还应当在历史方面、地理方面以及如有可能还在数学和自然科学方面具备某些初步知识。他在这方面的情况怎样，我不知道，但如果他的这些知识很欠缺，那末最好先把他送到维也纳去，让他在自己的朋友的指导下初步获得这些知识，并且先大致知道**怎样**才能独立地真正学到一点东西。否则在伦敦这里，多半是白花钱。这就是我对这件事情的看法；也许这一切并不完全恰当，但是因为我根本不知道这个年轻人的文化程度，所以我想，不管怎样我应该把这些想法说出来。如果您把有关这方面的更详细的情况告诉我，那您就不致久等回信了。您知道，总的来说，我一向赞成把有抱负的青年人送到国外去，使他们能开扩眼界并摆脱在祖国必然会产生的地方偏见。

不过，关于瓦尔特的问题，您不要对马克思抱很大的希望。他在五月以前未必回得来，而且在回来以后大概还必须十分保重，以便有可能完成他的工作。问题在于，现在还严禁他多说话，而且晚上他也需要安静，否则他夜里睡不好觉。白天他当然愿意工作。 在应该摆脱掉长久不愈的慢性支气管炎的时候，而且在三次重犯严重的胸膜炎之后，必须注意不仅要彻底治好疾病，而且要不让它复发，而这一切都发生在六十五岁的时候—— 这本身就令人十分操心。

您问我：英国工人对殖民政策的想法如何？这和他们对一般政策的想法一样：和资产者对它的想法一样。这里没有工人政党， 有的只是保守党和自由激进党，而工人十分安然地同他们共享英国的殖民地垄断权和英国在世界市场上的垄断权。依我看，真正的殖民地，即欧洲人占据的土地—— 加拿大、好望角和澳大利亚， 都会独立的；相反地那些只是被征服的、由土著人居住的土地—— 印度、阿尔及利亚以及荷兰、葡萄牙、西班牙的领地，无产阶级不得不暂时接过来，并且尽快地引导它们走向独立。这一过程究竟怎样展开，还很难说。印度也许会，甚至很可能会闹革命，既然争取解放的无产阶级不能进行殖民战争，那就必须容许它这样做，那时自然不会没有种种破坏。但是，这类事情是任何革命都免不了的。在其他地方，如阿尔及利亚和埃及，也可能发生同样情况，这**对我们来说**当然是最好不过的事情。我们在自己家里将有足够的工作要做。只要欧洲和北美一实行改造，就会产生巨大的力量和做出极好的榜样，使各个半文明国家自动地跟着我们走， 单是经济上的需要就会促成这一点。至于这些国家要经过哪些社会和政治发展阶段才能同样达到社会主义的组织，我认为我们今天只能作一些相当空泛的假设。不过有一点是肯定的：胜利了的无产阶级不能强迫任何异族人民接受任何替他们造福的办法，否则就会断送自己的胜利。当然，这决不排除各种各样的自卫战争。

埃及的事件６０是俄国外交制造的。让格莱斯顿侵占埃及（埃及还远未落入他的手中，他即使能够得逞，也还绝不是说他已经能

[^1]: 燕妮·龙格的儿子；让、昂利、埃德加尔和马赛尔。—— 编者注