---
book: 马恩全集-第35卷
category: 第一部分 卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1881年1月—1883年3月）/1881年
order: 28
title: 6 马克思致恩格斯（8月9日）
---

里谈的是伦敦的贝尔塔·伯克尔那个住在曼彻斯特的姐妹的事[^1]。

给诺尔多授勋章一事的确令人不解。还在不久以前，我就在 《科伦日报》上看到了一篇对于他那本厚颜无耻的书《真正数十亿的国家的纪事》８大加赞许的评论。不过与布莱希勒德作对比还是对的，因为诺尔多也得出了同样的结论：在这个国家里，还可榨取很多东西。这一点，饥饿的普鲁士容克们自然是会牢记在心的。

我的墨水快用完了，剩下一点刚够给劳拉写信，所以就用向你们大家致衷心的问候来作结尾。

#### 你的弗·恩·

你不管希尔施之流，除你认为必要的以外，不多为巴黎分神， 这样做是完全正确的。

### ６

## 马克思致恩格斯

### 布里德林顿码头

> １８８１年８月９日［于阿尔让台］

亲爱的弗雷德：

刚刚收到你的信。这封信我用挂号寄发；龙格说，不必考虑信被拆开的事；不过挂号信，特别是在阿尔让台这种小地方，发送得快一些。

星期六[^2]我们带着我妻子到巴黎去了一趟，她坐在敞篷车子里观看了巴黎；她很喜欢这个城市（它给我的印象是一个永远不散的集市）。当然我们在中途停歇了几次，并且在咖啡馆前面的凉台上休息了一会。归途中她一度感到不适，尽管如此，她还想再去。

她的情况和平常一样，有时感到难以忍受，有时接连几个小时又好一点。由于越来越消瘦而更加虚弱了。昨天有小量的出血， 医生[^3]认为这是虚弱的症状。我告诉他，我们应当严肃地考虑回家的问题；他说，还可以等几天再作出最后决定。燕妮自己弄得我很不好办：我向她说了本星期末回去的事，而她却把大批衣物送到洗衣店去了，这些东西**下星期初是取不回来的**。无论如何我一定打电报把我们动身的日期告诉你（如果事先来不及写信通知的话）。奇怪的是，虽然我夜间睡眠很不好，而且白天操心和令人着急的事也不少，可是大家都说我脸色很好，而这也是符合实际的。

小燕妮气喘很厉害，因为房间里穿堂风很大，不过这孩子和往常一样，表现得很顽强。

星期天我要带海伦[^4]去看看巴黎，因此事先给希尔施写了一封信，而且正赶巧了。他已经准备**动身**（这使考布很为遗憾并使他的妻子感到伤心）去德国。他想向德国党的领导人表明，遭受警察的威胁，没什么奇怪的。昨天他走了。

昨天雅克拉尔和他的俄国妻子[^5]这可爱的一对曾在这里吃早饭。今天还要招待利沙加勒和我们医生的妻子（和她的姐妹）。

我们从雅克拉尔那里得知，他曾参加过巴提诺尔的竞选大会３，作为候选人出席的有：**昂利·马雷**、我们的**雷尼亚尔博士**以及 ……**皮阿**，皮阿突然地——** 自然得到警察许可**—— 出人意料地在那里出现了。他遭到了难堪的嘲笑。当他谈到公社的时候，爆发了一片喊声：“你们背叛了它！”雷尼亚尔的成就也并不大些。为了显示自己的反常和深奥，这个傻瓜一开始便宣称：“我反对自由！”全场发出了一片叫喊声。他接着作了解释，说他指的是“修道会的自由”，这已无济于事。这位文化战士失败了，昂利·马雷也是如此。

或许极左派在人数上会有所增加，但主要的结局大概将是甘必大取胜。在法国的条件下，短促的选举时间会使那些掌握着无数“阵地” 的骗子手们—— 那些能分配政府机构职位和支配“国库” 等等的人取得优势。如果“格雷维分子”[^6]在甘必大最近几次遭到失败后有力量把他的拥护者卡佐、孔斯旦和法尔赶出内阁，那他们就能击败甘必大。“既然他们没有做到这一点，—— 追逐职位的人、证券投机商及其他许多人对自己说，—— 可见甘必大是个真正的人物！他们不敢攻击他的阵地，不能指靠他们。”尽管他干了种种蠢事，但激进的和反动的报纸每天对他进行的全面攻击只是加强他的地位。何况，农民还把甘必大看作是**可能的**共和主义的最极端的代表。

在写这封信的同时还给小杜西去了一封信，给了她一些必要的吩咐。我还需要一点钱，因为这次旅行的花费大些（此外，医生认为，由于有海洋空气，在布伦呆一些日子对病人会起良好的作用），需付给医生相当数目的款子，还要以某种方式偿还我们使

[^1]: 见本卷第１７页。—— 编者注

[^2]: ８月６日。—— 编者注

[^3]: 杜尔朗。—— 编者注

[^4]: 德穆特。—— 编者注

[^5]: 安·瓦·科尔文－克鲁科夫斯卡娅。—— 编者注

[^6]: 茹尔·格雷维的信徒。—— 编者注