---
book: 列宁全集 第29卷（1917年3月—4月）
category: ''
order: 237
title: 战争和临时政府
---

# 战争和临时政府

> （１９１７年４月１３日〔２６日〕）
>
> ……我们终于迫使临时政府放弃了兼并。
>
> 摘自４月４日尤·斯切克洛夫
>
> 在塔夫利达宫的演说
>
> ……不论对“没有兼并的和约” 这一口号的态度如何，
>
> 决不能忽视各盟国一致公认的……原则
>
> 摘自帕·米留可夫的演说（４月
>
> １１日《言语报》）

临时政府的领袖们一步步地暴露了自己对战争的真正政策。 临时政府的臭名远扬的宣言１１８，就已经一面在口头上“放弃”兼并， 一面又说“我们”和英法政府缔结的条约仍然有效。过了两星期， 我们又在外交部长米留可夫先生的机关报《言语报》上看到：

## 米留可夫的声明

> 外交部长帕·尼·米留可夫在莫斯科逗留期间，曾在人民自由党党员大会上作了如下的声明：
>
> 临时政府关于战争目的的宣言，并不包含媾和条件，它只包含我们盟国的国务活动家早已再三宣布过的一般原则。媾和条件只能根据伦敦协约、同我们盟国协商一致拟定出来。不论对“没有兼并的和约”这一口号的态度如何，决不能忽视各盟国一致公认的波兰、亚美尼亚恢复统一的原则，决不能不注意满足奥地利斯拉夫人的民族愿望。（１９１７年４月１１日（２４日）《言语报》第８３号）

外交部长米留可夫的这一声明，毫无疑问会在所有的外国报纸上登载出来，并且**会助长**德国的好战情绪。米留可夫是在帮助德帝国主义者在德国煽起沙文主义，**米留可夫是在帮助威廉二世把掠夺性的战争进行“到底”**。

现在我们来分析一下米留可夫先生的声明。米留可夫说，临时政府关于战争目的的宣言（也就是尤·斯切克洛夫由于可怜的误解而称之为放弃兼并的那篇宣言）并不包含媾和条件，而“只包含我们盟国的国务活动家早已再三宣布过的**一般原则**”。把它翻译成平常的话就是：放弃兼并，这只是庄严的词句，只是“一般原则”，只是空话，空话，空话。这种话“我们的”盟国也不知说过多少。至于真正的“媾和” 条件，这完全是另外一回事。

有一个国务活动家，如果我们没有弄错的话，就是俾斯麦，他曾经说过，外交家嘴里的“**原则上**” 接受，**实际上**就是拒绝。米留可夫正是这样。“原则上”他反对兼并，实际上他赞成兼并，因此他主张把战争进行“到底”。

米留可夫先生向我们声明：庄严的词句还不是媾和条件。

那么他的媾和条件是什么呢？

这些条件在伦敦协约中已有规定。米留可夫要我们依据的正是这个协约。

这个协约（条约）是谁签订的呢？是沙皇尼古拉二世和英法资本家签订的！这就是说，沙皇匪帮签订的条约仍然有效。这就是说，我们是在为沙皇匪帮和“盟国” 银行家所缔结的这些掠夺性条约作战。

占领波兰、亚美尼亚，占领奥地利的一些地区（关于君士坦丁堡，米留可夫先生这次不置一词），—— 这就是米留可夫先生的和平纲领的实质。

对外交部长米留可夫的最近这一声明，工人代表苏维埃的多数派领袖们会怎样评论呢？他们至多会以“联络” 委员会的名义对米留可夫的这些话“提出警告” ……尤·斯切克洛夫和尼·齐赫泽“终于”争取到的“临时政府”的放弃“兼并”，究竟到哪里去了呢？

俄国根本没有两个政权。工人代表苏维埃只是对临时政府实行好心的监督。如果相信报纸的报道，尼·谢·齐赫泽在明斯克军人代表大会１１９上就是这样说的。

看看这种好心的监督已把我们弄到什么地步！扩大战火的人仍然在用俄国的名义说话。他们在用没有兼并的和约这类空泛的言论来敷衍工人和士兵，暗中却执行着只对一小撮发战争财的亿万富翁有利的政策。

工人和士兵同志们！请你们在一切会议上宣读和说明上面提到的米留可夫的声明吧！你们要声明，你们不愿意为沙皇尼古拉二世所签订的、仍被米留可夫奉为神圣的秘密协约（条约）去送命！

> 载于１９１７年４月１３日《真理报》《列宁全集》俄文第５版第３１号第３１卷第２１１—２１３页