---
book: 马恩全集-第28卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1852年1月—1855年12月）/1852年
order: 76
title: 30.马克思致恩格斯（5月6日）
---

文塔尔进行交涉。勒文塔尔想在布鲁塞尔定居，但是他现在仍然是一家法兰克福公司的合伙人。

弗莱里格拉特同我的妹夫[^1]交谈得怎样了？品得的情况怎样， 希来信告诉我。这是一个沉闷而头脑相当不清楚的家伙。他是不是加入了同盟[^2]？

魏德迈来信说要寄的《体操报》还没有寄到；他一定把什么弄错了。

请尽快回信。

#### 你的弗·恩·

不通过邮局寄的包裹最好不要写旧的门牌号码（７０），把新旧两个号码都写上，即：曼彻斯特斯特兰奇韦斯路大杜西街４４７０号。

明天如有可能，就办赛雷耳梅伊[^3]的事情。

### ３０

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８５２年５月６日于伦敦
>
> 索荷区第恩街２８号

亲爱的弗雷德里克：

邮包没有给你寄，因为皮克福德向我的妻子要两个半先令。而这整个臭玩意儿不值这么多钱。

你将收到随信附上的一张可笑的便条，这是从金克尔—维利希先生给他们支部成员的一个通告６７上匆忙抄下来的。最可笑的是，他们的支部的一个领导人每次都把这类废纸送给普鲁士的总领事黑贝勒，因为后者出钱收买。当然普鲁士政府如同金克尔—维利希一样，是能够揭开这种似乎重要的奥秘的。尽管有种种原则性的考虑，维利希还是接受了常务委员会里的职位。谁有钱，维利希就是谁的。

毫无疑问，正在策划一次暴动。克拉普卡将军已经前往马耳他，口袋里装着科苏特和马志尼签署的任命他为匈意军队总司令的命令。我认为，他们打算在西西里开始发动。这些先生如果一年不吃两次败仗，不被揍痛，他们就觉得不舒服。他们从来不想承认， 世界历史的发展并不取决于他们的推动、他们的干涉、即使是官方的干涉。如果事情失败了—— 这是无疑的——，那末马志尼先生将会找到新的借口，借助给某个格莱安的愤怒的信来抬高自己的身价。６８这种事情不会损害他的消化力。

班迪亚把瑟美列用匈牙利文写的《概述》[^4]翻译出来了，我现在正在校订他的译文。原文必定很好，而现在要从这个十分糟糕的、常常是几乎不能理解的、完全不合语法和时态的译文恢复它的本来面目，却要费很大力气。从内容上可以看出下述情况：拉约什 ·科苏特先生推翻奥地利王朝（这是在政治上不利并有害的时刻宣布的），是为了保证自己统治者的地位。他担心，如果他动手迟了，他以后就不得不毫无抵抗地把这个位子让给常胜的戈尔盖。拉约什还犯了一个不进军维也纳而去攻打欧芬[^5]的错误，他急于作为一个凯旋者携带家眷胜利地进入首都。６９

附带谈一下。我刚接到班迪亚的信。柏林的出版商现在提出最后的建议：出二十五英镑买五六印张的人物素描，并免费赠送二十四本。我把手稿一交给班迪亚，就可以从他那里拿到钱。但是出版商要得很急。

我的计划如下：最初由我和德朗克（这样，我的文风多少要消失一些）写个草稿。或许两个星期之后有可能和你一道完成这个东西[^6]。无论如何，你还必须在最近的来信中向我谈一些有关维利希 （在运动期间３７和在瑞士时）的情况。

附上克路斯的信。

昨天我和弗莱里格拉特一同到书商特吕布纳那里。他希望在伦敦这里推销一些《革命》[^7]，而另一部分，他认为可以通过康培在德国推销。所以魏德迈的杂志一到，就请立即把它们寄来。看来 《体操报》是寄丢了。

#### 你的卡·马克思

[^1]: 布兰克（见本卷第５４页）。—— 编者注共产主义者同盟。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 见本卷第５８—５９页。—— 编者注

[^4]: 贝·瑟美列《路德维希·鲍蒂扬尼伯爵、阿尔都尔·戈尔盖、路德维希·科苏特》。—— 编者注

[^5]: 布达。—— 编者注卡·马克思和弗·恩格斯《流亡中的大人物》。—— 编者注

[^6]: 

[^7]: 指马克思的著作《路易·波拿巴的雾月十八日》，它以《革命》杂志专刊的形式在纽约出版。—— 编者注