---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1890年
order: 394
title: 183.致康拉德·施米特（4月12日）
---

划。

在《工人报》（维也纳的）上，倍倍尔的德国通讯特别重要。 凡涉及德国党的策略的问题，不先了解倍倍尔的意见（或者从 《工人报》上或者从信中），我一概不作决定。倍倍尔具有惊人的敏感。可惜，他通过亲自观察所了解的只有一个德国。本星期登出的一篇文章—— 《没有俾斯麦的德国》，也是他写的。

载有我论俄国政策的第一篇文章[^1]的《时代》杂志（一星期前寄出）[^2]，你大概已经收到了。

自从我几乎完全戒酒以来，我的神经稍稍安静了一些。我还要克制到秋天。肖莱马仍旧滴酒不沾。他和我一样衷心问候你和你的夫人。他将在这里过复活节，星期一又将回曼彻斯特去。赛姆·穆尔在非洲过得很好，一年以后他将到这里来休假六个月。

#### 你的弗·恩·

### １８３

## 致康拉德·施米特

### 柏林

> １８９０年４月１２日于伦敦

亲爱的施米特：

由于时间不够，对您２月２５日和４月１日的来信，我今天只能很简短地答复，但是第二封来信是需要很快答复的，３３９所以今天就来写回信。

早在一年前我就认为，整理马克思的手稿我是需要帮助的，因此，我建议爱德，也就是伯恩施坦，和考茨基在这件事上帮助我，当然，不是无报酬的，他们两人也同意了[^3]。目前我已收到考茨基寄来誊写好的第四册（第二卷序言中提到过这一册３４０）的部分手稿。 他已经学会很好辨认笔迹并且在空的时候继续做这一件事。的确， 他可能完全不来伦敦，也就是说至少几年内不来。但是在这种情况下，根据协议，由爱德接替他，不过在反社会党人法１０有效期满后 （如果它不延长），即使不让伯恩施坦直接回到德国，恐怕他的处境也会有所改变。这样，在**目前**情况下，我不能答应您做这项工作。但是半年内可能会有各种变化，我会非常满意地记起您热情的建议， 对我来说，能使尽可能多的有学识的人辨认马克思的笔迹，是非常重要的。这件事没有教员是不行的，而唯一的教员就是我。要知道， 我一离开人世（这每天都可能发生），这些手稿就会成为看不懂的天书，任何人看这些手稿都会猜测多于真懂。因此，要是我失去了自己现在的助手，或者不管怎样在这方面不受协议约束了，那我就立刻找您。我希望在此以前，您对这件事不要失掉兴趣。其实，即使没有这件事，您大概也能到这里来，如果您来到这里，很多从远方看来是复杂的事情就会变得简单了。

我们在选举[^4]中的胜利的确很惊人，并且对外部世界产生的影响也很大。俾斯麦的成就曾使我们即一般德国人受人尊敬，那是一种对士兵的尊敬，但是对我们德国人个人品格的尊敬却大大降低了。剩下的一点也被资产阶级的奴性勾销了：他们说，如果指挥得好，德国人打得不错，但是必须指挥他们，至于自主精神、 气质、反抗暴虐的能力那是谈不上的。从选举的时候起，这就发生了变化。人们看到，德国资产者和容克不能构成整个德国民族。 经过十年压迫和现在仍**遭受**这种压迫的工人取得的辉煌胜利，产生了比凯尼格列茨会战和色当会战３４１更加强烈的影响。全世界都知道，正是我们推翻了俾斯麦，世界各国的社会主义者现在感到 （不管他们对此是否满意），运动的重心已经移到德国。根据个人的经验，我一点也不担心我们工人会不能适应这种新地位。诚然， 新参加进来的分子在选择正确的策略方面还不那么有把握，但很快就会掌握的，而久经战斗的同志们没有做到的事情，政府以它的英明是会办到的。我们所有报刊对臭名昭著的诏令３２３的立场表明，反社会党人法如何为这一点准备了基础。被烫过的孩子怕火， １８７８年还能暂时在一定程度上阻碍运动的东西，现在已经完全没有任何作用了。我很清楚，有一些人，甚至在新的党团[^5]内也有一些人，愿意相信来自上面的“对工人的友爱”，要去妥协，但是只要他们一开口，他们的声音就会被淹没。普特卡默说得完全正确： 反社会党人法有巨大的“教育意义”—— 但并不是他认为的那种意义。

您是否在《康拉德年鉴》[^6]上看到阿基尔·洛里亚（锡耶纳人）对您的书的评论３４２？可能有人受洛里亚本人的指使，把它从意大利寄给了我。我认识这个洛里亚。他曾经来过这里，也和马克思通过信，他讲和写的德语，跟他那篇文章一样，水平很差。这是我见过的人中追求个人名利最厉害的人。当时他认为，小农土

[^1]: 弗·恩格斯《俄国沙皇政府的对外政策》。—— 编者注

[^2]: 见本卷第３７２页。—— 编者注

[^3]: 见本卷第１３４—１３６页。—— 编者注

[^4]: 德意志帝国国会选举。—— 编者注

[^5]: 社会民主党国会党团。—— 编者注

[^6]: 《国民经济和统计年鉴》。—— 编者注