---
book: 列宁全集 第15卷（1907年2月—6月）
category: ''
order: 62
title: 分裂制造者谈未来的分裂
---

# 分裂制造者谈未来的分裂

> （１９０７年２月２３日〔３月８日〕） 《俄国生活报》就《新光线报》４８对待社会民主党杜马党团的态度发出了可笑的号叫（第４５号《甚至在这儿！》一文）。

说可笑，是因为《俄国生活报》绕着道儿走，根本没有打算就我们对党团的行为的批评多少作一点实质性的回答。

我们说，我党党团无论如何都不应该投票赞成立宪民主党的主席候选人。

我们说，我们的党团，作为一个党团来说，无论如何都不应该到立宪民主党人和民族民主党人那里去参加非正式会议。

最后我们说，党团的行为可能导致分裂，因为这种行为所遵循的路线违反斯德哥尔摩党代表大会那些决定的精神和字句。

最后我们号召我党党团中的布尔什维克对党团中多数人的机会主义进行无情的斗争，在党团中始终不渝地维护革命社会民主党的立场。

关于这个问题我们费了不少笔墨，我们针对党团在主席团问题上的所作所为发表了一系列文章，从各个方面来阐明这个问题。

而《俄国生活报》没有发表过任何实质性的反对意见；对于实际上控制着杜马党团的孟什维克所奉行的策略路线没有作过一次替它辩护的认真尝试。

我们有权等待而且也的确等待过，以为《俄国生活报》会设法证明它的策略路线完全符合俄国社会民主工党斯德哥尔摩代表大会的那些决定，证明它的这条路线正是那条一定会使我党杜马党团在整个杜马左派中取得领导地位的路线。

但是，这样的证明我们一点也没有等到。相反，我们却听到一大堆抱怨的话和可笑的号叫，说什么《新光线报》恶意攻击社会民主党杜马党团，《新光线报》鼓动党团中的布尔什维克马上搞分裂。

不是作出实质性的回答，而是提出了虚伪的挑战：“《新光线报》应当把话说得明确点。它应当把该说的都说出来。它应当记住福音书上的话：‘你所做的快做吧’。”

同志们！你们放肆得真够可以。你们号叫布尔什维克制造分裂也真诚老实得出奇。

目前唯一存在着分裂而且分裂情况极为严重的党组织就是彼得堡党组织。是谁分裂了这个党组织呢？是孟什维克分裂了它。是孟什维克借口有黑帮危险（而这种危险在彼得堡并不曾有过），违背有组织的工人的意志分裂了它，以此讨好立宪民主党。而且直到现在，尽管并不存在黑帮危险，孟什维克仍然顽固地不愿意恢复彼得堡组织的完整，仍然顽固地力图扩大和加深这种分裂。

布尔什维克曾经全力反对允许在选举中同立宪民主党达成协议。但是１１月举行的党代表会议允许达成协议。布尔什维克在代表会议上作了保证要服从地方组织的决议，并且无论在什么地方， 只要地方组织认为需要同立宪民主党达成选举协议，布尔什维克都“虔诚而坚决地”履行了自己对党的义务。孟什维克也承担了同样的义务，但是当他们看到彼得堡有组织的工人不同意跟着他们听命于立宪民主党的时候，就分裂了组织。

而现在他们却号叫出现了分裂！至于《俄国生活报》向我们提出的挑战，我们回答起来一点也不为难。我们本来就已经把该说的话全都说出来了，这是每一个有眼睛的人都看得见的。

我们非常珍视党的团结。但是我们更珍视革命社会民主党的原则的纯洁性。我们过去和现在一贯服从斯德哥尔摩党代表大会多数人的意志。我们认为必须执行它的全部决定。但是我们也要求党的中央领导机关执行这些决定。所以，孟什维克的机会主义的动摇，他们为讨好立宪民主党而背离代表大会所确定的路线的一切做法，过去都受到而且将来也要受到我们无情的批评和坚决的反击。这是我们的权利。这是我们的义务。我们永远不会放弃这个权利，也永远不会不履行这个义务。如果将来发生分裂，那只意味着孟什维克自己践踏了他们在斯德哥尔摩代表大会上亲自通过的决定。别的分裂是不可能有也不会有的。而将来的这个分裂只有一种含义：孟什维克彻底变成了立宪民主党的附庸。

前天我们写道：“社会民主党杜马党团手中的无产阶级红旗已经摇颤了。”立宪民主党人要求这面红旗在他们面前垂下来。孟什维克甘心承受这种难以想象的耻辱之日，也就是分裂到来之时，因为到了那一天，孟什维克就不再是俄国社会民主工党的一部分了。

> 载于１９０７年２月２４日《新光线报》译自《列宁全集》俄文第５版第５号第１５卷第５４—５６页