---
book: 列宁全集 第36卷（1919年3月—6月）
category: ''
order: 415
title: 附录
---

# 附录俄共（布）纲领草案的材料

> （１９１９年２—３月）

## １ 委员会已完成的党纲经济部分的条文和待研究的问题的笔记

> （２月２３—２５日）

３８ （１）剥夺和公有化**遗留问题**：农业

３９ （２）生产力产品分配

４０ （３）集中，**计划**货币和银行

４１ （４）小工业和手工业财政

４２ （５）工会作为管理机关**劳*动保护***。

４３ （６）劳动力的分配

### ·

４４ （７）劳动纪律

４５ （８）“专家”。

> 载于１９３０年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第１３卷第３８卷第４０５页

## ２ 党纲中经济部分第二条的提纲

> （２月２３—２５日）

### 草稿一

（１）工会，工会的主要作用

（２）把工会变为管理机关

（３）教育群众。

### 草稿二

（１）加强同志纪律

（２）克服资本主义的习惯

（３）重新教育群众

（４）群众的实际经验

（５）工会作为主要的机关

（６）工会参加生产管理

（７）工会的劳动教育。

> 载于１９３０年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第１３卷第３８卷第４０６页

## ３ 党纲中关于农村工作的条文的提纲

> （２月２３—２５日） （１）废除**私有制**，社会化法令和３—— 集体化 （２）农村的社会主义方向 （３）提高生产力

＋（３）**城市**和**农村** （４）农村的依靠力量和三个集团。

> 载于１９３０年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第１３卷条３８卷第４０７页

## ４ 党纲中关于法院条文的惩治部分的要点

> （２月２５日以前）

（１）扩大缓刑的百分比

（２）扩大舆论谴责的百分比

（３）以监外强迫劳动代替监禁

（４）以教育设施代替监狱

（５）实行同志审判会１２３（对军队和工人中的某几类人）。

> 载于１９３０年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第１３卷第３８卷第４０８页

## ５ 党纲中国民教育方面条文的补充草案

> （３月２０日）
>
> 补充： ***对成年人***： （１）关于对青年和成年人发展职业教育，并向综合技术

实行综合技术教育教育过渡

（２）（孩子们）在学校的课外活动

（３）托儿所及其他

（４）有关第６条＋工会

（５）用本民族语言讲授。

> 载于１９３０年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第１３卷第３８卷第４０９页

## ６ 新党纲的特点

> （２月）

工作的复杂性。

新的类型。

有些条不是为纲领而写的。

不完善。

号召……

经验（我们应深思熟虑）

向欧洲介绍。

> 载于１９３０年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第１３卷第３８卷第４１０页

# 俄国共产党（布尔什维克）纲领

> １９１９年３月１８—２３日党的第八次代表大会通过

１９１７年１０月２５日（１１月７日）的十月革命在俄国实现了无产阶级专政，无产阶级在贫苦农民即半无产阶级的支持下开始建立共产主义社会的基础。德国和奥匈帝国的革命的发展进程，各先进国家无产阶级革命运动的高涨，这一运动的苏维埃形式即旨在直接实现无产阶级专政的形式的推广，这一切表明，世界无产阶级共产主义革命的纪元已经开始。

这种革命是目前在大多数文明国家里占统治地位的资本主义发展的必然结果。对于资本主义和资产阶级社会的本质，我们的旧党纲曾用如下的表述作了正确的（如果不算社会民主党这个不确切的名称）说明：

“这个社会的主要特点是以资本主义生产关系为基础的商品生产，在资本主义生产关系下，最重要的和很大部分的生产资料和商品流通手段归一个人数不多的阶级所有，绝大多数的居民却是无产者和半无产者，他们由于自己的经济地位不得不一直出卖或定期出卖自己的劳动力，即受雇于资本家，并以自己的劳动为社会的上层阶级创造收入。

资本主义生产关系的统治范围随着下列情况而日益扩大：技术的不断改进提高大企业的经济作用，同时使独立的小生产者受到排挤，一部分变成无产者，其余部分在社会经济生活中的作用日益缩小，某些地方还使他们在或大或小的程度上陷入完全地、明显地、深深地依附于资本的地位。

此外，上述的技术进步又使企业主能够在商品的生产和流通过程中愈来愈多地使用妇女和儿童的劳动。另一方面，既然这种技术进步使企业主对工人的活劳动的需要相对减少，劳动力也就必然供过于求，因此雇佣劳动愈来愈依附资本，雇佣劳动受剥削的程度不断提高。

各资产阶级国家内部的这种状况和它们在世界市场上日趋尖锐的相互竞争，使产量不断增加的商品愈来愈难找到销路。在相当尖锐的工业危机（接着危机而来的是相当长的工业停滞时期）中表现出来的生产过剩，是资产阶级社会中生产力发展的必然后果。危机和工业停滞时期又使小生产者更加陷于破产，使雇佣劳动更加依附资本，并更加迅速地引起工人阶级状况的相对恶化，而且有时是绝对恶化。

这样一来，意味着劳动生产率提高和社会财富增长的技术改进，在资产阶级社会却使社会不平等加剧，使有产者和无产者贫富更加悬殊，使愈来愈多的劳动群众的生活更无保障，失业和各种苦难加剧。

但是，随着资产阶级社会所固有的这一切矛盾的增长和发展， 被剥削劳动群众对现状的不满也在增长，无产者的人数在增加，他们的团结在增强，他们同剥削者的斗争日益尖锐。同时，技术改进既使生产资料和流通手段集中起来，使资本主义企业中的劳动过程社会化，于是日益迅速地造成以共产主义生产关系代替资本主义生产关系即进行社会革命的物质条件，这种革命是无产阶级阶级运动的自觉体现者国际共产党的全部活动的最终目的。

无产阶级的社会革命以生产资料和流通手段的公有制代替私有制，有计划地组织社会生产过程来保证社会全体成员的福利和全面发展，将消灭社会的阶级划分，从而解放全体被压迫的人类， 因为它将消灭社会上一部分人对另一部分人的一切形式的剥削。

这个社会革命的必要条件就是无产阶级专政，即由无产阶级夺取可以用来镇压剥削者的一切反抗的政权。国际共产党以使无产阶级能够完成其伟大历史使命为己任，把无产阶级组织成一个同一切资产阶级政党相对立的独立的政党，领导无产阶级各种形式的阶级斗争，向无产阶级揭示剥削者的利益同被剥削者的利益之间的不可调和的对立，并向他们阐明行将到来的社会革命的历史意义和必要条件。同时，国际共产党还向其余一切被剥削劳动群众指出，他们在资本主义社会中的处境是毫无希望的，必须进行社会革命才能摆脱资本的压迫。工人阶级政党，即共产党，号召一切被剥削劳动者阶层参加自己的队伍，因为他们正在站到无产阶级的立场上来。”

资本的积聚和集中过程消灭着自由竞争，在２０世纪初造成了下列情况：资本家的强大的垄断同盟—— 辛迪加、卡特尔、托拉斯建立起来，在全部经济生活中具有决定的意义；银行资本与大量集中的工业资本溶合在一起；资本加紧向外国输出。最富裕的国家已把全世界的领土瓜分完毕，包罗整个整个资本主义列强集团的托拉斯开始从经济上瓜分世界。这个使资本主义国家间的斗争不可避免地日益尖锐化的金融资本时代，就是帝国主义时代。

由此不可避免地要发生帝国主义战争，发生争夺销售市场、投资范围、原料和劳动力的战争，即争夺世界霸权和对弱小民族的统治权的战争。１９１４—１９１８年的第一次帝国主义大战就是这样的战争。

整个世界资本主义的发展达到了非常高的程度；国家垄断资本主义代替了自由竞争；银行以及资本家的同盟准备了一个对产品的生产和分配过程实行社会调节的机构；资本主义垄断组织的发展引起了物价的高涨和辛迪加对工人阶级压迫的加重，工人阶级受到帝国主义国家的奴役，无产阶级的经济斗争和政治斗争遭到巨大困难；帝国主义战争造成惨祸、灾难和破产，—— 这一切都使资本主义的崩溃和向更高的社会经济类型的过渡成为不可避免。

帝国主义战争不仅没能由公正的和约而结束，而且根本没能由资产阶级政府缔结一个稍许稳定的和约而告终。在资本主义现已达到的发展阶段上，帝国主义战争必然变为而且我们眼看着正在变为无产阶级领导的被剥削劳动群众反对资产阶级的国内战争。

无产阶级日益猛烈的进攻，特别是他们在一些国家内的胜利， 使剥削者的反抗加剧，而且促使他们建立新形式的国际资本家联合组织（国际联盟等等），这种联合组织正在世界范围内组织对各国人民的经常剥削，目前正在加紧直接镇压各国无产阶级的革命运动。

这一切必然会使一些国家的国内战争同无产阶级国家进行自卫的和被压迫民族反对帝国主义列强压迫的革命战争结合起来。

在这种情况下，和平主义、在资本主义下的国际裁军、仲裁法庭等口号，不仅是反动的空想，而且是公然欺骗劳动人民，其目的是解除无产阶级武装，诱使他们放弃解除剥削者武装的任务。

只有无产阶级共产主义革命才能把人类从帝国主义和帝国主义战争所造成的绝境中解救出来。不论革命有什么样的困难，可能遭到什么样的暂时失利，不论反革命掀起什么浪潮，无产阶级的最终胜利是不可避免的。

世界无产阶级革命的这种胜利要求先进国家的工人阶级彼此充分信任，结成最紧密的兄弟联盟，采取尽可能一致的革命行动。

要实现这些条件，必须同在正式的社会民主党和社会党的上层占上风的、对社会主义进行资产阶级歪曲的派别毫不犹豫地彻底决裂，并与之进行无情的斗争。

一方面，进行这种歪曲的是机会主义和社会沙文主义（口头上的社会主义，实际上的沙文主义）派别；这个派别总是利用、而在 １９１４—１９１８年帝国主义战争时期更是利用保卫祖国这个骗人口号作掩饰，保卫本国资产阶级掠夺者的利益。这个派别的形成，是由于先进的资本主义国家掠夺殖民地民族和弱小民族，这样资产阶级便能靠这种掠夺来的超额利润使无产阶级的上层分子处于特权地位，从而把他们收买过来，保证他们在平时过上小康的市民生活，并让这个阶层的首领来为自己服务。机会主义者和社会沙文主义者作为资产阶级的奴仆，是无产阶级的直接的阶级敌人，特别是现在，当他们同资本家勾结在一起用武力来镇压本国和外国的无产阶级革命运动的时候。

另一方面，对社会主义进行资产阶级歪曲的是“中”派，这一派在一切资本主义国家中都有，它动摇于社会沙文主义者和共产党人之间，坚持与前者保持统一，试图复活已经破产的第二国际。只有新成立的第三国际即共产国际（俄国共产党是它的一支队伍）才是无产阶级解放斗争的领导者。由于在许多国家特别是在德国原社会党内的真正的无产阶级分子组成了共产党，这个国际实际上已经建立，１９１９年３月在莫斯科召开的第一次代表大会上则是正式宣告成立。日益获得各国无产阶级群众的同情的共产国际，不仅在名称上回复到马克思主义，而且正以它的全部政治思想内容和全部行动来实现马克思的革命学说，把资产阶级机会主义的歪曲清除干净。

俄共为了更具体地阐明无产阶级专政的任务，使之适应以居民中的小资产阶级阶层在人数上占优势为主要特点的俄国情况， 现将这些任务规定如下：

### 在一般政治方面

１．资产阶级共和国，甚至以全民意志、全民族意志或超阶级意志等口号来标榜的最民主的资产阶级共和国，由于存在着土地和其他生产资料的私有制，实际上必然还是资产阶级专政，是一小撮资本家剥削和镇压占大多数的劳动者的机器。与此相反，无产阶级的即苏维埃的民主，把正是受资本主义压迫的阶级—— 无产者和半无产者贫苦农民—— 即居民中的大多数人的群众性组织，变成由地方到中央、由下至上的整个国家机构持久的和唯一的基础。因而，苏维埃国家也就实现了比任何地方都广泛得多的地方自治和区域自治，没有任何一个政权机关是由上级任命的。党的任务就是要不倦地切实地全部实现这种更高类型的民主制，这种民主制为了正确地行使自己的职能，要求不断地提高群众的文化水平、组织性和主动性。

２．同掩饰自己国家阶级性的资产阶级民主相反，苏维埃政权公开承认：在社会划分为阶级的现象以及因此而产生的任何国家政权没有完全消失之前，任何一个国家都不可避免地具有阶级性。 苏维埃国家，就其实质来说，是为了镇压剥削者的反抗，所以苏维埃宪法毫不犹豫地剥夺剥削者的政治权利，其出发点是：任何自由，如果同劳动摆脱资本压迫这一点相抵触，那就是欺骗。无产阶级政党的任务，就是一方面要坚定不移地镇压剥削者的反抗，并在思想上同认为资产阶级的权利和自由是绝对的那种根深蒂固的偏见作斗争，同时要解释清楚，剥夺政治权利并对自由作各种限制， 只有作为制止剥削者维护或恢复自己特权的一种暂时办法，才是必要的。将来，随着人剥削人的客观可能性的消失，这些暂时办法也将没有必要存在，因而党将努力缩小它们的范围，直至把它们完全废除。

３．资产阶级的民主只限于在形式上普及政治权利和自由，例如：一切公民都有集会、结社和出版的权利。然而，在实际上，当局的实践，以及劳动人民所受的经济奴役（这是主要的），总是使劳动人民在资产阶级民主制度下不可能稍微广泛地享受到这些权利和自由。

相反地，无产阶级的民主不是在形式上宣布权利和自由，而首先是和主要是让居民中曾受资本主义压迫的那些阶级即无产阶级和农民能实际享受权利和自由。为此，苏维埃政权剥夺资产阶级的房屋、印刷所、纸库等等，并将它们全部交给劳动人民及其组织支配。

俄共的任务是吸引日益众多的劳动群众来运用民主权利和自由，并扩大劳动群众运用民主权利和自由的物质条件。

４．资产阶级的民主几世纪以来一直宣扬：人们不分性别、宗教、种族和民族，一律平等。但是资本主义无论在什么地方都不允许真正地实现这种平等，而在它的帝国主义阶段，则使种族压迫和民族压迫达到极其厉害的程度。苏维埃政权是劳动人民的政权，只有它才能够在一切生活领域中破天荒第一次彻底地实现这种平等，直到完全消灭妇女在婚姻和一般家庭权利上的不平等现象的最后痕迹。在目前，党的任务主要是进行思想教育工作，彻底消灭过去的不平等现象或成见的一切痕迹，在无产阶级和农民的落后阶层中尤其要进行这一工作。

党不只限于使妇女获得形式上的平等权利，而且尽力使她们摆脱那些旧时家务的物质重担，方法是用家务公社、公共食堂、洗衣站、托儿所等等来代替。

５．苏维埃政权保证工农劳动群众比在资产阶级民主和议会制下有更大的可能用最容易最方便的方式来选举和罢免代表，同时也就消灭议会制的缺点，特别是立法权和行政权分立、代表机关脱离群众等缺点。

苏维埃国家还用下述办法使国家机构同群众接近，即选举单位和国家的基层组织不按地域划分，而按生产单位（工厂）划分。

党的任务是：在进行这方面的一切工作时，应以劳动群众在实践中日益严格、日益充分地实现民主制为基础，特别是通过实行公职人员负责制和工作报告制的办法，使政权机关进一步接近劳动群众。

６．资产阶级的民主违背自己的宣言，把军队变成有产阶级的工具，使军队脱离劳动群众，并同劳动群众对立起来，使士兵不能或难于行使政治权利；而苏维埃国家则在工人和士兵的权利完全平等和利益一致的基础上，把他们团结在自己的机关—— 苏维埃中。党的任务，就是要保护和发展工人和士兵在苏维埃中的团结， 巩固武装力量同无产阶级和半无产阶级组织的紧密的联系。

７．城市工业无产阶级是劳动群众中最集中、最团结、最觉醒、 经受斗争锻炼最多的部分，它在整个革命中的领导作用，表现在苏维埃的产生，也表现在苏维埃发展成为政权机关的全部过程。我们的苏维埃宪法反映了这一点，保留了工业无产阶级比农村中较为散漫的小资产阶级群众的某种优越地位。

俄共应当解释，由于以社会主义原则组织农村比较困难而历史地形成的这些优越地位，是暂时性的，同时党也应当始终不渝地利用工业无产阶级的这种地位，来消除资本主义在工人中间培养起来的那种狭隘行会利益和狭隘职业利益，使最落后最散漫的农村无产者和半无产者群众以及中农群众同先进工人更紧密地联合起来。

８．只有依靠苏维埃国家组织，无产阶级革命才能一下子打碎和彻底摧毁旧的、资产阶级的、官吏的、法官的国家机构。但是，由于广大群众的文化水平不够高，被群众推荐到重要岗位上来的工作人员缺乏必要的管理技能，在困难的条件下不得不匆忙地吸收旧专家参加工作，一批最先进的城市工人被调去担任军事工作，官僚主义就在苏维埃制度内部部分地复活起来。

俄共在与官僚主义进行最坚决的斗争时，坚持采取下列措施来彻底消灭这一祸害：

（１）必须吸收苏维埃的每个委员来担负一定的国家管理工作；

（２）不断变换他们的工作，以便能逐渐接触所有的管理部门；

（３）逐渐把所有的劳动人民毫无例外地吸收来参加国家管理工作。

彻底而全面地实行这些措施（这是沿着巴黎公社曾经走过的道路向前迈进了一步），并且在提高劳动人民文化水平的同时简化管理机关的职能，将导致国家政权的消灭。

### 民族关系方面

９．俄共在民族问题方面以下列原则为指针：

（１）把各民族无产者和半无产者联合起来共同进行推翻地主和资产阶级的革命斗争的政策提到首要地位。

（２）为了消除被压迫国家的劳动群众对压迫国的无产阶级的不信任，必须取消任何民族集团的一切特权，实行各民族完全平等，承认殖民地和不享有平等权利的民族有国家分离的权利。

（３）为了同样的目的，党主张按照苏维埃类型组织起来的各个国家实行联邦制的联合，作为走向完全统一的一种过渡形式。

（４）对于谁是民族分离的意志的代表者这一问题，俄共持历史的和阶级的观点，考虑到该民族处于它的历史发展的哪一阶段：是从中世纪制度进到资产阶级的民主，还是从资产阶级的民主进到苏维埃的即无产阶级的民主，等等。

在任何情况下，曾经是压迫民族的那些民族的无产阶级，对待被压迫民族或没有充分权利的民族的劳动群众的民族感情残余， 必须特别慎重，特别注意。只有实行这种政策，才能为国际无产阶级不同民族的成员真正稳固的、自愿的团结一致创造条件，许多民族苏维埃共和国在苏维埃俄罗斯周围团结起来的经验，正表明了这一点。

### 军事方面

１０．党在军事方面的任务可表述为下列要点：

（１）在帝国主义瓦解和国内战争扩大的时期，既不可能保持过去的旧军队，也不可能在所谓超阶级的或全民族的基础上建立新军队。红军是无产阶级专政的工具，它必然具有鲜明的阶级性质， 即完全由无产阶级和接近无产阶级的半无产的农民阶层组成。只有在阶级消灭以后，这类阶级军队才能变为全民的社会主义的民兵。

（２）必须最广泛地使所有无产者和半无产者学习军事，并在学校内开设相应的课程。

（３）对红军的军事训练和教育工作是以阶级团结和社会主义教育为基础的。因此，除军事首长外，还必须设政治委员，由可靠的、具有忘我精神的共产党员担任，并在每一个部队中成立共产党支部，以建立内部思想的联系和自觉的纪律。

（４）与旧军队的制度相反，必须尽可能缩短纯粹兵营训练的时间，使兵营接近于军事学校和军事政治学校的形式，尽可能使新编的部队与工厂、工会、贫苦农民组织保持密切的联系。

（５）年轻的革命军队，只有依靠从觉悟的工农出身的指挥人员 —— 起初即使是下级指挥人员—— 的帮助，才能具有必要的组织联系和稳固性。因此，训练最有能力和毅力的并忠于社会主义事业的士兵担任指挥职务，是建军的最重要的任务之一。

（６）必须广泛利用和运用最近这次世界大战的作战经验和技术经验。因此，必须广泛吸收过去受过旧的军队训练的军事专家参加组织军队的工作和军队作战的指导工作。而把对军队的政治领导和对指挥人员的全面监督集中于工人阶级手中，则是进行这种吸收工作的必要条件。

（７）选举指挥人员这种要求，对于资产阶级的军队曾有过重大的原则意义，在资产阶级的军队里，指挥人员是作为对士兵进行阶级管辖（通过士兵再来管辖劳动群众）的工具被挑选和训练出来的；而对阶级的工农红军来说，这种要求就完全失去了它的原则意义。革命的阶级军队需要把选举和任命尽可能结合起来，这仅仅是出于实际的考虑，并视已经达到的部队编制水平、团结程度和有无指挥干部等等而定。

### 司法方面

１１．无产阶级民主派掌握全部政权并彻底废除资产阶级的统治机关—— 旧式法院以后，抛弃“法官由人民选举产生”这个资产阶级民主的公式，而提出“法官完全由劳动者从劳动者中选举产生”的阶级口号，并把这个口号贯彻到整个法院组织中去，同时，使男女无论在选举法官或履行法官职务上都享有平等的权利。

为了吸引最广大的无产阶级和贫苦农民群众来行使司法权， 应实行由经常更换的临时的法院陪审员参加审判的制度，并吸引群众性的工人组织工会等来编制名册。

苏维埃政权建立了统一的人民法院，以代替以前那些数不尽的各种体制的多级法院，简化了法院的组织，从而使它成为居民绝对易于接近的机关，并消除了办案中的任何拖拉现象。

苏维埃政权废除了已被推翻的政府的法律以后，委托苏维埃选任的法官实现无产阶级的意志，运用无产阶级的法令，在没有法令或法令不完备时，则遵循社会主义的法律意识。

在惩罚方面，这样组织起来的法院已根本改变了惩罚的性质： 广泛地实行缓刑，以社会的谴责作为处罚的办法，以保持自由的强制劳动代替剥夺自由，以教养机关代替监狱，并为采用同志审判会的办法提供可能性。

俄共主张沿着这条道路进一步发展法院，应当力求使全体劳动居民人人被吸引来履行法官的职责，并且以一套教养性质的办法来最终代替惩罚办法。

### 国民教育方面

１２．在国民教育方面，俄共给自己提出的任务是：把１９１７年十月革命时开始的事业进行到底，即把学校由资产阶级的阶级统治工具变为完全消灭社会阶级划分的工具，进行社会的共产主义改造的工具。

在无产阶级专政时期，即为使共产主义的完全实现成为可能而准备条件的时期，学校不仅应当传播一般共产主义原则，而且应当对劳动群众中的半无产者和非无产者阶层传播无产阶级在思想、组织、教育等方面的影响，以培养能够最终实现共产主义的一代人。现时这方面最迫切的任务是进一步发展已为苏维埃政权所确定的下列有关学校及教育方面的基本原则：

（１）对未满１７岁的男女儿童一律实行免费的义务的普通教育和综合技术教育（从理论上和实践上熟悉各主要生产部门）。

（２）建立学龄前的教育机关网：托儿所、幼儿园、日间托儿所等等，以改善社会教育和解放妇女。

（３）完全实现统一的劳动学校的各项原则：以本族语言讲课， 男女儿童同校，使学校绝对成为世俗的，即摆脱任何宗教影响的学校，使教育和社会生产劳动紧密结合，培养共产主义社会的全面发展的成员。

（４）由国家供给全体学生膳食、服装、鞋子、教材和教具。

（５）培养具有共产主义思想的新的教育工作者骨干。

（６）吸引劳动居民积极参加教育事业（发展“国民教育委员会”，动员识字的人等等）。

（７）国家从各方面帮助工农自学自修（建立社会教育机关网： 图书馆、成人学校、民众文化馆、人民大学、训练班、讲座、电影院、 艺术工作室等等）。

（８）对１７岁以上的人广泛开展同普通综合技术知识有联系的职业教育。

（９）使高等学校的课堂对一切希望学习的人，首先是对工人广泛开放；吸引能在高等学校教书的人参加高等学校的教学工作；消除科学的新生力量与教研室之间的一切人为的障碍；为了使无产者和农民有实际可能享受高等教育，对学习者给以物质保证。

（１０）同样必须开放在剥削劳动者劳动的基础上所创造的、过去一直为剥削者所专有的一切艺术宝库，并使这些宝库为劳动人民所享受。

（１１）开展最广泛的共产主义思想的宣传工作，并为此利用国家政权的机构和资财。

### 宗教关系方面

１３．在对待宗教方面，俄共并不满足于已经颁布了教会同国家分离、学校同教会分离的法令，即不满足于资产阶级民主制在自己纲领中提出的、但由于资本同宗教宣传有多种多样的实际联系而在世界任何地方也没有彻底实行过的那些措施。

俄共所遵循的信念是：只有在群众的所有社会经济活动中实现了计划性和自觉性，才能随之完全消除宗教偏见。党力求彻底摧毁剥削阶级和宗教宣传组织之间的联系，使劳动群众真正从宗教偏见中解放出来，并组织最广泛的科学教育和反宗教的宣传工作。 同时必须注意避免对信教者的感情有丝毫伤害，因为这种伤害只会加剧宗教狂。

### 经济方面

１．坚持不懈地把已经开始并已在主要方面基本上完成的对资产阶级的剥夺，把变生产资料和流通手段为苏维埃共和国的财产即全体劳动者的公共财产的工作继续下去并进行到底。

２．要以大力提高全国生产力作为决定苏维埃政权全部经济政策的主要点和基本点。由于国家遭到极严重的破坏，应当使一切都服从于一个实际目的—— 立即尽一切力量增加居民最必需的产品的数量。每一个与国民经济有关的苏维埃机关的工作成绩，都应当以这方面所获的实际结果来衡量。

同时必须首先注意下列几点：

３．帝国主义经济的解体为苏维埃建设初期所留下的遗产是， 生产组织和生产管理方面的某种混乱状态。这就更加迫切地提出一个根本的任务—— 按照一个全国性的计划把全国所有经济活动最大限度地联合起来；使生产最大限度地集中起来，即把一个部门或若干有关部门的生产联合起来，把它集中在一些最好的生产单位，并迅速地完成经济任务；使全部生产机构保持最大的协调一致，合理地和节省地使用国内一切物质资源。

这里必须注意扩大与其他各民族的经济合作和政治联系，同时力求同它们当中那些已经实行苏维埃制度的民族制定统一的经济计划。

４．对于小工业和手工业，必须用国家向手工业者订货的方法广泛地加以利用；把手工业和小工业列入供应原料和燃料的总计划，同时在单个的手工业者、手工业劳动组合、生产合作社和小企业联合成较大的生产单位和工业单位的条件下，给他们以财政上的支持；用给予经济优惠的办法来鼓励这类联合，给予这种优惠的目的是，结合其他办法使手工业者不致向往变成小工业家，并促进这些落后的生产形式无痛苦地过渡到较高的、机械化的大工业。

５．社会化工业的组织机构应当首先依靠工会。工会必须逐渐摆脱行会的狭隘性，变成包括本生产部门的大多数劳动者并且逐渐地包括全体劳动者的大规模的产业联合组织。

根据苏维埃共和国的法律和已有的实践，工会已经成为一切地方的和中央的工业管理机关的参加者，工会应当做到把作为统一经济整体的全部国民经济的全部管理切实地集中在自己手中。 工会在用这样的方法保证中央国家管理机关、国民经济和广大劳动群众之间的密切联系的同时，应当广泛地吸引后者直接参加经济管理。工会参加经济管理并吸收广大群众参加这一工作，同时也就是防止苏维埃政权经济机关官僚化的主要方法，并且为对生产的结果实行真正的人民监督提供了可能性。

６．为了有计划地发展国民经济，必须最大限度地利用国家现有的全部劳动力，在各个不同的地区以及各个国民经济部门中对劳动力实行正确的分配和重新分配，这应当是苏维埃政权的经济政策方面的最近时期的任务。苏维埃政权只有与工会紧密结合起来才能实现这个任务。苏维埃政权应当在工会的参加下，比以前更广泛更有步骤地动员所有一切有劳动能力的居民都来担任一定的社会工作。

７．在资本主义的劳动组织解体的情况下，只有依靠劳动者的同志纪律、他们最高限度的主动性、责任心和对劳动生产率的互相严格监督，全国的生产力才能恢复和发展，社会主义生产方式才能巩固。

要达到这一目的，就需要坚持不懈地有系统地重新教育群众， 进行这项工作现在比较容易了，因为群众看到资本家、地主和商人确被消灭，并从切身的实际经验中确信他们的物质生活水平完全取决于他们本身劳动的纪律性。

在建立新的社会主义纪律这项工作中，工会应当起最主要的作用。它在打破陈规旧套时，应当为实现这一目的采取并在实践中试验各种各样的办法，例如：建立报告工作的制度，规定生产定额， 实行特设的工人同志审判会，等等。

８．发展生产力这一任务还要求立即广泛地和全面地利用资本主义遗留给我们的科学技术专家，尽管他们大多必然浸透了资产阶级的世界观和习惯。党认为，由这一阶层有组织的怠工而引起的对他们进行尖锐斗争的时期已经结束了，因为这种怠工行为大体上已经被克服了。党应当与工会组织紧密结合，执行自己原有的路线：一方面，对这个资产阶级阶层不作丝毫政治让步，无情地镇压他们的各种反革命阴谋，另一方面，也要无情地反对那种貌似激进实则是不学无术的自负，好象劳动者不向资产阶级专家学习，不利用他们，不经过同他们共事的长期锻炼，也能战胜资本主义和资产阶级制度。

苏维埃政权力求使任何劳动的报酬一律平等，力求实现完全的共产主义，但在目前只是采取最初步骤从资本主义向共产主义过渡的时候，不能给自己提出立刻实现这种平等的任务。因此，在一定的时间内仍要给专家们较高的报酬，使他们工作得比以前不是坏些而是好些，为了同一目的，也不能取消鼓励成绩优良的工作特别是组织工作的奖励制度。

同样，必须造成一种环境，使资产阶级专家同觉悟的共产党员所领导的普通工人群众手携手地同志般地共同劳动，从而促使被资本主义分开的体力劳动者和脑力劳动者互相了解和接近。

９．苏维埃政权已经采取一系列的发展科学和使科学接近生产的办法：建立一整套新的实用科学研究所、试验室、实验站，并进行试验性生产，以检验新的技术方法、新的改进和发明，计算和组织所有科学方面的人力和物力，等等。俄共支持这些办法，尽力使这些办法进一步向前发展，并为科学工作与提高全国生产力相联系创造最良好的条件。

### 农业方面

１０．苏维埃政权在完全废除了土地私有制以后，已着手实现一系列旨在组织社会主义大农业的办法。其中最重要的办法是：（１） 建立国营农场（即社会主义大农场）；（２）支持共耕社和协作社；（３） 无论谁的土地，凡未播种的，一律由国家组织播种；（４）由国家动员一切农艺人才来大力提高农业经营水平；（５）支持农业公社—— 农民经营公共大经济的完全自愿的联合。

俄共认为，这些措施是使绝对必须提高的农业劳动生产率得以提高的唯一方法，因此俄共力求尽可能完满地实现这些措施，把它们推广到国内较落后的地区，并在这方面采取进一步的办法。

俄共特别主张：

（１）由国家大力支持从事农产品加工的农业合作社；

（２）广泛实行土壤改良制；

（３）通过农具租赁站广泛地、有计划地供给贫苦农民和中农以农具。

俄共考虑到小农经济还将长时存在，因此力求实现旨在提高农民经济生产率的一系列办法。这些办法是：（１）调整农民使用的土地（消除土地零散插花、狭长等等现象）；（２）供给农民改良种子和人造肥料；（３）改进农民的牲畜品种；（４）推广农艺知识；（５）给农民以农艺指导；（６）由国营修理厂给农民修理农具；（７）建立农具租赁站、实验站、示范田等等；（８）改良农民田地的土壤。

１１．鉴于城乡对立是农村经济和文化落后的最深刻的原因之一，而在目前危机如此深重的时代，这种对立已使城市和乡村面临衰退和灭亡的直接危险，俄共认为消灭这种对立是共产主义建设的根本任务之一，同时认为除一般措施以外，必须广泛地有计划地吸引产业工人参加农业方面的共产主义建设，扩大苏维埃政权为此而成立的全国性的“工人协助委员会”的活动等等。

１２．俄共在全部农村工作中仍然是依靠农村无产者阶层和半无产者阶层，首先把他们组织成为独立的力量，建立农村党支部、 贫苦农民组织、农村无产者和半无产者的特种工会等等，尽量使他们接近城市无产阶级，使他们摆脱农村资产阶级和小私有者利益的影响。

俄共对富农即对农村资产阶级的政策是坚决反对他们的剥削意图，镇压他们对苏维埃政策的反抗。

俄共对中农的政策是逐步地有计划地吸引他们参加社会主义建设工作。党的任务是把他们同富农分开，关心他们的需要，把他们吸引到工人阶级方面来，用思想影响的办法而决不用镇压的办法来克服他们的落后性，在一切触及他们切身利益的问题上力求同他们妥协，在确定社会主义改造的方式方面向他们让步。

### 分配方面

１３．在分配方面，苏维埃政权现时的任务是坚定不移地继续在全国范围内用有计划有组织的产品分配来代替贸易。目的是把全体居民组织到统一的消费公社网中，这种公社能把整个分配机构严格地集中起来，最迅速、最有计划、最节省、用最少的劳动来分配一切必需品。

现存的一般市民和工人合作社，是最大规模的消费者的组织， 也是资本主义的历史所充分准备好了的群众性的分配机构，这种合作社应当作为消费公社及其联合组织的基础。

俄共认为，这样按共产主义原则进一步发展合作机构而不把它抛弃，在原则上是唯一正确的，因此应当有步骤地继续贯彻自己的政策：责成全体党员在合作社内工作，同时在工会的帮助下，以共产主义的精神指导合作社，发挥参加合作社的劳动居民的主动性和纪律性，力争使全体居民都加入合作社，并使这些合作社合并为一个自上而下全国统一的合作社；最后，也是最主要的，是要始终保证无产阶级对其他劳动阶层的影响占有优势，并在各地试行种种办法，以促进和实现从旧的资本主义类型的小资产阶级合作社向无产者和半无产者所领导的消费公社的过渡。

### 金融和银行方面

１４．俄国苏维埃政权避免了巴黎公社所犯的错误，立即掌握了国家银行，然后把私营商业银行收归国有，并着手把收归国有的银行、储金局、国库同国家银行合并，从而建立起苏维埃共和国统一的人民银行的骨架，使银行由金融资本的经济统治中心和剥削者的政治统治工具变成工人政权的工具和经济变革的杠杆。俄国共产党的目的是把苏维埃政权所开始的工作继续贯彻到底，因此它把下列原则提到首位：

（１）整个银行业由苏维埃国家实行垄断；

（２）通过把银行机构变成苏维埃共和国的统一核算和公共簿记机关的办法，根本修改和简化银行业务手续。随着把有计划的公有经济组织起来，这将导致银行的消灭，使银行变为共产主义社会的一个会计中心。

１５．在从资本主义向共产主义过渡的初期，共产主义的产品生产和分配还未完全组织起来，因此消灭货币是不可能的。在这种情况下，居民中的资产阶级分子能够继续利用仍是私人财产的纸币来投机、发财和掠夺劳动者。俄共将依靠银行国有化，竭力实行一系列扩大非现金结算范围、为消灭货币作准备的办法，如必须把货币存入人民银行，实行使用收支手册，以支票及短期领物证代替货币，等等。

### 财政方面

１６．在已经开始的把资本家被剥夺的生产资料公有化的时期内，国家政权不再是凌驾于生产过程之上的寄生机关；它开始变为直接履行国家经济管理职能的组织，因而国家的预算便成为整个国民经济的预算。

在这些条件下，只有正确进行国家有计划的产品生产和分配， 才能实现收支平衡。至于在过渡时期如何抵偿国家的直接开支，俄共将坚决主张把曾是历史上所必需的和在社会主义革命初期也是合法的向资本家派款的办法，改为征收累进所得税和财产税的办法。由于对有产阶级广泛实行剥夺，这种税收将自行失去作用，所以，国家的开支应当依靠把各种国家垄断组织的一部分收入直接变为国家收入的办法来抵偿。

### 住宅问题方面

１７．苏维埃政权力求解决战时特别尖锐的住宅问题，因此剥夺了资本主义房产主的所有房屋，把这些房屋交给了市苏维埃，让大批的工人由城郊搬到了资产阶级的房屋中居住；把其中最好的一部分交给了工人组织，这些房产的维修费用由国家担负；开始供给工人家庭以家具，等等。

俄共的任务是按照上述方针办事，绝不触犯非资本家房产的利益，并尽一切力量来改善劳动群众的居住条件；消灭旧街区的人口稠密和不卫生现象，拆除不适用的住宅，改建旧住宅，修建适合于工人群众新生活条件的新住宅，使劳动者合理地分散到各处居住。

### 劳动保护和社会保障方面

随着无产阶级专政的确立，第一次有可能完全实现社会主义政党在劳动保护方面的最低纲领。

苏维埃政权经过立法手续实行了并在《劳动法典》中明文规定了：所有劳动者的工作日最长为８小时，对未满１８岁者，对在特别有害健康的生产部门工作的人，以及在地下工作的矿工，工作日不得超过６小时；所有劳动者每周都应有４２小时的连续休息；作为通例，禁止加班加点；禁止使用童工及未满１６岁的少年；禁止一切女工和未满１８岁的男工做夜工、或在特别有害健康的部门中做工以及加班加点；妇女产前产后各给假８周，工资照付，医疗服药均予免费；并让哺乳的女工每隔三小时有一次至少半小时的喂奶时间，发给哺乳的母亲额外补助金；由工会委员会选出劳动检查和卫生检查组织。

苏维埃政权通过立法手续对于一切不剥削他人劳动的劳动者实行了充分的社会保障，凡丧失劳动能力的人以及—— 世界上破天荒第一次—— 遭到失业的人，都由雇佣者和国家给予生活保障。 同时这一工作完全由被保障者自行管理，并有工会的广泛参加。

此外，苏维埃政权在某些方面已超过了最低纲领，在同一《劳动法典》中规定工人组织得参与解决工人的雇用及解雇问题；凡连续工作不少于一年者给假一个月，生活费照付；由国家按照工会制定的各类工资等级表调整工资；一定的机关，即苏维埃和工会所属的劳动力的计算和分配部门，负责为失业者安排工作。

但由战争引起的极大破坏和世界帝国主义的进攻，迫使苏维埃政权不得不采取下述通融办法：在非常情况下，容许加班加点， 但一年仅限５０天；允许１４岁至１６岁的少年参加劳动，限定工作日为４小时；暂时将为期一个月的休假改为两星期；夜间工作时间增加到７小时。

俄共应当广泛地进行宣传工作，使劳动者自己积极参加有效地实现劳动保护的一切措施，为此必须：

（１）加强组织和扩大劳动监察工作，其方法是在工人中挑选和培养积极分子；并把这一工作推广到小工业和家庭工业中去；

（２）把劳动保护推广于一切种类的劳动（建筑工人、水陆运输工人、仆人和农业工人）；

（３）彻底解除幼年人的工作，并进一步缩短少年工人的工作日。

此外，俄共应给自己提出以下任务：

（１）今后，在劳动生产率普遍提高时，要确立至多６小时的工作制，而不减少劳动报酬，劳动者应另抽出两小时用于学习工艺理论和生产理论以及实际学习管理国家的技术和军事技术，不再另付报酬；

（２）实行对提高劳动生产率的奖励制度。

在社会保障方面，俄共不仅对战争及自然灾害的受害者，而且对那些因不正常的社会关系而遭受损害的人们，都要组织广泛的国家救济，坚决与各种寄生行为和懒汉思想进行斗争，并规定自己的任务就是要使每一个脱离劳动正轨的人回到劳动生活中去。

### 人民保键事业方面

俄共认为，首先采取以预防疾病蔓延为目的的广泛的保健和卫生措施是自己在人民保健事业方面工作的基础。无产阶级专政已经提供了条件，可以实行一系列在资产阶级社会范围内不能实现的保健和医疗措施，如：使制药业、大的私营医疗机构、疗养地国有化，实行医务人员的劳动义务制，等等。

根据这一点，俄共认为自己的最近任务是：

（１）坚决实行有利于劳动者的广泛的卫生措施，如：

（一）改善居住区的卫生状况（保护地面、空气和水）；

（二）根据科学的卫生原则建立公共食堂；

（三）采取预防传染病发展和蔓延的办法；

（四）制定卫生方面的法令；

（２）防治社会疾病（结核病、花柳病、酒精中毒等）；

（３）保证人人都享受免费的、合格的医疗和药物。

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第３８卷第４１７—４４６页