---
book: 列宁全集 第22卷（1912年7月—1913年2月）
category: ''
order: 34
title: “结社自由”的口号可以成为目前工人运动的基础吗？
---

# “结社自由”的口号可以成为目前工人运动的基础吗？

> （１９１２年７月３０日〔８月１２日〕）

以托洛茨基为首的取消派在合法报刊上证明说，这是可以的。 他们竭尽全力**歪曲**工人运动的真实性质。但这是一种白费力气的尝试。快要淹死的取消派想抓住一根稻草，目的是要挽救他们的非正义事业。

１９１０年，一些知识分子小集团就搞了一个要求结社自由的**请愿**运动。这是个**臆想出来的**运动。工人群众漠然置之。这种无聊的把戏是不会燃起无产阶级的斗争热情的。只有自由派才会相信， 可以**在**沙皇专制制度**下**实行政治改革。工人立刻就看出这是一个骗局，因而未加理睬。

工人并不反对为改革而斗争，他们曾为争取制定保险法斗争过。他们通过自己的代表，在第三届杜马２８中利用一切机会，以求得到最微小的改善。但问题正在于，第三届杜马和保险法不是臆想的东西，而是政治事实。而要**在**罗曼诺夫王朝的六三君主制下实行 “结社自由”，那是腐朽的自由派的空洞诺言。

自由派是革命的敌人。就是现在，他们也在露骨地反对革命，—— 第三届黑帮杜马也没有使他们消除对革命的恐惧。他们由于害怕革命，就把希望寄托在各种名目的**立宪改革**上，以此来安慰自己，并对工人宣扬其中一种改革—— 结社自由。

但是，工人是不会相信在第三届杜马期间，在普遍无权、专横肆虐的情况下实行“立宪”这种鬼话的。工人是**真正**要求结社自由的，**正因为如此**，他们才为争取全体人民的自由，为**推翻君主制度** 和建立共和国而斗争。

４—５月的罢工实际上证明了，无产阶级已经起来举行**革命的罢工**。经济罢工和政治罢工的结合，革命的群众集会，彼得堡工人 ５月１日提出的建立共和国的口号，—— 所有这些事实完全证明， **革命高潮**已经到来。

俄国的客观实际情况是：无产阶级已经开始了推翻沙皇君主制的群众革命斗争；与这个斗争相呼应，军队中的风潮在扩大；农民民主派的优秀分子正在甩开自由派，听从工人先锋队的指引。

而自由派，这帮革命的敌人，却**一味**坚持“立宪”道路，搬出要在俄国沙皇君主制度**下**实行“结社自由”的诺言（空洞而虚伪的诺言）来**反对**革命！

实际的政治形势就是这样。现实的社会力量就是：（１）践踏一切“宪制”的沙皇君主派（２）自由主义君主派资产者，他们由于害怕革命，假装相信“自由”可以同沙皇政权并存；（３）革命民主派，他们中间已经出现了领袖—— 工人群众，从赫尔辛福斯到塔什干士兵和水兵们都在响应工人群众的号召。

请看，取消派在这种形势下宣扬“结社自由”是多么愚蠢！这些支持自由派工人政策的聪明人从所有的“改革”中选中了**完全行不通**的立宪改革这一空头诺言，玩起“欧洲式的”立宪来寻开心。

不！工人要把自由派和自由派工人政策一脚踢开。不论在第三届和第四届杜马，凡是真正列上议事日程的**一切**改革，从保险法到增加公务奴隶的薪水，工人都要加以支持和推广，并且将其作为 **自己的**运动的内容。

但是，对于那种要在专制制度**下**实行**立宪**政治改革的空洞而荒谬的诺言，工人只有嗤之以鼻。已经开始的推翻君主制、争取建立共和国的群众革命斗争一定会扩大和加强！斗争将表明，一旦新的革命**遭到失败**，将会出现一些什么样子的半截子的立宪改革，然而现在，正当革命冲击开始的时候，就向群众鼓吹非革命的道路， 鼓吹和平的立宪改革，那只有“套中人”２９才做得出来。

已经开始的革命冲击要求提出革命的口号。打倒君主制！民主共和国一定要建立，八小时工作制一定要实行，地主的土地一定要全部没收！

> 载于１９１２年７月３０日（８月１２日）《列宁全集》俄文第５版 《工人报》第９号第２２卷第１０—１２页