---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1888年
order: 41
title: 13.致威廉·李卜克内西（2月23日）
---

界，如果秋天在美国任何一个大城市重演１８８６年纽约选举运动３４，这里立即就会有反响。两大盎格鲁撒克逊民族一定会在社会主义方面互相竞争，正象它们在其他方面所做的一样，而且这种竞争会愈来愈急剧地展开。

您能不能给我弄一份美国关税率以及美国工业品和其他商品的国内税率表？如果可能的话，再弄一点关于如何用关税使国内税在生产费用方面平衡的资料。例如，雪茄烟的国内税是百分之二十，那百分之二十的进口税就可以使它平衡，因为这是牵涉到外国竞争的。在开始写《自由贸易》的序言[^1]以前，我希望有一些有关的资料。

对于您的亲切祝愿，我报以同样的祝愿。

#### 始终忠实于您的弗·恩格斯

### １３

## 致威廉·李卜克内西

### 勃斯多尔夫

> １８８８年２月２３日于伦敦

亲爱的李卜克内西：

关于反社会党人法的辩论２６是我们在国会这个活动场所至今所取得的最大的胜利，我只是惋惜你未能参加这场辩论。现在大概已不要多久了，在最近的将来你就要代替哈森克莱维尔的位置了３５。

在我们这里也有一个普特卡默，就是巴尔福，他是爱尔兰事务大臣。普特卡默是俾斯麦的内弟，而巴尔福却是索耳斯贝里的侄子。这个人和普特卡默一样厚颜无耻，蛮横无礼，容克式的妄自尊大。他也受到了同样的打击，上周他在奥勃莱恩的抨击下３６狼狈不堪，正如普特卡默在我们的人抨击下那样。他对于爱尔兰人也象普特卡默对于我们一样，是有用处的。不过，这里的情况你从贫乏的 《星期六评论》（如果你现在还收到这种刊物的话）上**根本**看不出来，对一切重要的事情，那里全然保持缄默。

俾斯麦的演说是直接说给沙皇亚历山大听的，好让这个加特契纳的囚徒最后毕竟能了解到真实情况。３７但是这能不能有所帮助，还是个问题。俄国人越来越犹豫不决，最后会不能体面地退回来。这就是危险。其次，如果他们发动战争，那就是最大的蠢驴。又要重演“如果克雷兹渡过加利斯河，他必将毁灭辽阔的帝国”[^2]。他们派不出一百万士兵到边境去，再多出兵，军官就不够了。法国能提供一百二十五万**精良的**部队，但是这样基干兵就再也没有了，数量再多，军官也更不够了。俾斯麦说有配齐军官和军士的基干兵二百五十万，他甚至少报德国的兵力。真是这样倒也好。在俄国没有进行革命之前，俾斯麦可以不因**外部的**失败而被推翻。这只会又给他出风头。

然而，如果事情真正弄到打起仗来，结果会怎样，这还无法预测。有人肯定要设法把这变成假打，但是这不那么容易。如果事情进行得对**我们**最合适—— 这是非常可能的——，那末这就会在法国边境发生互有胜负的战争，在俄国边境发生占领波兰要塞的进攻战以及在彼得堡发生革命，这个革命一下子会使交战国的先生们对一切的看法完全变样。有一种情况是肯定无疑的，即任何速决和无论向柏林还是向巴黎的胜利进军是再也不会有了。法国的设防是很坚固很高超的，巴黎周围的堡垒就其部署来说是很出色的。

上星期一有一个欢迎肯宁安－格莱安（共产主义者，马克思主义者，他在大会上提出要求把全部生产资料收归国有）和白恩士的群众大会３８，沙克大娘在人群中跑来跑去并推销《自由报》，这是此地叫嚣最厉害的无政府主义报纸。她除了向其他人推销外，还误向列斯纳推销。由于想干一番事业的欲望得不到满足，看来她完全要发疯了。

罗伊斯向法院控告了《公益》（莫利斯），因为这个刊物揭发他是密探。３９显然，普鲁士大使馆想在这里重新赢得在柏林失去的基地。但是，这可能要大碰钉子。罗伊斯先生将不得不出庭作证，而捏造伪证据在这里可不是闹着玩的，这里任何普特卡默都无济于事！

我校订的英文的《宣言》就要出版了。我一收到就给你寄一本去。

#### 你的弗·恩·

顺便提一下，已故普芬德的妻子在这里生活极其贫困。我是尽力而为，刚才又给她寄去几英镑。我们的手工业者协会４０举行了一次为她义演的音乐会，收入约五英镑。她自己有病，她的女儿绘画，她们两人都做些小手工活，但还是只能得到微薄的收入。党能否每季度给她一笔不大的津贴？医生说，她未必能度过冬天。请考虑一下，你能做点什么；我们也应该给已故的老战士的妻子发抚恤金。

[^1]: 弗·恩格斯《保护关税制度和自由贸易。卡尔·马克思的小册子〈关于自由贸易的演说〉的序言》。—— 编者注

[^2]: 亚里士多德《雄辩术》第３册第５章。—— 编者注