---
book: 列宁全集 第43卷（1922年3月—1923年1月）
category: ''
order: 49
title: 关于接收新党员的条件
---

# 关于接收新党员的条件

> 给维·米·莫洛托夫的三封信１３
>
> （１９２２年３月９日、２４日和２６日）

## １ 致莫洛托夫同志

我不反对。１４

由于提到的文件没有引用，许多地方看不清楚。

１５依我看，介绍工人入党的要有三年党龄，介绍农民和红军战士的要有四年，介绍其他人的是五年。

预备期（“入党者”？）的概念要规定得准确一些。

细节委托中央委员会制定。

### 列宁

３月９日

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４５卷第１７页

## ２ 致莫洛托夫同志

> （３月２４日）
>
> 电话口授

请把我的以下建议提交中央全会：

我认为，延长新党员的预备期是极端重要的。在季诺维也夫的提纲中规定工人入党的预备期为半年，其他人为一年。１６我建议， 只有在大工业企业实际做工不下十年的工人，预备期方得为半年。 其他工人规定为一年半，农民和红军士兵规定为两年，其他各种人为三年。特殊的例外，须经中央委员会和中央监察委员会１７共同批准。

我认为，不改变季诺维也夫所提出的短预备期是极端危险的。 毫无疑问，我们常常把丝毫没有受过严格锻炼，即大工业锻炼的人都算作工人。那些由于偶然的机会当了很短一段时间工人的十足的小资产者常常被划入工人之列。一切聪明的白卫分子都十分清楚地看到，我们党的所谓无产阶级性质实际上根本杜绝不了小业主在党内占优势，固然是短期内占优势的可能性。在我们普遍存在工作马虎、杂乱无章的情况下，规定这样短的预备期，事实上就等于对预备党员不作任何认真的考查，无从知道他们是否真是经过一些考验的共产党员。我们党现在有３０—４０万党员，这个数目已过大，因为所有材料都表明现在的一些党员的修养水平很差。所以我极力主张必须延长预备期，同时责成组织局拟定一些条例并严格执行，这些条例应能真正使预备期成为极其严肃认真的考验，而不致流于形式。

我认为，代表大会应当特别仔细地讨论这一问题。

### 列宁

> 载于１９２５年１２月２３日《莫斯科译自《列宁全集》俄文第５版晚报》第２９３号第４５卷第１７—１８页

## ３ 致莫洛托夫同志请在代表大会讨论接收新党员的条件问题之前交全体中央委员一阅。

看了３月２５日中央全会关于新党员的预备期问题的决定，我想在代表大会上对这项决定提出异议。１８但是，我怕不能在代表大会上发言，因此，请看一下我的下列意见。

毫无疑问，目前我党就大多数党员的成分来说是不够无产阶级的。我想，谁也不能对此提出异议，因为只要查一下统计材料就能证实这一情况。自从战争爆发以来，俄国工厂工人属于无产阶级成分的，比从前少多了，因为在战争期间那些想逃避兵役的人进了工厂。这是众所周知的事实。另一方面，同样毫无疑问，我们党要在这样困难的时刻，特别是在占人口大多数的农民迅速觉醒、投入独立的阶级政治的情况下真正实现无产阶级的领导，它目前的政治修养的一般水平和平均水平（拿绝大多数党员的水平来说）是不够的。其次，必须注意到，参加执政党的引诱力在目前是很大的。只要回顾一下路标转换派１９的所有著作就会相信，连一点无产阶级气息都没有的人现在都对布尔什维克的政治成就心向神往了。如果热那亚会议使我们取得新的政治成就，那么小资产阶级分子和十分敌视整个无产阶级的分子涌进党里来的势头就会更猛烈。工人的半年预备期无论如何也阻挡不住这种势头，因为用伪装的办法混过这样短的预备期是再容易不过了，况且在我们这种条件下， 很多知识分子和半知识分子加入工人队伍，简直没有任何困难。综上所述，我得出如下结论：我们必须大大延长预备期（白卫分子十分清楚地看到我们党的非无产阶级成分，我觉得这一点更可以证实这个结论），如果工人的预备期仍为半年，那么为了不自欺欺人， 绝对必须确定“工人”这个概念，使这个概念只适用于那些确实由于自己的生活状况而必然具有无产阶级心理的人。如果不是在工厂一心一意呆上许多年，就不可能养成这种心理，它是由经济生活和社会生活的一般条件陶冶出来的。

只要不无视现实，那就应当承认，目前党的无产阶级政策不是取决于党员成分，而是取决于堪称党的老近卫军的那一层为数不多的党员所独有的巨大威信。只要这层党员中间发生小小的内部斗争，其威信即使不毁掉，也必定会削弱到不再起决定作用的地步。

因此必须：（１）延长各种预备期；（２）特别详细地规定，应当怎样使预备期真正起到作用，应当有哪些具体的切实的考查条件来保证预备期真正起到作用而不致流于形式；（３）在处理接收新党员问题的机关中必须规定一个法定的多数；（４）接收新党员不仅必须受省委决定的制约，而且必须受监察委员会决定的制约；（５）还应制定一些办法，使党易于除去那些根本够不上十分自觉地贯彻无产阶级政策的共产主义者的党员。我并不是建议再进行一次大清党，因为我认为这在目前是不切实际的，但必须找出一些在事实上进行清党的办法，即减少党员数量的办法，只要对此动动脑筋，我相信是可以找到一些可行的办法的。

如有可能，请看过这封信的中央委员给我一个答复，即使打电话简略地告诉人民委员会的一位女秘书也好。

### 列宁

１９２２年３月２６日

> 载于１９２５年１２月２３日《莫斯科译自《列宁全集》俄文第５版晚报》第２９３号第４５卷第１９—２１页