---
book: 列宁全集 第40卷（1920年11月—1921年3月）
category: ''
order: 412
title: 附录
---

# 附录 《工会的任务及其实现的方法》 决议草案的草稿 [^1]

> （１９２０年１１月上旬）

１．在各方面，包括在工会运动中逐步而坚决地从重点制转到平均制。

２．这一点特别应该用于运输工会中央委员会同全俄工会中央理事会和整个工会运动的关系方面。

３．不顾同其他工会的比例关系，过分（人力、物力上）加强运输工会中央委员会的现象应予制止。

４．拟订（在工作人员、报纸、经费等等方面）加强整个全俄工会中央理事会及其在全国的整个工作的详细规划。

５．确认多采用工人民主、工会内部民主的方法是刻不容缓的任务并对此进行详细研究。

６．就开展工会参加生产管理的工作的各个方面（手段、方式、 方法）拟订一个详细的指示。

７．专家也是这样，把他们分为三类或更多的类别，正确地吸收他们并有计划地使用他们等等。

拟订指示。

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第４２卷第３７３页

# 《关于生产宣传的提纲》的要点 [^2]

> （１９２０年１１月１６日和１８日之间）

（１）**《消息报》和《真理报》**。

（２）**统一的生产性报纸**。

（３）小册子和活页文选。

（４）电影和图表。

（５）唱片（生产宣传）。

（６）戏剧？

（７）讲演……

（８）报告会……

（９）革新的汇集……

利用教师……

＋生产检查。

（１）生产宣传应放在第一位。[^3]

（２）**《消息报》**和**《真理报》**；总的指导性刊物。

（３）由统一的小组领导的统一的生产宣传。

（４）这个小组＝通俗的“生产性”报纸《贫苦农民报》编辑部。

（５）这个小组＝５人：（１）最高国民经济委员会１人；（２）

全俄工会中央理事会１人；（３）农业人民委员部１人；

（４）政治教育总委员会１人；（５）中央委员会１人。

（（７））（４）大约：１１１１

６—４政治；２—３工业生产宣传；农业生

产宣传１

４；其余的是同读者通信。

（５）按生产部门选择材料，翻印成小册子和活页文选；

给每一个工厂；给每一个图书馆。

> （６）更合理地把报纸（和印刷品）分配给**所有**图书馆。 与１１有关（７）必须吸收所有教师、农艺师、工程师等等，吸收所有

“知识分子”和识字的人有组织地参加生产宣传。

（８）与此有关的电影。电影局。

（９）在图书馆、俱乐部、街头等地展出图表和图片。

（１０）唱片。 与７有关（１１）讲演；座谈；报告会。

（１２）生产检查；指导员、指导列车等等。

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第４２卷第３７４—３７５页

# 对制定加强和发展农民农业经济的措施的法令草案的意见

> （１９２０年１２月４日）

### 给委员会委员的指示

（１）增加农民协助委员会代表的人数……

（２）根据**农业人民委员部**的第６条的规定来确定农民协助委员会参加的办法。

（３）限制播种委员会颁布行政决定的权力：无论县、省一级或区域一级要颁布这种决定，都必须事先把要采取的措施提交农民协助委员会开会讨论。

（４）删去回收种子这一条，种子储备的保管方式由地方机关来确定。

（５）删去第７部分—— 关于征收……

（６）把草案的大部分写入工作细则。

> 载于１９４５年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３５卷第４２卷第３７７页

# 在全俄苏维埃第八次代表大会上关于对外对内政策的报告的提纲 [^4]

> （１９２０年１２月１４日和２２日之间）

### 报告提纲题目：

（Ａ） （Ｂ） 关于对外对内政策的报告。     题目不是列举，不是叙述，而是谈经验教阐述这个题目的提纲

训和由此产生的任务。（或性质，或方法）。 一、（Ａ）***对外政策***。

１．对波战争。（和平还是战争，我

们的媾和建议及其失败。）对波战争及其教训。

２．华沙城下的失败：疲劳。（***教训***：

我们需要一个喘息时机。不能

总是那样极其急速地前进。）

３．弗兰格尔。弗兰格尔

４．**协约国内部的争斗**。      教训：

５．弗兰格尔残部仍在活动。    和平没有保障。

６．同英国签订条约：为什么我

们需要这个条约？

７．**·租*让***

（１９２０年１１月２３日的法令）布哈拉和阿塞拜疆，

（（注意：非党农民的警告））。波斯——***条约***，亚美尼亚。

拉脱维亚

布哈拉

＋波斯

亚美尼亚

从同世界帝国主义交往的经

验中得出的结论。

拉脱维亚，

同阿富汗，特别是同土耳其

的友好关系。 二、（Ｂ）

８．｛接近并转到劳动战线，转到***对内政策***。｝

９．对内政策＝转到劳动战线。

１０．参看１９１８年４月２９日**全俄中央执行委员会的**决议。[^5]

１１．

……第２条：组织任务

……第５条：特别是加强劳动纪律和提高“温故而

劳动生产率……工会……知新”。

……第６条：服从独裁的权力。

１２．参看同官僚主义的斗争。１２月１１日转向更困难的

的组织工作会议。任务。

１３．劳动战线更困难。所以：通过***说服***到***强制***。多说服。

１４．生产宣传。中央局。各种报纸。

１５．工会的作用。

１６．农业问题法案（１９２０年１２月１４日写成）。

“调整”？

通过***说服***。

群众（“活动的规模”１６０）。

非党农民＝关键。

１７．经济计划？基础：粮食收购

（３２０００万——５０００万——１亿——２亿—— ？３亿）。

１８．实物１９２０年４月２０日的原则

奖励１９２０年１０月２３日的法令

储备——５０万普特；

已用去１７２０００。

（１１月＋１２月）。

１９．工业和**燃料**状况的改善煤

木柴

石油

２０．“泥炭水力开采法”。｛２１．泥炭｝

２１．运输业的改善

（特别是**４年半**和**３年半**）。

提纲第９条。

２２．引自李可夫关于**多年**计划的提纲

（（注释））。

２３．经济系统***各人民委员部***的统一（劳动国防委员会）。

（古谢夫的糟糕的小册子。）

２４．经济**热情**（α政治的；β军事的；γ经济的）。

２５．电气化：少一些政治家，多一些工程师和农艺师。

> **共产主义＝苏维埃制度＋电气化**。

电气化是“民主”的基础。

统一的经济计划。伟大的计划。

农民的欢呼：“非自然的光”。

俄国会不会退回到资本主义去？

封闭了苏哈列夫卡。

> 千百万人心灵上**和行动中**的苏哈列夫卡。

２６．总而言之＝大家都到经济战线上去！！！ ***电气化***。

**１９２０年２月７日**全俄中央执行委员会提出的任务。

１９２０年２月２１日最高国民经济委员会主席团的决定。

**国防委员会**关于俄罗斯国家电气化委员会的条例（１９２０年４

> 月２４日公报**第１期**）。 成果：***一本书***。 > ***第二个党纲***……     **工程师和农艺师要多于政治家**。

预计工业改组需要１０年时间……

纲领：总和＝１９１页**１７０亿**

物资平衡表。

３０座区域电站农业燃料加工工业和采掘工业运输业

电气化＋苏维埃政权＝共产主义。

电气化是民主的基础。

“非自然的光……”

资本主义可能

复辟吗？

苏哈列夫卡？

### 是的，目前可能。

在**所有的**学校里：我们的纲领：

综合技术教育＋为劳动作全面准备。

> 载于１９４２年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３４卷第４２卷第３７８—３８１页

# 给中央委员和人民委员的便条并附非党农民会议发言摘要

> （１９２０年１２月２２日）

## 给中央委员和人民委员的便条

兹通知中央委员和人民委员

下面是列宁摘记的非党农民会议上的一些讨论和发言，请你们一阅。

### 在非党会议上： ***白俄罗斯***（明斯克省）***代表***：

给盐、铁和种上**全部**土地所需要的一切东西。应该给。别的我就不说了。 ***乌克兰代表***：

定量太低（牲口吃的和人吃的）。我们绝不荒废土地。 ***特维尔省代表***：

在今年不合适。没有三叶草种子。农民一点都没看到集体经济的好处。 **·** **伊*万诺沃－*·沃*兹涅先斯克省代表***：

？对懒汉和勤劳的人都同样地收集余粮，这太不公平了。

铁匠修理东西的价格要固定（还有木匠）。否则，铁匠和木匠要高价，一要就是４０００卢布、５俄磅，漫天要价。 ***叶卡捷琳斯拉夫省代表***：

多接近贫苦农民的生活，多了解他们的想法……

粮食、铁、煤—— 这就是我们需要的。需要农具。 ***库尔斯克省代表***：

必须使最贫苦的人向认真肯干的人学习……

……奥新斯基只会说漂亮话：我们要在训练班培训１２万人

……

应该支持认真肯干的人…… ***顿巴斯***：

我们要３５０００种子。有些人只是夹着公文皮包来，可是什么也没解决。你们要是不能给，就让我们自己去想办法…… **？*切列波韦茨省代表***：

常有人把别人叫作懒汉。而实际上既没有犁也没有耙。不能往贫苦农民身上推，不能多征收。

应在法律上规定，必须扶持贫苦农民。

强制是非常必要的。

高喊：够了。注意 ***图拉省代表***：

富农现在没有了（高喊：还有）。为了不成为可耻的富农，那最好完全不干活。勤快的人能挣钱，懒汉就是挣不到。

今天你施肥，可是明天归谁呢？ ***伊希姆县代表***：

地是要种的，可是只有１８普特燕麦是种不上的。应该提高牲口的饲料标准。奥新斯基不了解西伯利亚情况：我种了３８年的地， 可是奥新斯基不懂。 ***诺夫哥罗德省代表***：

把农具使用起来。修理。牲口拉走过多了。对磨坊收税。对开小差的人收款。要减少过重的税收。 ***奔萨省代表***：

需要宣传。只有通过宣传才能实行。我们不会把因战争而破产的人看成懒汉。

委员会会袒护沾亲带故的人。需要更高一级的委员会。 ***科斯特罗马省代表***：

要使农民看到好处，不然就不行。我被强迫去锯木柴。但搞农业不能强迫。

要优先照顾的是勤快的人，而不是成天采蘑菇的人。 ***诺夫哥罗德省代表***：

春天，把时间白白浪费在重新分配土地上。不要老是分来分

去。**一定要统计种子**。发给贫苦农民。

我们奋斗了三年。

怎样才能使人们看到好处呢？很简单：按百分比收集余粮，象对牲口……

应该督促一下懒汉……给你１０普特种子，把地种上，然后该交多少就交多少。 ***原喀山省***察廖沃科克沙伊斯克县***代表***：

森林多。耕地少。黑麦种子不够。余粮收得太多。请给我们定个标准，要不，我们会把春播的种子都吃完。 ***梁赞省***（由第７集团军派出）***代表***：

战争快结束了，大家等着重新平分土地。

在使用公共粮仓的种子时也会发生舞弊行为。我很气愤，有人把农民说成坏蛋。我的父亲有３５俄亩地。我没有看到过懒汉。贫苦农民正在受苦。富农（和开小差的人）**是有的**。（掌声如雷） ***维亚特卡省代表***：

重新分配土地有害处。过六年再分，不要老是分。—— 关于牲口……要爱护…… ***彼得格勒省代表***：

不要彻底破坏土地使用制度。余粮收集制：我们那里发生过拿手枪顶着人家太阳穴这样的**强迫**。大家很气愤……

劳动义务制…… 如果设身处地替别人想想，大家会努力干的。

没有鞋，没有工具，硬要赶出去干活。遭火灾的人得不到帮助。

孩子们没有得到过十月革命节该有的东西。 ***诺夫哥罗德省杰米扬斯克县***：

有富农。粮食埋藏起来了。我亲自挖过坑，找到了粮食。我支持保护贫苦农民，他们已经……[^6]。富农赶跑了。我们绝不允许财主藏起来。 ***彼尔姆省代表***：

要发展农业，就要取消强迫。强迫＝征收粮食。

加入各级协助委员会的应该是讲求实际的人。强迫一下也行， 但要对我们有所帮助。

让勤劳的人督促懒人。 ***萨马拉省代表***：

给点废铁修理东西。不然我们就无法应付。奖励精耕细作。

举办展览。农具租赁站。 ***切尔尼戈夫省代表***：

没有懒汉，贫苦农民在干活。所有的地都要种的。 ***顿河州代表***：

匪帮把整个运输业弄得一塌糊涂。破坏很大。应当建设国家生活。 ***吉尔吉斯共和国***： ？  粮食收集得象扫帚扫过一样干净。一点也没剩。需要帮助牧民。经济被战争破坏了。需要宣传。 ***图拉省代表***：

应该通过法案。有好处。没有肥料。牲口少。１０个省都没有种子（都是中部地区的省）。应该给**种子**。用租让去换化肥。 **·** **库*尔斯克省代表***：

增加１００匹马和一些车轮。有盐。没有耙。不需要煤油。 ***察里津省代表***：

原来是产粮省。现在是消费省。只要有收成就好。由于反革命暴乱遭了殃。 ***叶尼塞斯克省代表***：

很多新住户。寒冷。庄稼要冻死了。我们生活很苦。应迁到合适的地方去。

> 载于１９４５年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３５卷第４２卷第３８２—３８６页

# 关于经济建设任务的意见

> （１９２０年１２月底）

经济建设的基本任务对农民的态度：征税＋奖励。（．．）……[^7]

征税＝余粮收集制。 同上  燃料。 同上  原料。 面包和燃料。粮食和燃料。

统一的经济计划和**俄罗斯国家电气化委员会……最低要求与最高要求**的比例关系。冶金工业。

> 载于１９４２年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３４卷第４２卷第３８７页

# 《论工会、目前局势及托洛茨基同志的错误》讲话的提纲 [^8]

> （１９２０年１２月２９日） （１）工会＝在历史上是必然存在的，而且在目前条件下***几乎包括了全体***工业无产阶级的组织。 （２）因此，在实现无产阶级专政方面，工会的作用和任务是特别重要的。 （３）这种作用的特殊性＝一方面，是一个掌权的、统治的、执政的阶级的组织，但不是实行强制的组织，不是国家组织。另一方面， 是一个教育、吸引、训练的组织，是一所学校，是学习管理的学校，是学习主持经济的学校，是**共产主义的学校**。 （４）工会的地位，可以说是在共产党与国家政权之间。全部特殊性就在于工会把两个特征结合了起来：说服**群众**，政权的蓄水池。 联系群众（无产阶级专政＝**执政的**无产阶级的先锋队。通过工会与群众联系）。 （５）工会的削弱。托洛茨基的基本前提（把危 纲第１条里的

政治工作和军事工作的蓄水池。因此是对 在托洛茨基提

机当作工会的***特征***）是完全错误的。“思想混乱”。

工会“在生产中的作用”是俄共第九次代表大会公认了的[^9]。

（托洛茨基）引证的托姆斯基和洛佐夫斯基的话。 （６）“在原则上”—— 托洛茨基对问题的提法 “一般原则” 是错误的，因为他把我们**拉回去**，从实际 托洛茨基提纲第９ 执行**回到**“原则”。条；第２４条； （７）真正的分歧在于对待群众和***掌握群众***的方法，***联系***群众。 （８）梁赞诺夫的“苏维埃工联主义”？不对。梁赞诺夫有正确的部分（保护物质利益）。 托洛茨基提纲第１４ 条“捍卫物质利益” （９）可是，在工***农***国家 **弊*病的***工人国家里呢？需要与之斗争的 里呢？ “工人国家”里的工会？在带有***官僚主义*** *人*是有的！ （１０）托姆斯基和其他人的“**半工联主义**”？不对！表达群众的观点，

联系群众，指出工作速度和联系方法。 （１１）“生产民主”。生产永远存在，民主布哈林及其用的将消失，将过去。“词儿”

当民主不再存在时，生产将由所有的人来管理。

从“生产的”角度来选举？**不对**：不仅是选举，还有委派。[^10] （１２）重点制和平均制。托洛茨基的看法是错误的。条第３１页。

托洛茨基提纲第４１ （１３）“结合”？同半官僚主义机关结合要**谨慎**和**聪明点**。少谈点结

合，多实事求是地检查结合取得的实际成就（因为这些成就早

已到处都有了）。 （１４）托洛茨基的主观计划、“官僚主义”，标准或建议：从１１

３到

２

等等。

说１％到１００％将更正确些！ （１５）在生产中的作用和***生产宣传***。

正是在“在生产中的**作用**”这

个问题上最少取决于强制、**管**（α）正常的，通常的民主

**理**和行政手段，而最多取决于（β）生产宣传

**物质手段**（食物、衣服、鞋子）和（γ）奖励

**说服**。（δ）纪律审判会

生产宣传[^11]是切合实际地提出

来的，没有所谓的原则分歧。在

工会在生产中的作用这个问题

上，工会只能这样也只应当这样。 （１６）目前的政治局势。托洛茨基不估量政治局势，因而他的整个提

法是反马克思主义的。政治＝集中起来的经济。 （１７）从战争时期转到经济时期，从军事为重点的工作转到经济为

重点的工作。

军队的复员。

普遍期望领到工资。

疲惫不堪的广大群众（既包括无产阶级又包括农民）的过

高期望—— 但物资少。

> **到处**是危机。“反对派”中的***健康因素***和***危险因素***。 （１８）在这种局势下，在**无产阶级**内部，在它的群众中（包括在工会

运动中）同心协力地工作是最重要的。在没有绝对必要的情

况下，挑起斗争是错误的。

没有必要性；托洛茨基在斗争中的立场是错误的。 （１９）过渡时期中的过渡时期＝目前局势的总结。 （２０）因此＝同官僚主义斗争的问题是第一位的；要周密考虑，要反

复领会，要在改选、撤换、更新之后，使新的人员、新的阶层熟

悉国家机器。 （２１）借空谈“在生产中的作用”来偷换和掩盖同官僚主义的斗争和

对民主制的保护—— 这就是托洛茨基立场的***客观***实质。

证据：托洛茨基提纲**第２３条**末尾：交通人民委员部总政治部

和运输工会中央委员会。 （２２）“查阅过”吗？

十一月决议       １９２０年１１月

俄共第九次代表大会   （１９２０年４月）

中央九月决议      １９２０年９月

十二月决议       １９２０年１２月

一月告全党书      １９２１年１月１６２

１９２０年１１月***全会***。

否决托洛茨基的（比现在更加好斗的）提纲的决议。

（１０票对４票） （２３）     ***委员会和它遭到的破坏***。

１９２０年１２月。破裂：水运员工和运输工会中央委员会。 （２４）  不。决议  ＋谢列布里亚科夫

伊先科的错误等等？布哈林＋普列奥布拉任斯基

> **８票对７票**。 缓冲还是混乱？

托洛茨基的退出。

不是和解，而是斗争的加剧。 （２５）＋鲁祖塔克在工会第五次代表会议上的提纲。 （２６）＋一批“共产党员军人”转到工会工作。

“领导人员”？（托洛茨基的旧提纲，第５条）

或者自下而上？

运输工会中央委员会的失败。不了解工会运动特点的许多共

产党员军人的错误。

在客观上托洛茨基的立场＝支持**共产党员军人**中的偏见、恶

习这些**最坏的东西**，**而不是最好的东西**。

这场斗争的总结？ （２７）（１）托洛茨基在理论上的错误。

（２）布哈林在理论上的错误（生产民主）。 （３）托洛茨基在对待工会运动上的一系列错误。 （４）上是不妥当的和有害的。 总之是官僚主义的干扰， **用**的消失和方法的失败。退党代表大会将予以斥责并否定。 运输工会中央委员会内部的斗争＝**它**在**工会运动**中的***作*** *出*后，引起了愤恨，分裂。

理论上是错误的，在原则

上有一系列的错误，政治 （５）布哈林同志的缓冲？它什么也刹不住，不是缓冲，而是 “叹息”和火上加油。 （６）从切实的工作倒退到“提纲” 和倒退到对早已决定了的问题进行“原则”争论。***倒退***

行为。 （２８）（７）**党代表大会**应当

（α）否定理论上的错误……

（β）纠正原则上的错误……

（γ）消除有害的争吵

（δ）制止倒退行为：抓紧工作

（）取消不能起缓冲作用的缓冲、不能制动的制动器。

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第４２卷第３８８—３９３页

# 《党内危机》一文最后部分的草稿 [^12]

> （不晚于１９２１年１月１９日） 共产主义和工团主义

共产主义**领导**非党群众并发动他们（学校）管理***整个国民经***

***济***。

工团主义把***工业***的各个部门**交给**非党群众管理。 俄共党纲。

党走向哪里？分裂……

布哈林“盖住了”托洛茨基。

“软蜡”……***无原则的煽动***。 派别斗争的逻辑。

施略普尼柯夫派—— 工团主义的派别。

“喊得最响”派

（“工会的权利”）。

伊格纳托夫派的摇摆。

我们大家团结起来，也许那时候会获得选票……***谁要作更***

***多的许诺***？

（布哈林的）一派胡言乱语

试比较委派的最小数量（，第２条；，第２条）

与此相反，任何委派制都不要（布哈林，第１５条，**２**） 布哈林不是施略普尼柯夫：工团主义分子的领袖？“尼诺奇卡”？

“智慧的物质力量”（拉萨尔）和***性格的***物质力量？ 不要为官僚主义的极端行为辩护

还有委派制

谁在损害红军的名誉？

还有委派制？ 不要捏造关于“新任务”的各种说法，而应在***鲁祖塔克提纲的基础***

上齐心协力地工作。 无政府主义＋工团主义。 党内危机：**协约国**和**社会革命党人**，从外部和内部

团结队伍，—— 纪律—— 每个人坚守岗位—— 集中注意力，加

强监督等等。***在党代表大会以前治好***。

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第４２卷第３９４—３９５页

# 《再论工会、目前局势及托洛茨基同志和布哈林同志的错误》小册子的材料

> （１９２０年１２月—１９２１年１月）

## １ 在托洛茨基《工会的作用和任务》 小册子上作的批注

> （１９２０年１２月２９日）

### 列·托洛茨基工会的作用和任务 [^13]

> 代 序
>
> 党的第十次代表大会上讨论的最重要的问题（看来
>
> 也是唯一**引起争论的**问题）将是关于工会的作用及其工
>
> 作方法的问题。本小册子试图对那些决定工会今后前途
>
> 的基本问题作出扼要的、近乎提纲式的回答。
>
> 虽然小册子署的是我的名字，其实它是集体工作的
>
> 成果。一群负责工作人员，特别是工会工作者（全俄工会
>
> 中央理事会主席团委员、五金工会中央委员会委员、运
>
> 输工会中央委员会委员等）参与了商定原则性条文的措
>
> 辞和制定实际建议的工作，这些条文和建议构成了本小
>
> 册子的内容。
>
> 我和所有这些同志希望，本纲领性小册子
>
> 们更好地了解工会在苏维埃政权发展中的新的经济时
>
> 期的新任务，从而有所裨益。
>
> １９２０年１２月２５日

### 一 工会组织的危机

> １．我们的工会正经历着严重的危机
>
> ，它表现在工会
>
> 同群众联系的削弱，同经济机关和党组织经常的摩擦？
>
> 和频繁的冲突，工会的踏步不前，它所面临的任务不
>
> 明确和由此而产生的思想混乱[^14]，这种思想混乱使
>
> 工会运动的某些工作人员倒退到原则上早已为党所肃？
>
> 清的工联主义立场上去了。
>
> ？
>
> ２．产生危机的最不容争辩的原因之一是，工会因在
>
> 整个国内战争时期牺牲惨重而受到削弱并一蹶不振。此
>
> 外，工会的许多积极分子和有首创精神的人被调到粮食
>
> 部门和各个苏维埃行政工作部门。领导干部力量的削弱
>
> 不能不影响到工会的工作，影响到领导机关同群众的联
>
> 系等等。
>
> ３．而在这方面更加具有决定性作用的是党把全部
>
> 注意力和全部精力都转移到前线方面去了。经济方面的
>
> 任务以及工会运动问题退居到第二、第三位[^15]。
>
> 在工人阶级的一切力量极端集中地投入战争的情况
>
> 下，工人组织，其中包括工会组织的内部生活和主动精神
>
> 不可避免地受到削弱。实现工人民主的方法（广泛的讨
>
> 论、批评、思想斗争、选举制等等）变得极为有限，极不完
>
> 备。
>
> 根据苏维埃共和国的法律和已有的实践，**工会**已经
>
> 成为一切地方的和中央的工业管理机关的参加者，**工会**
>
> **应当做到把**作为统一经济整体的**全部国民经济的全部**
>
> **管理切实地集中在自己手中**。工会在用这样的方法保证
>
> 中央国家管理机关、国民经济和广大劳动群众之间的密
>
> 切联系的同时，应当最广泛地吸引后者
>
> 直接参加经济管
>
> 理。**工会参加经济管理**并吸收广大群众参加这一工作，
>
> **同时也就是防止**苏维埃政权**经济机关官僚化的主要方**
>
> **法**，并且为对生产的结果实行真正的人民监督提供了可
>
> 能性。”[^16]
>
> 实际上，在最近一个时期，我们不是接近了党纲所
>
> 提出的目标，而是离它更远了
>
> 随着经济机关的进一步发展，随着它们的分工更细。如果沿着这条道路继续
>
> 发展下去，这不论对工会，还是对经济，都有极大的危
>
> 险。
>
> ７．在资产阶级社会里，工会把工人阶级联合起来，
>
> 是为了争取改善工人的状况，
>
> 立极简单的机构来掌握国有化企业。人们没有多大道理进而是为了用革命推翻资
>
> 本主义的生产方式。
>
> 在克伦斯基执政时期，工会转而对工业实行监督，
>
> 这种监督是劳动同资本进行阶级斗争的一种形式。
>
> 十月革命以后，工人阶级（主要是通过工会）自己设
>
> 地把这个运动称为自发的工团主义。事实上，工人群众
>
> 在革命的这个最初时期就是用这样一些群众半自发创
>
> 造的方法建立了苏维埃国家机关、经济机关、军队等等。
>
> 和专业化等等，经济机关就从工会分离出来。经济机关
>
> 独立性的增长引起了机构重叠、权限争执、组织上的摩
>
> 擦和冲突等不可避免的现象。经济机关在这个专业化和
>
> 划分权限的时期，力图限制工会对经济生活的干预，使
>
> 它的活动局限在一定的范围内，整个苏维埃政权在很大
>
> 程度上也是这样做的。 **没有**  作为资产阶级社会中工会的本质的东西已失去意 **失去意**义 **义**。非另一方面，从工会分离出来的经济机关发展得愈来愈阶级的斗争等等。
>
> 独立，它们为自己挑选必要的工作人员，创立新的工作
>
> 方法和习惯，建立和改造自己的机构—— 随着这种情
>
> 况的发展，工会参加经济建设的活动变得愈来愈少，愈
>
> 来愈
>
> 正是从这里产生并发展起来的。
>
> ８．把工会排除在积极而重大的建设之外，这就极
>
> 大地助长了工会工作者领导层
>
> 在建立苏维埃制度的三年期间，在机构、工作方法
>
> 和领导机关人员等方面，工会的变化都比工人国家其
>
> 他一切组织的变化小得多。工会
>
> 础即阶级的经济斗争以后，由于种种条件，还来不及
>
> 自己队伍中集合起必要的力量，并且规定出必要的方
>
> 法，以便能够有效地完成无产阶级革命向它提出的、在
>
> 我们党纲中规定下来的新任务：**组织生产**。
>
> ９．现在全俄工会中央理事会和某些产业工会的中
>
> 央委员会仍然完全置身于基本的经济工作之外，这种
>
> 状况是根本不能容忍的。几乎所有在组织、经济和行政
>
> 方面有才干的工会工作者都被生产机关吸收而自动脱
>
> 离工会，这种做法是很不正常的。各总管理局和人民委
>
> 员部愈来愈与产业工会相分离，与之相隔绝，似乎要把
>
> 经济领导权垄断在自己手里，这种情况无论如何不能
>
> 仅仅归咎于经济机关。为了建立更加合理的相互关系，
>
> 必须使工会自己愿意并且能够直接参加制定经济计
>
> 。必须使工会给自己全面地
>
> 工作，这是一般原则
>
> １０．正如我们党纲所要求的那样
>
> 理集中在工会手中，这就意味着有计划地把工会变为工
>
> 人国家的机关
>
> 来。问题不在于形式上宣布工会为国家机关，而在于事
>
> 实上使工会变为生产组织，把每一个工业部门从各个方
>
> 面包括进来并且既对生产的利益也对生产者的利益承
>
> 担责任。
>
> １１．在党的第九次代表大会的决议中也得到反映的
>
> 这个观点，在形式上，即在口头上，为大多数工会工作者
>
> 所承认。例如，托姆斯基同志[^17]在第九次代表大会上由
>
> 于同意布哈林同志对我们党纲的观点的阐述就没有作
>
> 副报告。
>
> 不久前由全俄工会中央理事会出版社再版的小册
>
> 子对工人国家中工会的作用和地位作了如下的阐述：
>
> “由于业已形成的过程
>
> 工会工作的重心便转移到组织经济的方面。工会担负着，工会不可避免地会变成社
>
> 会主义国家的机关，对于在该生产部门工作的一切人员从资本主义向共产主义的推进，
>
> 来说，参加这个机关将是一种国家义务。”
>
> “工会正在由同资本进行斗争的机关变成社会主义
>
> 建设的机关，而且，随着
>
> 组织劳动和生产的主要工作，并且工会愈是精通这项任
>
> 务，就愈能够同国民经济**结合起来**，成为它的脊梁骨。”
>
> “工人代表苏维埃和工会在转变时期共同建立生产
>
> 管理机关（国民经济委员会，主要的国有化企业管理委
>
> 员会，等等），而它们本身，随着向社会主义的推进[^18]便
>
> 失去自己的特点：苏维埃和工会的全部工作集中到组织
>
> 劳动和生产上；它们的非生产职能消失了。工会和苏维
>
> 埃经济机关于是**融合起来**，产生统一的经济机关。”[^19]
>
> １２．可见，我们的任务不是要重新审查党纲规定的
>
> 关于工会问题的前提，而是要采取**新的切实步骤**实现党
>
> 所承认的和党纲所规定的原则。第九次代表大会以来的
>
> 一年中经济组织向前迈出了很大的一步。某些部门取得
>
> 了重大的生产成果。经济计划的统一问题具有愈来愈具
>
> 体的、实际的轮廓。然而整个这项工作对于工会几乎
>
> 毫无影响。既然工会机关同生产机关结合这一总的发展
>
> 方向我们都同意，那么，十分明显，在经济方面的每一个
>
> 新阶段同时也应该是工会同经济机关相结合的道路上
>
> 的一个新阶段。在这一点未达到之前，危机将会加深。
>
> 但是我们看到这样的事实：随着经济任务被提到首
>
> 位，许多工会工作者日益激烈和不妥协地反对“结合”的
>
> 前景和由此产生的实际结论。托姆斯基和洛佐夫斯基两
>
> 位同志就属于这样的工会工作者。
>
> 不仅如此。许多工会工作者拒绝接受新任务和新方
>
> 法，在自己的一伙人中间培养小团体的排他情绪和敌视
>
> 本经济部门的新工作人员的情绪
>
> ，因而实际上支持了工
>
> 会组织中的工人们的行会习气残余。

### 三 在工会问题上的不同立场

> １３．如果正确地提出问题，那么**在工人国家里**组织
>
> 劳动这一任务的基础和目的只能是生产。换句话说，
>
> 组织劳动和组织生产应该一致。正是由此而产生工会
>
> 机关和经济机关的逐渐“结合”。正如我们看到的，党纲
>
> 的观点就是如此。
>
> １４．与此相对立的观点是**苏维埃工联主义**。这
>
> 种观点在我们党的队伍中只有梁赞诺夫同志说得比较
>
> 完整，比较公开。（见他在党的第九次代表大会上的副
>
> 报告。）
>
> 梁赞诺夫同志要工会保持它在国家中的原有地位，
>
> 即仍然作为联合工人以保护或捍卫他们的物质利益和
>
> 精神利益的组织。当然，梁赞诺夫同志拒绝采取战斗的
>
> 方法，即拒绝罢工，而把这方面的任务转变为对国家政
>
> 权有组织地施加压力或影响。在资产阶级国家里，特别
>
> 是在盎格鲁撒克逊各国中，大工联的领袖们也是把自己
>
> 的任务归结为对国家在思想、议会等等方面施加压力，
>
> 而拒绝对资产阶级和资产阶级国家采取战斗的方法。可
>
> 见，梁赞诺夫同志实质上是力图使工会在**工人**国家中保
>
> 持强大的机会主义工联在**资本主义国家**中所占据的那
>
> 种地位。梁赞诺夫同志希望托姆斯基同志成为工人国家
>
> 的龚帕斯。
>
> １５．以上我们看到，托姆斯基同志在党的第九次代
>
> 表大会上形式上同意布哈林同志的报告，而洛佐夫斯基
>
> 同志却相当鲜明地表达了工会机关和经济机关“结合”
>
> 和“融合”的观点。但是，工会的旧方法、旧习惯、旧组织
>
> 在与崭新任务（组织生产）之间的矛盾是如此之大，以致
>
> 许多工会领袖几乎不由自主地背离了根据党纲的立场
>
> 而得出的实际结论。既然托姆斯基同志和他的志同道合
>
> 者把自己的立场同逐步结合和国家化对立起来，他们也
>
> 就愈来愈变得象梁赞诺夫同志的苏维埃工联主义
>
> 。
>
> 思想倾向的支配而提出来的
>
> 就等于说把担任这项领导工作的现有**机构**交给工会，换
>
> 句话说，就是以五金工会中央委员会主席团代替金属局
>
> 局务委员会，同时在地方上也作相应的更替。五金工会
>
> 中央委员会没有任何自己的机构来直接领导五金工业。
>
> 它把金属局形式上工会化后，就不得不利用过去三年中
>
> 在五金工会参加下在金属局内实际上业已形成的那个
>
> 机构。
>
> 当然，今后由工会建立的新的金属局局务委员会可
>
> 以通过安置适当的工会工作者的办法来着手改造管理
>
> 机关、进行人员的更新，等等。但是这样一来，结果不是
>
> 由工会一下把生产全部管起来，而是非常接近于询
>
> 问[^20]，只是这种结合未必十分正确和有系统，因为根本
>
> 无法证明，按照工会目前的状况，五金工会中央委员会
>
> 主席团会比现在的金属局局务委员会更适合于领导五
>
> 金工业。而用简单的群众性袭击生产
>
> （在生产方面已有
>
> 固定的、并非偶然建立起来的机构）来回避一切困难的
>
> 做法丝毫不能提高工会在生产上的作用，只能在组织上
>
> 带来极大的混乱。
>
> 施略普尼柯夫同志假激进的立场同保守的工会工
>
> 作者的立场在下述方面是一致的：看不到根据组织生产
>
> 的任务必须对工会进行改组、改建
>
> 和重新教育这样一个
>
> 基本
>
> 任务。

### 四 生产准则和生产教育

> １７．把工会变成产业工会（不是仅仅从名义上，而是
>
> 从工作内容上）是我们这个时代的最伟大的任务。工会
>
> 工作者应该把自己不是看作满足工人的需要和要求的
>
> 调停人，而是看作劳动者在不断提高技术的基础上从
>
> 事生产的组织者。
>
> 在工人国家里工会
>
> 会工作者，即有毅力的、积极主动的经济工作者，他们不之所以有意义，就在于它将生产
>
> 中的全部工作者吸收进自己的队伍，从而实际上掌管着
>
> 生产，它改善劳动组织，提高劳动的机械化程度
>
> 和生产
>
> 率，并在此基础上改善群众的物质状况和提高他们的精
>
> 神境界。
>
> 工会在进行生产方面的、教育方面的、军事方面的
>
> 其他一切工作的时候，都不能违背自己作为劳动者的生
>
> 产组织这一基本性质。
>
> １８．产业工会应该把本经济部门所需要的全部工作
>
> 人员，从干粗活的工人到最熟练的工程师都吸收进来。
>
> 工会应该对自己的会员从生产的角度进行考核，对
>
> 每个工作人员在生产中所起的作用随时都应该有十分
>
> 完整和精确的鉴定。
>
> 工会应该让在各个行政岗位和技术岗位上工作的
>
> 所有工作人员都担负一定的工会职责。**担任工会的工作**
>
> **应该是对行政工作和生产工作的一种必需的和必要的**
>
> **补充**。
>
> 必须使工人群众充分意识到，最善于保护他们利益
>
> 的是那些提高劳动生产率、恢复经济、增加物质财富
>
> 的
>
> 人。必须把这类组织者和行政管理人员同继续在车床旁
>
> 边工作的工人，同专职的工会工作者一起选拔到工会领
>
> 导机关中去。
>
> “进行一切选举、提出候选人、支持候选人等等，都
>
> 应当不仅考虑政治坚定性，而且要考虑经济工作能力、
>
> 行政管理工作资历、组织才能以及经过实际考验的对劳
>
> 动群众物质利益和精神利益的关心程度。”
>
> “党有责任采取一切措施支持和培养新型的工
>
> 是从分配和消费的观点，而是从发展生产的观点，不是
>
> 从向苏维埃政权提要求、讲价钱的角度，而是从组织者
>
> －主人翁的角度来看待经济生活。”（党中央１２月７日
>
> 的决议。
>
> ）
>
> １９．生产上的重新教育，
>
> 自然首先应该在工会工作
>
> 者中间进行，因为这些人员要尽量加强和更新。中央
>
> 和地方的工会领导人应该熟悉纯经济问题，从而给工会
>
> 的日常工作提出生产准则。另一方面，经济机关的领导
>
> 人员应该学会处理生产中的一切问题，其中包括纯技术
>
> 问题，首先是学会处理诸如把觉悟日益提高、团结精神
>
> 不断加强
>
> 、富有朝气的工人组织起来的问题。只有这两
>
> 种观点的相互结合才能为平行地存在的机构从组织上
>
> 结合成统一的机构创造必要的心理基础，这个统一的机
>
> 构将既保证生产的总利益，同时也直接保证生产者的利
>
> 益。
>
> ２０．生产宣传是生产教育的组成部分，其任务是建
>
> 立工人和生产之间新的相互关系。如果说在资本主义制
>
> 度下工人的批判思维是随着摆脱雇佣劳动的压抑而发
>
> 展的，那么在现在的条件下，必须把工人的思维、批评、
>
> 首创精神和意志引向更好地安排生产本身，引向更合理
>
> 地制造和使用工具和车床，引向劳动的机械化，引向科
>
> 学地组织车间、工厂、地区和全国的劳动。
>
> 这种细致的、孜孜不倦的、在实践经验的基础上一
>
> 次又一次反复进行的鼓动和宣传（主要的是用事实和范
>
> 例，同时也用口头和文字）从现在起应该成为工会生活
>
> 和工作的最重要的内容。工会是否有生气、起作用，最
>
> 可靠的一条标准是看它的生产宣传是否认真、具体和有
>
> 效。
>
> 群众应该学会以轻蔑的态度对待虚有其表的、毫无
>
> 经济意义的、装满门面的建设，对待没有切实内容，即首
>
> 先是没有生产内容的纯属点缀的工人民主形式。
>
> 过去，工人群众受布尔什维克罢工者、街垒战士的
>
> 鼓舞和教育，跟着他们去冲击资产阶级国家。后来工人
>
> 群众在战场上了解了作为指挥员和政委的布尔什维克，
>
> 同他们一起学习，一起锻炼，在他们的领导下取得了一
>
> 系列胜利。现在，最广大和最落后的群众了解到
>
> 昨天的罢工者、街垒战士、红色战士是生产者、组织者和
>
> 经济工作者，应该恢复
>
> 社会的实际建设者的信赖。

### 五 工人民主和生产，军事方法， 官僚主义，专家和“工人化”

> ２１．某些工会工作者力图把目前
>
> 的思想斗争
>
> 命令”等方法的斗争，这是对问题的本质制造根本错误
>
> 的概念
>
> 经济方面的委派制和委员制仅仅是该工会在生产
>
> 上软弱无力、当时无力胜任刻不容缓的经济任务而采取
>
> 沿着新的方向开展，工会愈深入群
>
> 众，给群众以崭新的**生产**观点，那就愈来愈
>
> 有可能在经
>
> 济领域运用民主的方法
>
> ，也就是说，不仅在广泛的群众
>
> 大会上对最重要的经济措施进行系统的讨论，而且对一
>
> 系列经济和行政管理性质的岗位愈来愈广泛地采用选
>
> 举制，
>
> 其方法是将这些岗位与生产组织内部一定的职务
>
> 结合起来。
>
> ２３．工人民主应该自觉地服从生产准则。非常明显，
>
> 会议、建议、讨论、批评、宣传、选举，在它们不破坏生产
>
> 进程的范围内是必要的，是允许的。运用民主方法的程
>
> 度和方式必须由客观情况来决定。从抽象的，即空洞的
>
> 工人民主的口号任务，是根本不对
>
> ２４．生产民主（劳动者的主动性，尽可能广泛地采用的角度来看待一切
>
> 的。
>
> 部分工会工作者猛烈攻击交通人民委员部观点。工人民主不懂得偶像。它只
>
> 主义的，因而是庸俗的总政治
>
> 部过去在运输部门的活动，这是用形式上的民主对待经
>
> 济问题的鲜明的小例证。尽管党是由于铁路状况非常严在当前的条件下能否取得必要的结果，就指责交通
>
> 重而建立了交通人民委员部总政治部作为**临时**机构，尽
>
> 管交通人民委员部总政治部完成了
>
> 态，但是，某些工会工作者完全忽视了问题的生产方面，交给它的任务，就是
>
> 说，它使运输部门摆脱了那种使全国受到致命威胁的状
>
> 用形式民主的准则去对待问题，他们不问用工会民主的
>
> 方法
>
> 人民委员部总政治部。工人民主的观点在这里成了形式
>
> 知道对革命的适宜性。
>
> 选举制等等）的原则同劳动军事化以及经济上的重点
>
> 制（根据党的第九次代表大会决议精神）的原则之间没
>
> 有任何矛盾。在从被毁掉和被破坏的劳动市场转向有计
>
> 划的普遍劳动义务制的时候，即在国家经济最困难的条
>
> 件下，劳动军事化是不可避免的办法。但是这种军事化，
>
> 正如党的第九次代表大会所阐明的那样，只有在工会的
>
> 领导下
>
> 才能实现，而且，在转变时期实行的这种不可避
>
> 免的强制性措施应该依靠愈来愈广泛地进行工作来吸
>
> 引和组织千百万工人和农民，发挥他们的首创精神，提
>
> 高他们的生产水平和总的文化水平。
>
> 军事方法和劳动军事化不久以前也得到工会组织
>
> 中的保守派的承认。
>
> 托姆斯基同志在１９２０年１０月写道：“在无产阶级
>
> 专政的情况下，劳动军事化就是**劳动力的分配**，**就是根**
>
> **据整个国家计划和目前的经济要求进行这种分配**，**尽管**
>
> **它违背了这一措施在某个时期所涉及的某些工人的愿**
>
> **望**。现在应当知道并懂得，在劳动战线上的斗争同军事
>
> 战线上的斗争一样艰苦。每一起玩忽职守、经营不力、对
>
> 经济活动漠不关心的事例都会给成千上万的劳动者带
>
> 来贫困、寒冷和饥饿，不可避免地随之而来的则是瘟疫
>
> 和死亡。这里需要有象战时那样的毅力和决心。诅咒‘强
>
> 制’的哭嚎
>
> 要的先决条件之一。”[^21]阻止不了工人阶级及其组织为了本阶级的利
>
> 益，为了摆脱失败、贫困和疾病而采取刻不容缓的措
>
> 施。”
>
> “不管小市民社会主义的代表们（他们现在是工人
>
> 阶级中损人利己的旧阶层的思想家）怎样叫喊，工会从
>
> 阶级的整体利益出发，正在实行并且必须实行劳动军事
>
> 化，这是使俄国无产阶级在经济战线上取得胜利的最必
>
> 洛佐夫斯基同志写道：“工业战线是俄国革命的最
>
> 重要的战线，每个公民都有**劳动的义务**。对逃避劳动的
>
> 人决不宽恕。”这就是劳动义务制，这就是劳动军事化。
>
> 在消灭生产工具私有制和消灭交换的时期谁能否认无
>
> 产阶级国家拥有这个权利？**谁能否认它有义务要求每个**
>
> **人为社会提供一定数额的劳动**？除了可怜的庸人，十足
>
> 的笨蛋或者无耻的蛊惑者之外，是谁也不能否认的[^22]。
>
> ２５．“按军事方法工作”对我们来说决不是只用或者
>
> 说主要用恐吓的方法，而不用说服的方法工作。共产
>
> 党人的军事工作要求有高度的自我牺牲精神，培养**对待**
>
> **职责观念的英雄主义态度**：即使牺牲，也要完成。因此需
>
> 要勤奋、准确、负责。只有在我们的经济工作中发扬我们
>
> 做前线工作时那样的英雄主义精神，我们才能完成我们
>
> 当前的巨大任务。在这方面，按军事方法工作同表面上
>
> 的纪律和形式主义是直接对立的，它不是对工人民主的
>
> 否定，相反，是工人民主的最英勇的表现。
>
> ２６．生产民主意味着克服**官僚主义**。我们的党纲非
>
> 常透彻地谈到，正是“工会参加经济管理，并且由它吸收
>
> 广大群众参加管理，这就是同经济机关的官僚主义作斗
>
> 争的主要手段……”因此，同官僚主义作斗争，从我们党
>
> 纲的观点来看，不是一项借助于某些组织手段所能完成
>
> 的孤立的任务，而首先是工会对群众进行生产教育和实
>
> 际掌管生产这一工作的一个组成部分。
>
> 由此可以得出这样一个结论：在同官僚主义作斗争
>
> 方面，工人国家与其花力量来滥设监察机关，不如花力
>
> 量采用使经济机关同群众性的产业工会相结合的办法
>
> 来整顿
>
> 和改善现有的经济机关。
>
> 由于工会不立足于创造性的生产工作，所以它开始
>
> 踏步不前，僵化，并且表现出官僚主义的一切恶劣特点。
>
> ２７．所谓苏维埃机关“工人化”，并不是要硬性排挤
>
> 专家，用外行的工作人员来代替他们，而是要使有组织
>
> 的无产阶级系统地掌握国家活动的各个方面，这只有在
>
> 生产民主的基础上才能完全达到。只有培养、挑选、提拔
>
> 工人经济工作者、组织者，在工会和全国创造生产气氛，
>
> 党和工会才能在最近的时期内造成富有创造精神的新
>
> 生力量从下面大量涌现出来的必然局面。经济振兴不仅
>
> 将使整个无产阶级精神振奋，而且将为无产阶级最有天
>
> 赋的子弟充分发挥创造才能准备条件。
>
> ２８．可能有人反对说，不应该加紧（竭力加速）工会
>
> 机关和经济机关的结合，应该考虑群众的觉悟水平，工
>
> 会国家化会给敌视工人国家的孟什维克工联主义提供
>
> 滋生的土壤等等，等等，这些都没有谈到点子上。
>
> 度可能受到最近时期我们整个发展所处的基本条件的
>
> 制约而有所不同。但必须使工会全体工作人员都明确工
>
> 会的发展方向
>
> ，并沿此发展方向确定每一个前进步骤，
>
> 哪怕这一步骤是微不足道的。
>
> 把工会国家化变成对当前实践没有任何影响的脱
>
> 离现实的“最终目标”是完全不能容许的，因为在当前实
>
> 践的环境中工联主义的趋势正因此而得到复活。国家化
>
> 是一个分阶段完成的创造性过程。必须考虑到群众的总
>
> 的水平和某些工业部门的特点，认真细致地确定这些阶
>
> 段，但是应该明确地遵循这个方向
>
> ，以便在形势坚决要
>
> 求前进时不至于后退[^23]。
>
> ２９．认为似乎工人群众不能理解工会向产业工会的
>
> 转化，并且会背离工会，这种想法在任何情况下都是根
>
> 本错误的。工联主义的政策，即从外面向国家施加压力，
>
> 现在不会给群众指出任何前途。相反，生产政策却由于
>
> 使经济得到好转，将会消除群众的贫困。**劳动者首先希**
>
> **望经济上取得成就**，**他们将会支持在这方面所作的任何**
>
> **认真而明智的努力**。一旦取得初步的、群众可以看得见
>
> 的经济成就，他们就会表现出极大的生产热情。如果说
>
> 有谁反对工会的新的生产方针
>
> ，那决不是群众，而是比
>
> 较保守的那一部分工会官僚。

### 六 实际的结论

> ３０．根据以上所发挥的观点，必须立刻采取一系列
>
> 组织消除工会的消极作用，切实地引导它
>
> 措施，以便
>
> 去完成新的任务，使它的工作同经济机关协调起来。
>
> 必须现在就使全俄工会中央理事会的委员和最高
>
> 国民经济委员会主席团的委员总数的１３到１２兼任这两
>
> 个机关的委员。这样，两个最负责的生产集体管理机构
>
> 单方面的专业化将是不可能的
>
> 。其中每一个集体管理机
>
> 构中的成员都将有一部分工作人员直接承受生产方面
>
> 的行政要求和技术要求的压力，同时又生活在工会组织
>
> 的环境中。
>
> 与此同时，在每一个集体管理机构中有１２到２３的
>
> “纯”行政管理人员和“纯”工会工作者，这样就能够在
>
> 足够的程度上在过渡时期既保证工作上必要的专业
>
> 化，又保证在经济组织和工会组织的相互关系中有充分
>
> 的伸缩性。
>
> 全俄工会中央理事会和最高国民经济委员会这两
>
> 个集体管理机构，在全体成员参加的联席会议上定期报
>
> 告自己的工作，讨论并解决组织经济，包括组织劳动中
>
> 的一切重大问题。
>
> 对于经济系统各人民委员部、各总管理局和各相应
>
> 的产业工会中央委员会，也应建立起这样一种组织上的
>
> 相互关系的体制和１３到１２委员兼职的制度，兼职委
>
> 员必须合理地处理在两个机关兼任的工作。
>
> 这个组织原则适用于经济组织和工会组织的下级
>
> 单位（州和专区、省、区和联营企业、铁路、工厂等等）。
>
> 凡是实行个人管理制原则的行政经济机关，其个人
>
> 管理制的行政负责人必须参加相应的工会基层工作，即
>
> 使列席也好。
>
> 既然是得到工会充分信任的工作人员
>
> ，最好用选举
>
> 的方法使这种行政负责人成为工会基层组织的正式成
>
> 员。
>
> 如果是专家，工会因某种原因认为不能让他参加工
>
> 会的基层工作，甚至不能列席，那么工会基层组织就要
>
> 指派自己的全权代表（政委）来代表工会对负责行政工
>
> 作的专家进行监督。
>
> **附注**：任命全权代表（有政委的权力）是产业工会的
>
> 特权，也是在经济机关中实行无产阶级制度的手段之
>
> 一。
>
> 在各工厂、矿山和其他地方，工会愈是坚决执行生
>
> 产方针，群众在各种选举时愈是深刻地理解生产准则，
>
> 那么行政机关和工会机关组织上的结合和人员的结合
>
> 也就愈容易实行。任命工厂委员会的一名委员为工厂厂
>
> 长是完全适当的，当然，要以人选合适为条件。相反，工
>
> 厂厂长如果是由外面委派来的，而他通过自己的工作赢
>
> 得了工人的信任，工会基层组织就应该竭尽全力吸收他
>
> 参加自己的组织。
>
> ３１．由于配备了相应的经济机关的优秀行政工作者
>
> 和技术工作者而得到加强的工会经济部，应该成为改善
>
> 整个经济组织、科学地安排生产、实行机械化、泰罗制
>
> 等
>
> 等的强大工具。
>
> 各工厂的相应的基层组织应与工厂管理委员会建
>
> 立一定的关系。工厂管理委员会有义务仔细审查通过基
>
> 层的协助委员会等这类组织所提出的一切有关技术和
>
> 组织方面的建议，并且尽可能向工厂全体大会定期报告
>
> 对所提各项建议的采用情况。
>
> ３２．劳动力的分配及其工资标准的调整交工会机关
>
> 处理。
>
> ３３．工人
>
> 和经济机构在生产过程中的冲突只能由工
>
> 会
>
> 来解决，因为工会对工农国家负有责任。
>
> ３４．从生产民主的观点来看，**专家问题**，也就是如何
>
> 使他们在生产中的地位和在工会组织中的地位的协调
>
> 一致的问题有一定的困难。但是，只要产业工会采取坚
>
> 定和果断的政策，这个问题也可以圆满解决。
>
> 所有专家毫无例外地必须经过工会的审查。由于整个历
>
> 史条件和国内战争刚刚结束，专家大致上可分三类：（１）
>
> 受考查的（昨天的高尔察克分子、弗兰格尔分子等等）；
>
> （２）候补工会会员；（３）享有充分权利的工会会员。
>
> 只有最后一类专家可以被委派担任负责工作而不
>
> 需要配备政治委员。第二类专家只有在产业工会配备政
>
> 治委员的情况下才能担任负责工作。第一类专家只能在
>
> 作为工会会员的行政管理人员的手下当助手或顾问。通
>
> 过这种方法，工会会员的称号在生产上将取得很高威
>
> 信，这种威信无论对工人的思想还是对专家的思想都同
>
> 样会产生良好影响。
>
> ３５．工业企业的一长制仍是整个过渡时期不可动摇
>
> 的法规，尽管在相当的程度上仍然平行地存在着产业工
>
> 会和经济机关。按相应的制度建立起来的管理委员会拥
>
> 有管理权。但是，委任管理委员会和安排候选人的制度
>
> 本身，管理委员会对工会的总的关系以及它进行工作的
>
> 生产气氛应该使管理委员会愈来愈成为行政经济机关，
>
> 而这种机关就是产业工会为此目的而设置的。在这种情
>
> 况下，关于工会干涉或不干涉生产管理的问题本身就会
>
> 消失
>
> ，因为非常自然，搞生产宣传的部门或者改善工人
>
> 生活的部门将不可能干涉行政管理工作，行政管理工作
>
> 由专门部门来担任。
>
> ３６．为了在产业工会和经济机关的工作中做到步调
>
> 完全一致，两者大体上应该根据该生产部门的结构和要
>
> 求按照同一型式建立起来。
>
> 在改建和改组工会、工会区域等等的时候，不应该
>
> 以工会机关自身的需要和方便为准，而应该以经济本身
>
> 更深远的需要为准。
>
> ３７．没有而且也不可能有涉及经济组织和工会组织
>
> 相互关系中一切情况的现成的组织方案。在这方面要有
>
> 创造性、主动精神，要有符合客观具体条件的人员和组
>
> 织上的互相配合。但是，所有这些试验都必须根据下述
>
> 共同任务来加以阐明：
>
> 在工会工作者当中培养和提拔经济工作者、生产工
>
> 作者和行政管理人员；
>
> 密切工会与经济机关的工作，并使之在组织上结合
>
> 起来；
>
> 划分出两者工作的共同部分，共同予以解决；
>
> 不断地努力使这部分共同工作变得愈来愈大，最后
>
> 扩大到全部工作，也就是说，使工会机关和经济机关彻
>
> 底融合。
>
> ３８．全面发展这种制度，逐步扩大采用选举制原则
>
> 的范围，使工会负责的作用同生产上负责的作用愈来愈
>
> 紧密地结合起来，我们就或迟或早能够达到这样一
>
> 种状况，即工会
>
> 为了从各个方面完全控制本生产部门，
>
> 将通过挑选和淘汰相结合的办法，在协调各经济部门工
>
> 作的工人国家总的监督和领导下，从工会中产生出
>
> 整个行政经济机关。
>
> ３９．关于以何种速度
>
> 题，比在纺织工业和木器工业部门能更早得多地得到解向上述方向发展的问题是根本
>
> 无法事先决定的，因为这在很大程度上取决于国际局势
>
> 和世界革命[^24]的发展情况，也就是说，取决于我们能够
>
> 把我们的全部力量和资金集中到经济工作上去的程度。
>
> 但是，很明显，无论是在顺利的条件下，还是在不利的条
>
> 件下，发展速度在不同的经济部门将是不同的，它取决
>
> 于该工业部门的技术特点和在其中工作的工人的水平。
>
> 毫无疑问，在运输部门，特别是在铁路运输部门，以
>
> 及在五金工业部门，经济机关和工会机关的相互关系问
>
> 决，更不用说比农业部门了，因为在农业部门，这个问题
>
> 目前甚至还没有在稍大的范围内提出来。
>
> 全俄工会中央理事会和经济机关的政策在这方面
>
> 应该是灵活的
>
> ，应当具体地考虑到各该经济部门的特
>
> 点，绝对不能追求按照某种一般的组织模子机械地把所
>
> 有的工会和经济部门搞成一个样子，因为这种模子对一
>
> 些工会和经济部门会显得太宽，而对另一些工会和经济
>
> 部门则显得太窄。
>
> 如果比较先进的生产部门在其社会主义建设中走
>
> 在比较落后的生产部门的前面，给它们作出榜样，从而
>
> 加快发展速度，那么，这不仅不会给工人阶级的统一和
>
> 团结带来任何损失，而且对于它的整个工作会有极大的
>
> 好处。
>
> ４０．根据上述一切，可以得出如下结论，改组
>
> 工会应
>
> 该：（１）使工会具有广泛的生产目标
>
> （掌握生产），这个目
>
> 标应该成为鼓动、宣传、组织和挑选人员的基础；（２）立
>
> 即调大量的、具有经过各方面实践考验的经济才干以及
>
> 组织才干的工作人员来加强工会；（３）保证工会拥有一
>
> 个真正能担负起它所面临的任务的必要机关
>
> 。
>
> ４１．国家总的状况没有可能使整个经济同时均衡地
>
> 发展，因而所有工会也不可能同时均衡地加强，因为既
>
> 缺乏人力，也缺乏资金。
>
> 在**消费**方面，也就是说在劳动者个人生活条件方
>
> 面，必须实行平均制的方针。在**生产**方面，重点制原则在
>
> 今后很长时期内对我们还是有决定意义的，因为只有通
>
> 过重点制阶段，我们才能在一些基本的经济部门达到必
>
> 要的比例关系。
>
> 这种思想在工会工作者本身的队伍中已很深入，最
>
> 近一次（第五次）工会代表会议上以绝对的多数通过关
>
> 于全俄工会中央理事会报告的决议就表明了这一点。这
>
> 项决议对工会领导机关采用重点制的方法不够坚决的
>
> 问题提出了指责。
>
> ４２．目前，为适应经济的普遍需要，解决**矿工**工会和
>
> **五金**工会的问题已成为当务之急。尽力加强这些工会应
>
> 该成为党和全俄工会中央理事会特别注意的问题。

>

> ４３．生产教育不能只限于工厂和俱乐部范围之内。
>
> 工人个人的日常生活问题应该受到每个产业工会
>
> 的特别关心。虽然我国经济困难重重，但只要有地方苏
>
> 维埃机关的协助，只要男女工人发挥自己应有的首创精
>
> 神，只要把集体主义的因素带到日常生活领域（公社住
>
> 房、公共食堂、托儿所、合作修补厂等等）中去，就有
>
> 相当大的可能去改善工人住、衣、食的状况。每一个工

## ２ 对托洛茨基 《工会的作用和任务》小册子的意见

> （１９２１年１月２１—２５日） **托洛茨基**： **整个第**到提纲，**从**民主 **一部分**倒退到官僚主义 **是根本错误的**
>
> **·**
>
> **托*洛茨基***《工会的作用和任务》

（１）集体工作的成果

序言——   （２）“一群”参看提纲

>

> ***派别组**第*４条末尾

### 织：（３）纲领性小册子。

提纲第１条。一开始就是错误的。

“倒退”的不是那些人，

（而是托洛茨基），

不是倒退到那里

### 而是从实际倒退

提纲第４条

> **势**〈派别组织！〉

（末尾）“在工会运

### 动方面的两种趋 ###

*之*间作出选择”

提纲第５条。“工人国家内部的

最大矛盾”

不对！！！ 提纲第６条。党纲：“**做到**把作为统一经济整体的αα 提纲第 **部**国民经济〈**因此**，**也包括农业**！**！**〉的６条：党纲全部管理切实地集中……”“**实际上** ……我们……离它更远了”？？？***不对***。 提纲第７条 （末尾，第８页）：“已失去意义”，“阶级的经济斗争”。

>

> ***不对***！ 提纲第７条 （末尾，第９页）：“愈来愈少，愈来愈没有系统”？？？***不***

>

> ***对***。 提纲第８条。“领导层中的工会保守主义”    提纲第８条是一个飞跃

员方面”？？？＋以官僚主义的态度将注

> “在领导机关人   ***注意***：

意力集中在“上层”

派别

攻击提纲第８条 末尾 任务：“***组织生产***”（黑体）＝党纲

“做到”把……切实

### ｛·理论上是错误的｝不对。不相等。

地集中……

ββ 提纲第９条。 （第１０页）：“直接……”（胡说！） 提纲第９条 （末尾）“不可能有”组织生产的专家和工会运动的专

家（胡说！可能有！！）。 提纲第１０条。“把生产的全部管理集中在工会手中”（＝党纲）。**不**。

> **不对**
>
> （党纲＝“做到把……***切实地***集中……而且***不是***把

生产）……（把每一个工业部门”提纲第１０条末尾）

（γγ）

注意

**（*不是*这个）** 提纲第１１条。“这个观点在形式上，即***在口头上***， 为大多数工会工作者所承认。**例如**，**托姆斯基同志……”** **引证洛佐夫斯基……**

δδ 派别攻击

“在口头上”

（注意）

聪明一百倍“……由于……过程……随着……的**推进**

### ……（两次）共同建立……” （洛佐夫斯基说的结合和融合都是对

的）。 提纲***第*１２·条**。**托*姆斯基***和***洛佐夫斯基***“日益激烈地反对***结合***”派别攻击

> **·** 提纲第１２条 末尾“培养小团体的排他情绪”
>
> “**敌视**新工作人员的情绪”

“……支持了行会习气的残余……” 提纲***第*１４·条**。梁赞诺夫认为工会仍然有“保护或捍卫他们的物质

利益和精神利益”的职能

“苏维埃工联主义”。

### 胡说。梁赞诺夫在这里是正确的。 提纲第１５条。（“……***领袖***，…… 背离了

……）**官*僚主义的***观点：全俄工会中央理事会的 **领袖们**是有过错的。

### 派别攻击·

“背离了” 提纲第１５条（末尾）托姆斯基**变得**象梁赞诺夫胡说！ 提纲第１６条末尾“基本任务：对工会进行改  官僚主义： 组、改建和重新教育”改造上层！ （根据组织生产的任务） （（注意：重新教育工会还是重新教育６５０万？注意）） 提纲第１７条。“***不是***调停人，***而是***组织者”（胡与第１８条抵触

说！**既是**这个，**又是**那个）（引自１２月７ 日中央委员会

的决议）１６３

“工会提高它（劳动）**（*工团主义的***狂热）

的机械化程度”（参看施略普尼柯夫） 提纲第１９条。“生产上的重新教育……首先在工官僚主义观点会工作者中间进行……**更新**……***更新***上层领导人……” 提纲第２０条。**生产宣传**（“生产**教育**〈？〉的组不对！ 成部分〈？〉……”“……应该成不是“最重要为工会生活和工作的**最重要**的”，而是重要 **的**内容”的内容之一提纲***第*２１·条**。“某些工会工作者”力图把“**目前的思想斗**“偷换” **争**”（？）说成是**委派制**同民主的斗争问题？ “是根本错误的”。  不正确地使用委派制呢？

“委派制”＝“生产上软弱无力”的不可避免

的补充措施？ 提纲**第２２条**。工人民主**只有**作为生产胡说！把文化水平和上

民主千种其他因素都忘了提纲**第２３条**。“某些工会工作者”——**“指责”交通人民**“偷换” **委员部总政治部**……是“形式上的民主问题？ 的鲜明的小例证”

（为了什么？？***措施***，而不是“原则”……） 提纲**第２４条**。强制应该“**依靠**……”这就是实质！依靠！ 愈来愈广泛地进行措施！而你们没工作来吸引、组织、相应的方法！有**依靠过提*高总的文化水平*** ……

> **·** 提纲第２４条。“工会组织中的保守派”……“托姆 ηη 斯基”？派别攻击提纲第２５条。“按军事方法工作”意味着“**也**用**说**好极了！ **服**的方法”  而***措施***呢？

而**方法**呢？ 提纲第２６条。同官僚主义作斗争……首先是工会工作的“一个组成部分”？（胡说！） **与*其***滥设监察机关，***不如整顿***。（很好！**赞成工农检查院**！**）**

> **·** 提纲第２８条。 **·**

有人反对说，不应该加紧，应该考虑哈哈！！这才

>

> ***水平***，这些都“**没有谈到点子上**……”是关键……
>
> **速*度可能有所不同***（托洛茨基同志
>
> 的全部***错误***就是速度上的错误：**太**注意
>
> **急了**！） 提纲第２８条 **·**
>
> **末尾**“应该遵循 总结＝
>
> 这个**方向**，在形 注意＝
>
> 势坚决要求前进**输*工会中央委***用极端行为损
>
> 时不至于后退”**员*会同水运员***害正确的**方针**

和阻碍速度！

关键！什么样

### 的“形势”？运 ### · 工的冲突？

第２９条：末尾“反对新的**生产方针**……   派别攻击

是保守的那一部分工会官僚” 提纲第３５条。“工会干涉管理的问题本什么时候？**速度**！！ 身““就会消失”（？？什么这也算“实际结论”？？ 时候？） 提纲第３８条。 **整个〈**？**？〉**行政经济**机关**不对！不是***整*** ……”

“我们就能够达到……”

这样一种状况，即工会为

了控制本生产部门……

> 将“**从*工会中产生出*〈**？**？〉**

### ### 个，工团主义！ 提纲第３９条。“……***速度***根本无法我看到的、赞美的是善事先决定……世界革良的东西，然而向往的命……***灵活的***政策”却是丑恶的东西……[^25] 提纲第４０条。 １９２０年１２月７日决议？

改组工会＝

> （１）使***工会***具
>
> 有***目标***（！！    上面做起？

生产宣传）

从下面做起，而不是从

> （２）***调工作人员***来加强

（３）保证拥有机关； 提纲第４１条。消费—— 平均制。

生产—— 重点制。（不对。） 提纲第４３条。“有相当大的可能去这就是***调停人***！**！**注意改善住、衣、食的注意 这就是“***保护物***

状况……”**质*利益和精神利益***。**”**

参看提纲第１４条

### ·

反对梁赞诺夫提纲中的“**派别攻击**”： “倒退”（１）；“领导层中的工会保守主义”（８）；“全俄工会中央理事会完全置身于基本的经济工作之外”（９）；“领导机关人员的变化小得多”（８）； αα（提纲第６条）；ββ（提纲第８条）；γγ（提纲第１０条）；δδ（提纲第 １１条开头）；（提纲第１２条末尾）；（提纲第１５条末尾）；ηη（提纲第２４条）；  （提纲第２９条末尾）

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第４２卷军３９６—４０３页

## ３ 《再论工会、目前局势及托洛茨基同志和布哈林同志的错误》小册子的提纲

> （１月２１—２５日）

### 再论工会、目前局势及托洛茨基同志的错误 α理论上的分歧。 β“两种趋势”和托洛茨基派    ＋我的“动摇”

（“偷换问题”）和我的“进攻” “运输工会中央委员会的恶毒言词＋托洛茨基的“官僚 （＋“方向和速度”）主义的”态度 γ“一个字没有提”反对“结合”   ＋经济工作者的态度 “题目”（不是章节）如下：

我们的分歧（α）

托洛茨基的派别活动和派别狂热（β＋γ）

背离俄共第九次代表大会（δ）

夸大分歧的危险（）

因祸得福（） １．托洛茨基１２月２５日的言论的派别性质集体著作 ＝对党的危害。[^26]两种趋势派别攻击

整刷 ２．运输工会中央委员会的分裂形式上的民主**与**交通人民委员 ＝政治上的危险性。 部总政治部

“佐夫” ３．这种双重危险性的根源： １１月８日全会和委员会的被破坏。＋**补**３缓冲？ ４．尖锐和严重的分歧也许说明这是对的？分歧的**实质**—— 从理论上分析提纲等等。 ５．从政治上看问题和从经济上看问题（相对）

折中主义。

＋补５：政治上的看风使舵

和经济上的改善（相对） ６．学校和“机关的组成部分”

（相对）

折中主义。 ７．“生产民主”？ ８．“苏维埃工联主义”？“保护物质利益和精神利益”？调停人？ ９．党纲 是执行它还是粗暴地对待它？ １０．**·重*点制和平均制***？ １１．“结合”。为什么要对这个问题采取沉默态度？

“季诺维也夫和列宁一个字也没有提”？ １２．我１２月３０日发言中的４点。[^27] （α）通常的民主 （β）生产宣传—— 反对民主

“气氛” （γ）实物奖励 （δ）纪律审判会。

员会的恶毒言词”

＋补１２。

“运输工会中央委

（鲁祖塔克提纲事件）

佐夫和“替罪羊” １３．“背离”俄共第九次代表大会

季诺维也夫的“两面手法”。

委派制，要还是不要？ １４．托洛茨基的方向、速度、形势

宣传员的态度和行政管理人员的态度。 １５．冲突应该由工会解决？工团主义的狂热。 １６．从实际的和切实的工作**倒退**到提纲上去 （把时间浪费在政治上）

态度和形势 １７．不要夸大意见分歧

（不是“排挤”）。 １８．“因祸得福”。

缓冲和“脏衬衣”。 １９． 总结＝ 我的 “纲领”：

派别言论

对党的危害。

运输工会中央委员会的分裂

政治上的危险性。

理论上的错误

和错误的趋势。

从切实的和实际的工作倒退

到“提纲”和“原则”上去

４“点”。 α理论上的分歧

１．从政治上和从经济上 看问题（或者观点） “政治”和“经济”“缓冲的”

“学校”和“机关” 观点

２．是折中主义还是辩证法？

３．“生产民主”。形式上的民主**与**交通人民委员部总政治部（提

纲第２３条）……托洛茨基，６７，布哈林

４．是苏维埃工联主义还是对“速度”和形势的错误估计

５．党纲与托洛茨基对党纲的简单化和破坏。“保护物质利益和

精神利益”和“葬礼”。布哈林和托洛茨基，第４８页。 派别组织（１９２０年１２月２５日由托洛茨基建立的）。短暂地

（八点派别攻击）。 由于在生产中的作用或对待群众的态度而产生的“两种趋势”？ 缓冲派和缓冲观点（折中主义破坏辩论和辩证法）[^28]托洛茨基，６５ 不要夸大分歧（或意见分歧？）      “排挤”，托洛茨基，３４ ***因祸得福***。＋“缓冲派” （“中央委员会的脏衬衣”？）事务局的厨房？ 托洛茨基，３１ 列宁怎样（错误地）抓住了“运输工会

中央委员会这根避雷针”和托洛

茨基怎样揭露我[^29]

“运输工会中央委员会的恶毒言词”运输工会中央委

（和佐夫事件）员会……

“就假定是错误”

托洛茨基，２４ “结合”和为什么对此最好采取沉默态度 （１）没有事实根据就别乱说 （２）用不着白费劲来吓唬人[^30]

托洛茨基，３２

不是作为诉讼当事

人双方，而是作为

共同工作的参加者宣传员和行政管理人员的态度行政管理的 “***学校***”

“宣传者”和行政管理人员 “特殊问题”，按托

（托洛茨基，第２７页）  洛茨基的提法，２２ 方向（提纲第２８条）和速度（提纲第３９条）季诺维也夫的和“形势”（提纲第２８条末尾）  “两面手法” （托洛茨基，２７） α ６．平均制和重点制           （托洛茨基，６７） 冲突将由工会解决（提纲第３３条）？ 狂热的例证，过火行动的例证。 托洛茨基的官僚主义观点（参看提纲第２４条： １１ ３和

２强制应依靠什么） 纠正上层委派制，要还是不要？托洛茨基，２５ “替罪羊”。托洛茨基，２５

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第４２卷第４０４—４０８页

## ４ 《政治和经济。辩证法和折中主义》及 《辩证法和折中主义。“学校”和“机关”》 两部分的提纲

> （１月２１—２５日） （１）缓冲的折中主义 （２）辩证法和折中主义 （３）学校和机关

（从一方面和从另一方面） （４）而作为机关，它们＝学校 １５００×５＝７５００×５＝３７５００ ３７５００：６００万＜１％１６４ （５）布哈林１月３日在***彼得格勒*** （６）托洛茨基***整刷***

“敌视情绪在滋长”

行政管理人员与宣传员（托洛茨基，２７） （７）国家—— 强制

党—— 开除

工会—— 学校。

（１）广泛辩论

谁愿意？

（２）“结合”

关于结合的争论？

谁挑起的？[^31] “玻璃杯”：２个“方面”，而不是２２２？为了什么？什么时候？

对谁？由于什么？ 形式逻辑和辩证逻辑

（α）全面地

（β）发展地

### （γ）包括人的实践

总结＝（δ）“没有抽象的真理”。“真理总是具体的”。 **从玻璃杯转到**

**工会**：学校和机关……

一般？是的！

在无产阶级专政即“从资本主义向共产主义过渡的最初步骤”

（俄共党纲）的时期

机关＝当融合起来时（既没有工会，也没有国家）

而现在是学校，**既**是共产主义教育＝学校

> **又**是机关＝**机关的学校**，学校＝“学习在行政

和技术上管理生产的学校”

不是一方面是学校，另一方面是机关，而是从两方面和从各方面来看都是***学校***。 更具体些。

机关？***是的***。１５００×５＝７５００；７５００×５＝３７５００：６００万＜１％以

***行政管理人员***的身分**对待这个**机关（１％）

（参看托洛茨基，第２７页）

> 以“宣传员”的身分对待***工会***。 国家＝强制。***行政手段***。其中也包括对待工会工作者（少数，上层）。 党＝开除

（另一种上层）。 ***工会***＝群众。**学校**。宣传者。

结论２总结。

不要这样对待。 更具体些。 托洛茨基的提纲第１２条

敌视情绪在滋长。上层？打倒他们？

群众？（α）整顿运输工会中央委员会

> （β）训练、教育群众。***最好***是讲话，***宣传***。 结论和总结＝不要象托洛茨基的提纲第１２条那样对待。 为什么以宣传员的身分，而不以行政管理人员的身分 （１）因为，一般首先应以宣传者的身分—— 尤其是现在—— 对待

工会要加倍如此，对待这种题目还要再加倍。 （２）国家（行政管理人员）—— 党（开除）—— 工会学校， **联*系***

### * *（３）假如托洛茨基研究的是另一题目：

９０“整刷”[^32] 更具体些 提纲第１２条。 “应该做到—— 组织生产”。 托洛茨基谈经济作用：季诺维也夫的“一个字也没有提”（托洛茨基，２２）。列宁“一个字也没有提”（托洛茨基，６６）。[^33] 季诺维也夫“偷换问题”（托洛茨基，２５） 生产***宣传*与**生产气氛（托洛茨基，２９）

（重新教育等等）

（参看 提纲第１６条末尾）有没有教育？

有还是没有？

（托洛茨基，２９）[^34] ***经济工作者的态度***

施略普尼柯夫

诺根

季诺维也夫和列宁

（澡堂） 我的４点

通常的民主

生产宣传

实物奖励

纪律审判会。[^35] 浪费时间（为什么从政治上（托洛茨基，６５），而不是以工程师的身分？因为托洛茨基同志发了言。 托洛茨基由于自己的政治错误把党拉回去）。 我的“动摇”和进攻。

> “背离”俄共第九次代表大会（**布哈林**，**第４６页**）。 （１）政治和经济

不对 （２）选举？ 可是选举谁？ （３）上层和下层。 “重视”从政治看问题的态度—— 关键是粮食，衣服

托洛茨基，７０

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第４２卷第４０９—４１２页

## ５ 结论的提纲

> （１月２１—２５日）

### ### 结论 （１）党纲。[^36] （２）重点制和平均制。 （３）***背离俄共第九次代表大会*** 提纲第９条（？）“我们离它更远了”？提纲第７条。 （４）不***夸大***。 （５）***因祸得福***。

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第４２卷第４１３页

# 《中央委员会给教育人民委员部党员工作人员的指示》的提纲 [^37]

> （１９２１年２月２日和５日之间）

### 关于教育人民委员部： １．综合技术教育与职业教育的关系。 ２．利用发电站

工厂

国营农场

集体农庄

办得好的农庄

实验站。 ３．讲演与训练班

技术的

农艺的 ４．准确地反映情况的报表

讲演次数           ＋尤其是

训练班期数 扫除文盲

训练班学员人数

听课的次数

结业人数

等等有关工作总结。 ５．经常地、大量地吸收专家（有学识和有经验的教师）。 ６．审查并提拔地方工作人员到中央机关工作的推荐名单和一系列此类措施。 ７．教育人民委员部的主要缺点仍然是：缺乏实践精神，没有充分地考虑和检验实际经验，空泛的议论和抽象的口号太多。无论如何要克服这个缺点。 ８．图书馆。图书馆网。这个网的正确组织和利用。 ９．按６００个（将近）县和１００００个（将近）乡分配书籍和教科书。 １０．简单扼要的、能清楚而准确地反映情况的报表

其中包括各处、科的

学员和职员人数等等 １１．学校的***大纲***。

１

７

５．６

１１

２．３

４．１０

８．

９[^38]

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第４２第４１５—４１６页

# 《论教育人民委员部的工作》一文材料 [^39]

> （不晚于１９２１年２月７日）

１

根据１９２０年１２月１日的材料 ３８个省３０５个 **图书馆图书馆数目** 县的材料中央图书馆３４２

市辖区图书馆５２１

乡图书馆４４７４

流动图书馆１６６１

农村阅览室１４７３９

其他[^40]１２２０３

共 计 ３３９４０

３３９４０把图书馆同县合在一起了！！

＋３０５

３４２４５

（在相加时搞错了）[^41] **莫斯科国民教育局**莫斯科图书馆科的材料 １８个县—５１８

＋１３７ 流动图书馆 ＋工会图书馆将近１６个，

＋１５４ 农村阅览室  军队图书馆将近１２５个，

＋ ５ 其他（？） 私人组织的？？

８１４＋２０４＝１０１８个省、市图书馆。 全市图书馆科的图书馆   ８１ 俱乐部图书馆４２ 民众文化馆的图书室９ 党的图书馆７

总 计＝

１３９＋６５个流动图书馆

２０４ 莫斯科省的农村阅览室

纸上有将近１８０个   实际上是３

４

***实际上***是１５４个

军队图书馆将近**１４个**，

其余是附设在俱乐部的图书馆。

２ 中央出版物发行处（１９２１年１月３１日）***有***：

６０个省办事处

５７０个县办事处

１６４０个（乡）区办事处

４７０个**火车**站鼓动站

工作人员：

莫斯科达３０００人

俄罗斯联邦有**１７０００**人。[^42]

３ 《消息报》（１）３５００００** ** 《真理报》（２）２５００００

６００**图书馆**

２０００００

１０００００

３００

### １００００个乡５００００个给工人、农民和红军代表苏维埃和机关     **１５千**×２＝３０ 给图书馆５０千×２＝１００

１３０千

＋２０

１５０千

千１００００个乡

（３）５０—７５            ×５＝５００００个图书馆

千 （２）１０—１５军队图书馆

和机关图书馆

２００００＝２０ （１）１—１．５７００００×２＝１４０

（２）—（３）＋１０

１５０

３００千

３００

９００００千

### ９０００ 万份

１５０千

２种报纸×３００

＝６００

### ３００ ×２＝６００ １００ 文学作品 ２００ 农业的 ２００ 技术      ３００ １００[^43]科学和政治 ６００

５０

１００

１００

５０

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第４２卷第４１７—４１９页

# 教育人民委员部条例

> （１９２１年２月１１日）

１．教育人民委员部的工作由教育人民委员根据俄罗斯联邦宪法规定的一般原则进行领导。

２．人民委员配有两名副手。一名副人民委员主管业务指导中心。另一名副人民委员主管组织中心。

３．人民委员下设部务委员会，该委员会根据俄罗斯联邦宪法规定的一般原则进行工作。

**附注**：两名副人民委员参加教育人民委员部部务委员会。

４．教育人民委员部的机构有：业务指导中心、组织中心和四个总局：

（ａ）１５岁以前少年儿童社会教育和综合技术教育总局。

（ｂ）职业综合技术学校（１５岁起）和高等学校总局（职业教育总局）。

（ｃ）社会教育总局，负责成人的各种社会教育工作，主要是政治教育工作（政治教育总委员会）。

（ｄ）国家出版总局。

５．业务指导中心或一般理论和计划领导中心，分为两个部：

（ａ）科学部（国家学术委员会），下设三个分部：（１）政治科学分部，（２）技术科学分部和（３）教育科学分部。

（ｂ）艺术部（艺术总委员会），下设五个分部：（１）文学分部，（２）戏剧分部，（３）音乐分部，（４）造型艺术分部和（５） 电影分部。

此外，业务指导中心还包括档案总局和博物馆总局，这两个总局的局务委员会又直接受业务指导中心领导机构的领导。

６．组织中心，集中掌握对教育人民委员部的各机构的组织行政领导，下设三个局：

（ａ）行政管理局负责：监督现行计划的实际执行；人事管理； 办事机构的设置；教育人民委员部工作人员的分配。

（ｂ）组织管理局负责：对组织中心主管的各种问题进行检查和指导；情报，统计，组织各种代表大会。

（ｃ）供给管理局负责：财务；物资供应；住房建设等等。

７．第４条规定的四个总局分别下设（ａ）一般事务司，（ｂ）特别事务处，（ｃ）科学部和艺术部及相应的分部。

８．第７条规定的每个总局的下属机构中的一般事务司和科学部、艺术部及各自所辖的分部受双重领导，具体说：一方面，这两部分下属机构受相应的总局的领导，完成领导交给的任务，并就完成任务的情况向局领导报告；另一方面，它们分别受组织中心（一般事务司）和业务指导中心（科学部和艺术部及各自所辖的分部）负责人对各该中心所辖的问题的领导。

９．教育人民委员部部务委员会下设少数民族教育事务委员会，该事务委员会组织上与各总局和业务指导中心保持联系。

人民委员会主席

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）

### 办公厅主任尼·哥尔布诺夫代理秘书格利亚谢尔

１９２１年２月１１日

于莫斯科克里姆林宫

> 载于１９２１年２月１５日《全俄中央译自１９８６年《苏共历史问题》 执行委员会消息报》第３３号杂志第７期第１６—１７页

# 接见达吉斯坦代表团时作的笔记

> （１９２１年２月１２日） ***达吉斯坦*** 请提醒一下！ 达吉斯坦***代表团***： （１）***粮食***…… （同粮食机关协商） （***什么***也没有得到） （缺少５０％种子……） （２）***纺织品***

１９２０年３月得到将近１００万俄尺

山区每人还得到１１其他山区……多少

２—２

达吉斯坦——***一点也没有***。 （３）***运输***。有公路。需要载重汽车，至少４０辆。 （４）**人民邮电** 电话电报和***无线电***。 （５）石印厂（至少两个）和纸张 （１２０万人６０００份。只有这么多！！***大家都识字***）。 （６）请求：**火速用火车送去**。 星期六义务劳动***已蔚然成风***。

### 列宁

> 载于１９４５年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３５卷第４２卷第４２０页

# 在有党的积极分子参加的俄共（布）莫斯科委员会会议上的讲话的提纲 [^44]

> （１９２１年２月１６日）

１９２１年２月１６日的讲话提纲不满。

专家？

上层和下层。平等？

官僚主义？ 事实    红军。 从红军转到其他。 纲领    俄共纲领：

“最初步骤。”

平等？

同官僚主义作斗争。 例子    错误：

对波战争

面包（粮食）１９２０—１９２１

燃料   １９２０—１９２１

印刷厂（１９２１年２月１５日）。１６５

基谢廖夫？      **奥新斯基**

主要的：官僚主义？

施略普尼柯夫？

工团主义倾向。

无产阶级专政？

### 分歧程度。 危险性？

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第４２卷第４２１页

# 在莫斯科工农代表苏维埃全体会议上的讲话的要点 [^45]

> （１９２１年２月２４日和２８日之间）

（１）国际形势

>

> ***可靠的和约*** （２）***高加索***

（３）开始同土耳其代表会谈

（４）国内形势

> **圣彼得堡的传单**

（５）粮食情况   恶化和开

始好转

（６）燃料危机

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第４２卷第４２２页

# 关于资源利用问题的笔记

> １６６
>
> （１９２１年２月２６日）

１９２１年２月２６日会议

### ### 原料

***从前* １９２０·年**   征收量纤维

棉花７２５０００俄亩１０万俄亩

１２００万普特到２２００万

亚麻 １１００俄亩３００俄亩２５６０万普特

大麻４８５０００俄亩２３８０００俄亩２０００万普特

***羊毛***６００万普特（５００万）

### ### １９２０ ·年１９２０年实征数纤维

棉花１５０万普特   ９０万普特

亚麻２９０万普特   ２００万普特

大麻４５０万普特   １３０万普特

羊毛２５０万普特   １５０万普特皮革 **·**

**从*前***？    １９２０—１９２１年征集数为２８５０万普特

不详……   至１９２１年２月１日实征８８０万（３０％） 毛皮 ４０００万张—— 征集数１７５０万

（７０％在西伯利亚征集，（任务）

其中３０％由游牧民）—— 实征６０万

（＝４％）

１９２０年９月交粮食人民委员部，但是它不善于同游牧民进行商品交换，把事情弄糟了。

需要： 棉花２０００万—２４００万普特羊毛５００万普特亚麻１２００万普特大麻１５００万普特

总 共＝５６００万普特纺织原料

总 共＝５６００万普特我们的收获量可以满足需要量的２１％。 库存（目前１９２１年２月）１４８０万普特

### ### 措施（补救法） （１）地方上以粮易麻的自由等； （２）能够提高农民对增加收获量的热情的征集原则； （３）禁止用纺织作物种子制油（现已禁止）； （４）从居民手中取得种子，以扩大播种面积 ｛保证居民得到一部分收获物； （５）奖励改进加工； （６）（（组织措施）） 最广泛地吸引居民参加原料改良工作（劳动组合、**协作社**等）； （７）鼓励小工厂进行原料加工。 羊毛： （８）奖励吉尔吉斯人，即使一普特羊毛给一俄尺纺织品也可以

１９２０年１０月１日交

粮食人民委员部，但它弄糟了 [^46]

> 载于１９３２年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第２０卷第５４卷第５０３—５０４页

# 注释

## 注释 １ *协约国*（三国协约）是１９０７年最后形成的英、法、俄三国的帝国主义联盟。

> 这一联盟同德、奥、意三国同盟相对立，在第一次世界大战期间先后有美、 日、意等２０多个国家加入。俄国十月革命后，协约国联盟的主要成员—— 英、法、美、日等国发动和组织了对苏维埃俄国的武装干涉。——２。 ２ １９２０年１０月底，苏维埃俄国红军对协约国的最后一个傀儡—— 彼·尼 ·弗兰格尔的白卫军发动进攻，在北塔夫利亚击溃了它的主力。１１月７— １１日，红军攻克了克里木地峡的防御工事；１７日，完全解放了克里木。弗兰格尔残部乘协约国军舰逃往国外。列宁称对弗兰格尔的胜利是“红军史上光辉的篇章之一”（见本卷第１３０页）。弗兰格尔的被粉碎标志着国内战争和外国武装干涉时期的基本结束。——３。 ３ *共产国际第二次代表大会*于１９２０年７月１９日—８月７日举行（开幕式于 ７月１９日在彼得格勒举行，以后的会议从７月２３日起在莫斯科举行）。 出席大会的有来自３７个国家的６７个组织（其中有２７个共产党）的２１７ 名代表。法国社会党和德国独立社会民主党派代表列席大会，有发言权。 代表大会的全部筹备工作是在列宁的领导下进行的。他在会前写的《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书对规定共产国际的任务和制定共产国际的政治路线起了重要的作用。
>
> 代表大会的议程包括：国际形势和共产国际的基本任务；共产党在无产阶级夺取政权以前和以后的作用和结构；工会和工厂委员会；议会斗争问题；民族和殖民地问题；土地问题；对新中派的立场和加入共产国际的条件；共产国际章程；组织问题（合法与不合法组织、妇女组织等等）；青年共产主义运动；选举；其他事项。为了预先审议议程上的重大问题，在７月 ２４日举行的大会第三次全体会议上成立了６个委员会：工会运动委员会、议会斗争委员会、土地问题委员会、国际形势和共产国际任务委员会、 民族和殖民地问题委员会、制定加入共产国际的条件的委员会。列宁在代表大会上作了关于国际形势和共产国际的基本任务的报告、民族和殖民地委员会的报告，就共产党的作用、议会斗争等问题发了言，并积极参加了大多数委员会的工作。
>
> 代表大会将列宁起草的《关于共产国际第二次代表大会的基本任务的提纲》作为大会决议予以批准。在民族和殖民地问题上，代表大会通过了以列宁的初稿为基础的《民族和殖民地问题提纲》和《民族和殖民地问题补充提纲》。在土地问题上，代表大会通过了以列宁的提纲为基础的决议。代表大会非常注意共产党争取和领导劳动群众的问题，它谴责了左倾学理主义，通过了《共产党和议会斗争》、《工会运动、工厂委员会和第三国际》等决议。代表大会通过的《共产党在无产阶级革命中的作用》的决议指出：共产党是工人阶级解放的主要的和基本的武器；共产党的作用在工人阶级夺得政权以后不但没有缩小，相反还无比地增大了。代表大会通过的 《加入共产国际的条件》这一文件对于在革命纲领基础上巩固共产党和防止机会主义的和中派的政党钻入共产国际具有重大的作用。代表大会还批准了共产国际的章程，通过了《共产国际第二次代表大会宣言》和一系列号召书。
>
> 共产国际第二次代表大会奠定了共产国际的纲领的、策略的和组织的基础，对发展国际共产主义运动具有重大意义。——３。 ４ 指１９２０年１０月１２—１７日在哈雷举行的德国独立社会民主党非常代表大会。格·叶·季诺维也夫、阿·洛佐夫斯基、让·龙格、尔·马尔托夫等作为来宾出席了代表大会。关于共产国际和加入共产国际的２１项条件的报告是这次代表大会议程上的中心问题。大会以多数票（２３７票对１５６ 票）表示赞成该党参加共产国际。该党右翼因此退出代表大会，并另行组党，仍用德国独立社会民主党这一名称，直到１９２２年９月同德国社会民主党合并为止。德国独立社会民主党的左翼于１９２０年１２月同德国共产党合并。——３。 ５ *芬兰革命*是１９１８年１月在芬兰南部工业地区爆发的。１９１８年１月２７日夜，芬兰赤卫队占领了芬兰首都赫尔辛福斯。资产阶级的斯温胡武德政府被推翻。１月２８日，工人们建立了芬兰革命政府—— 人民代表委员会。参加革命政府的有库·曼纳、奥·库西宁、尤·西罗拉等人。国家政权的基础是由工人选出的工人组织议会。革命政府的最主要的措施是：将一部分工商企业和大庄园收归国有；把芬兰银行收归政府管理，并建立对私营银行的监督；建立工人对企业的监督；将土地无偿地交给佃农。芬兰这次无产阶级革命只是在芬兰南部取得了胜利。斯温胡武德政府在芬兰北部站稳了脚跟之后，集结了一切反革命力量，在德国政府的援助下向革命政权发动进攻。由于德国的武装干涉，芬兰革命经过激烈的内战以后于１９１８ 年５月初被镇压了下去。——４。 ６ 匈牙利苏维埃共和国于１９１９年３月２１日诞生。从４月起协约国帝国主义者对它实行经济封锁，并利用罗马尼亚和捷克斯洛伐克资产阶级政府的军队对它进行武装干涉。在匈牙利红军制止了罗捷军队的进攻并攻入斯洛伐克、协助建立了斯洛伐克苏维埃共和国时，协约国帝国主义者借助外交压力，强迫匈牙利红军停止进攻，撤退到１９１８年１１月签订停战协定时由协约国划定的分界线内。此后，在罗马尼亚干涉军反攻得手的严重时刻，协约国帝国主义者与匈牙利右派社会民主党人相勾结，加紧进行破坏活动。右派社会民主党人以匈牙利苏维埃共和国政府妨碍同协约国缔结和约和解除封锁为借口，迫使它于１９１９年８月１日辞职。——４。 ７ 指１９１９年４月法国海军黑海第２分舰队水兵的起义。这是在入侵苏俄的外国干涉军中发生的一次大规模的革命起义。乌克兰共产党（布）敖德萨省委员会建立的外国工作部在协约国军队中进行的革命宣传，对这次起义的准备起了很大作用。起义于４月２０日由停泊在塞瓦斯托波尔的法国战列舰“让·巴尔号”和“法兰西号”的水兵发动。随后，停泊在该地的其他军舰上的水兵和停泊在敖德萨的军舰上的水兵以及部分陆军部队士兵也加入了起义者的行列。起义者要求立即停止对苏维埃俄国的武装干涉，将法军撤回法国，否则他们将投奔红军。这次起义在法国政府的镇压下遭到失败，有１３０人被判处了不同刑期的苦役和监禁。但是它推动了法国国内的革命运动，并在迫使法国最终撤走干涉军队方面起了重大的作用。——４。 ８ 根据列宁的这项建议，１９２０年１１月９日俄共（布）中央全会决定委托格 ·马·克尔日扎诺夫斯基为全俄苏维埃第八次代表大会准备一个关于俄罗斯电气化的报告。报告被列入了代表大会的议程。——８。 ９ １９２０年１１月６日，人民委员会审议了实行工人供应基本标准的问题。列宁的这一条补充意见写入了人民委员会当天通过的决定，作为它的第２ 项。关于这个问题，还可参看列宁１９２０年１１月２日写的一个草稿（见《列宁文集》俄文版第３５卷第１６５页）和１１月１２日写的一封信（见《列宁全集》第２版第５０卷）。——１０。 １０ 列宁起草的《〈*工会的任务及其实现的方法〉决议草案*》是全俄工会第五
>
> 次代表会议俄共（布）党团１９２０年１１月８日通过的关于工会运动的任
>
> 务的决议的基础。该决议发表于１１月１３日《真理报》。
>
> 这个文件的产生过程如下。１１月２—６日，全俄工会第五次代表会
>
> 议在莫斯科举行。俄共（布）在这个会议上提出了改变工会工作的方法，
>
> 即用民主的方法代替行政命令的军事的方法，以适应社会主义和平建设
>
> 任务的问题。列·达·托洛茨基反对采用新的工作方法。１１月３日，他
>
> 在代表会议俄共（布）党团会议上提出了“整刷”工会的口号，要求“拧紧
>
> 螺母”和立即实现“工会国家化”。托洛茨基的这些要求如果实行，事实上
>
> 势必导致取消工会，从而破坏无产阶级专政的基础。因此，俄共（布）中央
>
> 讨论了这个问题。１１月８日，列宁在中央全会上提出了与托洛茨基观点
>
> 相对立的提纲。表决结果：托洛茨基的提纲得７票，列宁的提纲得８票。
>
> 列宁以他的提纲为基础写成了《〈工会的任务及其实现的方法〉决议草
>
> 案》。这一文件被中央全会以多数票（１０票赞成、４票反对、１票弃权）通
>
> 过。——１１。 １１ *俄共（布）第九次代表大会*于１９２０年３月２９日—４月５日在莫斯科举
>
> 行。参加代表大会的共有７１５名代表，其中有表决权的代表５５３名，有发
>
> 言权的代表１６２名，共代表６１１９７８名党员。这次代表大会是在红军取得
>
> 了反对外国武装干涉和国内反革命的决定性胜利、苏维埃俄国获得了暂
>
> 时的和平喘息时机的条件下召开的。大会主要议程是：中央委员会的工
>
> 作报告；经济建设的当前任务；工会运动；组织问题；共产国际的任务；对
>
> 合作社的态度；向民兵制过渡；选举中央委员会。
>
> 代表大会的工作是在列宁的直接领导下进行的。列宁作了中央委
>
> 员会的工作报告，并就经济建设、合作社等问题发了言。
>
> 这次代表大会的中心议题是经济建设问题，即从军事战线的斗争转
>
> 向劳动战线的斗争、战胜经济破坏、恢复和发展国民经济的问题。列·
>
> 达·托洛茨基作了关于经济建设的当前任务的报告。大会就这个问题
>
> 通过的决议指出，苏维埃俄国经济恢复的基本条件是贯彻执行最近一个
>
> 历史时期的统一的经济计划。决议规定了完成统一计划的各项根本任
>
> 务的先后顺序：（１）首先是改善运输部门的工作，调运和储备必要的粮
>
> 食、燃料和原料；（２）发展为运输业和获取燃料、原料、粮食服务的机器制
>
> 造业；（３）加紧发展为生产日用品服务的机器制造业；（４）加紧生产日用
>
> 品。实现国家电气化在统一经济计划中居于重要地位；大会通过了关于
>
> 制定电气化计划的指示。
>
> 代表大会要求各级党组织执行俄共（布）中央关于向运输部门调配 ５０００名优秀的经过考验的共产党员的指令，并决定动员这次代表大会
>
> 的百分之十的代表投入运输战线。代表大会决定把１９２０年的“五一”节 （适逢星期六）定为全俄星期六义务劳动日。
>
> 代表大会批准了俄共（布）中央关于动员工业无产阶级、实行劳动义
>
> 务制、经济军事化以及为经济需要动用军队的提纲，责成党组织帮助工
>
> 会和劳动部门统计全部熟练工人，以便吸收他们参加生产，同时断然拒
>
> 绝了托洛茨基关于把成立劳动军作为保证国民经济劳动力的唯一良策
>
> 和把军事方法搬用于和平经济建设的意见。代表大会十分重视生产管
>
> 理的组织问题。大会就这个问题通过的决议指出，必须在一长制的基础
>
> 上建立熟悉业务、坚强得力的领导。以季·弗·萨普龙诺夫等为代表的
>
> 民主集中派反对在企业中实行一长制和个人负责制，坚持无限制的集体
>
> 管理制，同时也反对使用旧专家，反对国家的集中管理，他们得到了阿·
>
> 伊·李可夫、米·巴·托姆斯基、弗·巴·米柳亭、阿·洛莫夫等人的支
>
> 持。大会谴责和拒绝了民主集中派的建议。
>
> 代表大会在关于工会问题的决议中明确规定了工会的作用、工会同
>
> 国家和党的相互关系、共产党领导工会的形式和方法以及工会参加经济
>
> 建设的方式，在关于合作社问题的决议中要求巩固党在合作社组织中的
>
> 领导地位。
>
> 代表大会还作出了关于出版《列宁全集》的决定。
>
> ４月４日，在大会秘密会议上选出了由１９名委员和１２名候补委员
>
> 组成的新的中央委员会。——１１。 １２ 指１９２０年９月俄共（布）第九次全国代表会议通过的《关于党的建设的
>
> 当前任务的决议》。决议说：“苏维埃共和国在成立的最初的几年里处境
>
> 极为困难，破坏极其严重，军事方面存在着极大的危险，所以必然要确定
>
> 若干‘重点的’（因而实际上是拥有特权的）部门和工作人员。这是必然
>
> 的，因为不把人力和物力集中于这些部门和工作人员，就不能拯救遭到
>
> 破坏的国家；不这样，全世界的联合在一起的帝国主义者无疑就会扼杀
>
> 我们，根本不让我们苏维埃共和国着手进行经济建设。但是，由于过去
>
> 遗留下来的难以克服的资本主义的和私有制的习惯和情绪，上述情况就
>
> 使我们必须一再提醒全党注意争取进一步实现平等，—— 首先是在党
>
> 内，其次是在无产阶级内部以及一切劳动群众内部，最后是在各部门和
>
> 各个工作人员之间，特别是在‘专家’和负责工作人员同群众之间。党只
>
> 能按党员的觉悟、忠诚、坚定、政治上的成熟、所具备的革命经验和自我
>
> 牺牲的决心的程度来区别党员，而根本反对按任何其他标志（领导和群
>
> 众、知识分子和工人、民族标志等等）来区别党员。”（见《苏联共产党代表
>
> 大会、代表会议和中央全会决议汇编》１９６４年人民出版社版第２分册第 ３７—３８页）

*俄共（布）第九次全国代表会议*于１９２０年９月２２—２５日在莫斯科

> 举行。出席会议的代表共２４１名，其中有表决权的１１６名，有发言权的 １２５名，共代表７０万党员。会议议程是：波兰共产党人代表的报告；中央
>
> 委员会的政治报告；中央委员会的组织报告；关于党的建设的当前任务；
>
> 党史研究委员会的报告；关于共产国际第二次代表大会的报告。
>
> 列宁在会上作了中央委员会政治报告。根据列宁的报告，会议一致
>
> 通过了苏维埃俄国同波兰缔结和约的条件的决议。会议同意在列宁直
>
> 接领导下拟订的并经他审阅过的全俄中央执行委员会关于同波兰媾和
>
> 的具体条件的声明。
>
> 关于党的建设的当前任务的讨论，在这次代表会议中占很重要的位
>
> 置。会议批评了民主集中派反对党的纪律和否定共产党在苏维埃和工
>
> 会工作中的领导作用的错误意见，通过了由列宁起草的《关于党的建设
>
> 的当前任务的决议》。决议在发扬党内民主、巩固党的团结和纪律、加强
>
> 苏维埃机关和经济机关中的反官僚主义斗争、加强对青年党员进行共产
>
> 主义教育的工作等方面规定了一系列实际措施。代表会议指出，必须广
>
> 泛吸收普通党员积极参加省代表会议和俄共（布）省委全体会议。为了
>
> 同各种舞弊行为作斗争和审理党员提出的申诉，代表会议认为必须成立
>
> 监察委员会，在省委员会下面则成立党的专门委员会。
>
> 会议根据中央委员会的组织报告通过决议，建议加强中央委员会书
>
> 记处在了解地方工作情况和总结地方工作经验方面的活动，改善中央委
>
> 员会对红军和红海军部队中党的组织工作的直接领导，不要使这些组织
>
> 的工作同社会生活脱节。——１１。 １３ *运输工会中央委员会*即铁路和水路运输联合工会中央委员会，成立于 １９２０年９月。两个运输工会之所以合并起来，是由于当时俄国运输业的
>
> 破坏已使整个国民经济濒于瘫痪，因而需要建立起坚强的集中化的领
>
> 导，以保证迅速完成恢复运输业的任务。由于任务的艰巨，运输工会中
>
> 央委员会在工作中还采取了某些非常措施和军事工作方法。运输工会
>
> 中央委员会在恢复运输业方面做了大量工作，但是后来却蜕化成为脱离
>
> 职工群众的官僚主义的机关。１９２０年底—１９２１年初，领导这个机构的托
>
> 洛茨基分子培植官僚主义，单纯采用行政命令和委派制，拒绝民主的工
>
> 作方法。所有这些引起了工人群众对党的不满，并分裂了运输工人的队
>
> 伍。俄共（布）中央谴责了这些错误做法。１９２０年１１月８日和１２月７日
>
> 中央全会决定将运输工会中央委员会和其他工会一样划归全俄工会中
>
> 央理事会领导，同时建议它改变工作方法。１９２１年３月根据俄共（布）中
>
> 央决议召开的全俄运输工人第一次代表大会改选了运输工会中央委员
>
> 会，制定了工会工作的新方法。——１１。 １４ １９２０年１０月，俄共（布）中央政治局以列宁的草案（见《列宁全集》第２
>
> 版第３９卷第３３１—３３２页）为基础通过了一项有关无产阶级文化协会问
>
> 题的决议。１１月１０日，俄共（布）中央全会讨论了政治教育总委员会根
>
> 据政治局的上述决议制定的关于无产阶级文化协会和教育人民委员会
>
> 的相互关系的指示草案，并几乎未加修改地通过了这里收载的列宁拟
>
> 的决定草案。这次全会还讨论了俄共（布）中央关于无产阶级文化协会
>
> 的信的草稿。该信发表于１９２０年１２月１日《真理报》。

*无产阶级文化协会*是苏联早期的群众性文化组织，十月革命前夕

> 在彼得格勒成立。十月革命后在国内各地成立分会。各地协会最多时达
>
> １３８１个，会员４０多万。参加协会的有真诚希望帮助苏维埃国家文化建
>
> 设的青年工人。但是协会的领导为亚·亚·波格丹诺夫及其拥护者所
>
> 把持。他们在十月革命后仍继续坚持协会的“独立性”，从而把它置于同
>
> 共产党和苏维埃国家相对立的地位。波格丹诺夫及其同伙通过无产阶
>
> 级文化协会宣传反马克思主义的观点。他们否认以往的文化遗产的意
>
> 义，企图通过脱离实际生活的“实验室的道路”来创造“纯粹无产阶级
>
> 的”文化。波格丹诺夫口头上承认马克思主义，实际上鼓吹马赫主义这
>
> 种主观唯心主义的哲学。列宁在《关于无产阶级文化》等著作中批判了
>
> 无产阶级文化派的错误。无产阶级文化协会于２０年代初趋于衰落，
>
> １９３２年停止活动。——１３。 １５ *政治教育总委员会* 是根据人民委员会《关于共和国政治教育总委员会
>
> 的法令》、在教育人民委员部社会教育司的基础上成立的。这一法令是根
>
> 据列宁的指示（见《列宁全集》第２版第３９卷第３９７—３９８页）制定的 １９２０年１１月１２日由列宁签署，公布于１９２０年１１月然２３日《全俄中央
>
> 执行委员会消息报》第２６３号。政治教育总委员会是教育人民委员部的
>
> 总局级机构，在行政上和组织上归它领导，但在涉及工作的思想内容的
>
> 问题上则直接归俄共（布）中央领导。政治教育总委员会统一和指导全国
>
> 的政治教育和宣传鼓动工作，领导群众性的成人共产主义教育（扫除文
>
> 盲、学校、俱乐部、图书馆、农村阅览室）以及党的教育（共产主义大学、党
>
> 校）。政治教育总委员会的主席一职一直由娜·康·克鲁普斯卡娅担任。 １９３０年６月，政治教育总委员会改组为教育人民委员部群众工作
>
> 处。——１３。 １６ 这个决定草案是列宁就阿尔乔姆（费·安·谢尔盖耶夫）在俄共（布）中
>
> 央全会１９２０年１１月１０日下午的会议上作的《关于吸引列金派工会对
>
> 我国订货的完成情况进行监督的报告》而拟的，为中央全会通过。—— １４。 １７ 这个决定草案是在１９２０年１１月１６日人民委员会会议审议租让法令草
>
> 案时提出的，为会议所通过。租让法令草案是人民委员会１９２０年１０月 ３０日成立的专门委员会草拟的。１１月２３日，人民委员会批准了租让法
>
> 令。关于租让问题并见本卷第５８—８０、９５—１２８页。——１５。 １８ 列宁起草的这个文件是刊载于１９２０年１１月２７日《真理报》第２６７号的
>
> 政治教育总委员会提纲草案的基础。这个提纲草案的标题是：《生产宣传 （政治教育总委员会的提纲草案）》。
>
> 生产宣传的问题最初是在１９２０年３、４月间俄共（布）第九次代表大
>
> 会讨论经济建设当前任务时提出的。随后由于波兰对苏俄发动战争，经
>
> 济建设问题被搁置起来。１９２０年底，在同波兰签订了初步和约和击溃了
>
> 弗兰格尔白卫军之后，为了动员广大人民群众自觉地投入国民经济的恢
>
> 复工作，生产宣传的问题再次被突出地提了出来。——１６。 １９ 《贫苦农民报》（《》）是俄共（布）中央主办的供农民阅读的报纸（日
>
> 报），１９１８年３月２７日—１９３１年１月３１日在莫斯科出版。该报的前身
>
> 是在彼得格勒出版的《农村贫农报》、《士兵真理报》和在莫斯科出版的 《农村真理报》。国内战争时期，《贫苦农民报》也是红军的报纸，在军内销
>
> 售的份数占总印数的一半。先后担任该报编辑的有维·阿·卡尔宾斯
>
> 基、列·谢·索斯诺夫斯基、雅·阿·雅柯夫列夫等。该报编辑部曾为列
>
> 宁编写名为《贫苦农民的晴雨表》的农民来信综述。从１９３１年２月１日
>
> 起，《贫苦农民报》与《社会主义农业报》合并。——１７。 ２０ 这是列宁１９２０年１１月２１日下午在俄共（布）莫斯科省代表会议上的两
>
> 个讲话。其中第一个讲话是就会议第２项议程作的报告，当年用俄文、德
>
> 文和法文印成了小册子。列宁还在１１月１９日代表会议预备会议上讲了
>
> 话，这个讲话的记录没有保存下来。

*俄共（布）莫斯科省代表会议* 于１９２０年１１月２０—２２日在克里姆

> 林宫举行。出席会议的有２８９名有表决权的代表和８９名有发言权的代
>
> 表。会议议程是：关于俄共（布）莫斯科委员会的工作报告，关于国内
>
> 外形势和党的任务的报告，关于国家经济状况的报告，关于生产宣传的
>
> 报告，选举莫斯科委员会。会议是在工会问题争论已经开始的时候举行
>
> 的。出席会议的民主集中派、工人反对派和伊格纳托夫派的代表对党的
>
> 政策进行了激烈的攻击。他们从会议筹备时起就企图在莫斯科的党组织
>
> 中取得优势。工人反对派的一些人力图把自己的同伙更多地安插进莫斯
>
> 科委员会，竟撇开在斯维尔德洛夫大厅开会的其他代表，而在米特罗范
>
> 大厅另行召开工人代表的会议。列宁在党的第十次代表大会上曾指出反
>
> 对派的这种活动是对工作的破坏，也是派别活动和制造分裂的起点。代
>
> 表会议在列宁领导下对反对派进行了回击，代表会议就莫斯科委员会的
>
> 工作报告通过了体现党中央观点的决议。代表会议否决了反对派在非正
>
> 式会议上拟的莫斯科委员会名单，通过了中央政治局提出的名单。—— １９。 ２１ 指１９２０年苏维埃俄国抗击地主资产阶级的波兰的战争。从１９１８年波兰
>
> 国家重建起，波兰的统治集团就实行敌视苏维埃俄国的政策。１９１９年波
>
> 军占领了乌克兰和白俄罗斯的一些地区，包括明斯克在内。协约国帝国
>
> 主义者在准备对苏维埃俄国发动新的军事进攻时把地主资产阶级的波
>
> 兰和彼·尼·弗兰格尔纠集的邓尼金残部传为主要突击力量。在他们的
>
> 唆使和大力援助下，波兰政府拒绝了苏维埃政府一再提出的媾和建议，
>
> 并于１９２０年４月２５日不宣而战，对苏维埃俄国发动了大规模进攻。已
>
> 经开始转入和平建设的苏维埃俄国不得不重新动员起来，抗击波兰武装
>
> 干涉者。这场苏波战争进程曲折。先是波军进攻，占领了日托米尔、科
>
> 罗斯坚、基辅等地。５月底红军展开反攻，６月１２日解放基辅，８月中
>
> 旬逼近华沙和利沃夫。但红军由于指挥上的失误等原因，在波军反扑下
>
> 又被迫撤退。９月１９日，波军在白俄罗斯重新发动进攻，进展不大。至
>
> 此波兰已疲惫不堪，不得不同意缔结和约。１９２０年１０月１２日双方签订
>
> 了初步和约。１９２１年３月１８日签订了正式和约。——１９。 ２２ 《*时报*》（《Ｌｅ Ｔｅｍｐｓ》）是法国资产阶级的报纸（日报），１８６１—１９４２年
>
> 在巴黎出版。该报反映法国统治集团的利益，实际上是法国外交部的机
>
> 关报。——２０。 ２３ *苏维埃俄国同芬兰的和约*于１９２０年１０月１４日在尤里耶夫（现称塔尔
>
> 图）签订。根据和约，两国停止战争，苏维埃俄国再次确认芬兰的独立和
>
> 主权，两国建立了外交关系。和约还划定了两国间的边界。

*苏维埃俄国同爱沙尼亚的和约*于１９２０年２月２日在尤里耶夫签

> 订。根据和约，苏维埃俄国承认爱沙尼亚的独立，双方建立外交关系，并
>
> 互相承担义务不允许外国的或敌视对方的武装集团在本国领土上驻扎。
>
> 这个和约是苏维埃俄国同资本主义国家建立和平关系的第一步。它使苏
>
> 维埃俄国开始有了同欧美进行商品交换的可能。列宁形象地称它是“一
>
> 扇通向欧洲的窗户”（见《列宁全集》第２版第３８卷第１１９页）。

*苏维埃俄国同拉脱维亚的和平谈判*于１９２０年４月１６日在莫斯科

> 开始举行。８月１１日，和约在里加签订。——２０。 ２４ *布列斯特和约*是１９１８年３月３日苏维埃俄国在布列斯特－里托夫斯克
>
> 同德国、奥匈帝国、保加利亚和土耳其签订的条约，３月１５日经全俄苏
>
> 维埃第四次（非常）代表大会批准。和约共１４条，另有一些附件。根据和
>
> 约，苏维埃共和国同四国同盟之间停止战争状态，波兰、立陶宛全部、白
>
> 俄罗斯和拉脱维亚部分地区脱离俄国。苏维埃俄国应从拉脱维亚和爱沙
>
> 尼亚撤军，由德国进驻。德国保有里加湾和蒙海峡群岛。苏维埃军队撤离
>
> 乌克兰、芬兰和奥兰群岛，并把阿尔达汉、卡尔斯和巴统各地区让与土耳
>
> 其。苏维埃俄国总共丧失１００万平方公里土地（含乌克兰）。此外，苏维埃
>
> 俄国必须复员全部军队，承认乌克兰中央拉达同德国及其盟国缔结的和
>
> 约，并须同中央拉达签订和约和确定俄国同乌克兰的边界。布列斯特条
>
> 约是当时刚建立的苏维埃政权为了摆脱帝国主义战争、集中力量巩固十
>
> 月革命取得的胜利而实行的一种革命的妥协。１９１８年德国十一月革命
>
> 推翻了威廉二世的政权。１９１８年１１月１３日，全俄中央执行委员会宣布
>
> 废除布列斯特和约。——２４。 ２５ 指１９２０年秋苏维埃政府同美国万德利普辛迪加的代表华盛顿·万德利
>
> 普在莫斯科进行的租让谈判，租让的项目是在堪察加和东经１６０°以东的
>
> 东西伯利亚其余地区开发渔场、勘探并开采石油和煤炭。为了进行这项
>
> 谈判，苏维埃政府成立了由最高国民经济委员会、外交人民委员部和外
>
> 贸人民委员部的代表组成的专门委员会。１０月底，合同草案拟就。根据
>
> 合同，万德利普辛迪加获得为期６０年的租让权。满３５年后，苏维埃政府
>
> 有权提前赎回全部租让企业。满６０年后，企业及其运转的设备无偿地转
>
> 归苏维埃俄国所有。由于万德利普辛迪加没有得到美国政府以及美国有
>
> 势力财团的支持，这一合同后来没有签订。——２４。 ２６ *美国社会党* 是由美国社会民主党（尤金·维·德布兹在１８９７—１８９８
>
> 年创建）和以莫·希尔奎特、麦·海斯为首的一批原美国社会主义工人
>
> 党党员联合组成的，１９０１年７月在印第安纳波利斯召开代表大会宣告
>
> 成立。该党社会成分复杂，党员中有美国本地工人、侨民工人、小农场
>
> 主、城市小资产阶级和知识分子。该党重视同工会的联系，提出自己的
>
> 纲领，参加选举运动，在宣传社会主义思想和开展反垄断的斗争方面作
>
> 出了贡献。后来机会主义分子（维·路·伯杰、希尔奎特等）在党的领
>
> 导中占了优势，他们强使１９１２年该党代表大会通过了屏弃革命斗争方
>
> 法的决议。以威·海伍德为首的一大批左派分子退党。在第一次世界大
>
> 战期间，社会党内形成了三派：支持美国政府帝国主义政策的社会沙文
>
> 主义派，只在口头上反对帝国主义战争的中派，站在国际主义立场上反
>
> 对帝国主义战争的革命少数派。１９１９年，退出社会党的左派代表建立了
>
> 美国共产党和美国共产主义工人党。社会党的影响下降。——２５。 ２７ 指亚美尼亚和土耳其之间的战争。亚美尼亚的达什纳克党政府为了实现
>
> 建立“大亚美尼亚”的计划，在协约国的调唆下，于１９２０年９月２４日开
>
> 始对土耳其采取军事行动。９月２９日土耳其军队转入反攻，先后占领了
>
> 萨勒卡默什、卡尔斯和亚历山德罗波尔（现称列宁纳坎）等地。１１月１１
>
> 日苏维埃俄国政府向交战双方提出调停的建议，但遭到拒绝。土耳其军
>
> 队进逼埃里温。１１月１８日达什纳克党人被迫签订停战协定，１２月２日
>
> 与土耳其签订了亚历山德罗波尔和约。在这个和约签订以前，１１月２９
>
> 日，亚美尼亚宣布成立了苏维埃政权，达什纳克党政府被推翻，因此这个
>
> 和约没有生效。土耳其政府企图证明和约有效，并拖延撤军。在苏维埃俄
>
> 国坚决要求下，土军于１９２１年５月撤出了亚历山德罗波尔地区。—— ２６。 ２８ *劳动军* 是在国内战争末期暂时用于国民经济战线而保持军队建制的
>
> 苏俄红军部队。第３集团军革命军事委员会首先倡议把军队用于经济战
>
> 线，得到列宁的赞同。１９２０年１月１５日，工农国防委员会把第３集团军
>
> 改组成为第１（乌拉尔）革命劳动军。此后陆续成立的劳动军有：乌克兰
>
> 劳动军（由西南方面军组成）、高加索劳动军（由高加索方面军第８集团
>
> 军组成）、第２特种铁路劳动军（由高加索方面军第２集团军组成）、彼得
>
> 格勒劳动军（由第７集团军组成）、第２革命劳动军（由土耳其斯坦方面
>
> 单第４集团军组成）、顿涅茨劳动军、西伯利亚劳动军等。劳动军从事修
>
> 复铁路、采煤、伐木、征购和运输粮食等工作，并在人民群众中开展文化
>
> 教育活动。１９２０年对波战争爆发后，有些劳动军转为战斗部队。随着国
>
> 内战争的结束，根据劳动国防委员会１９２１年１２月３０日的决定，劳动军
>
> 被撤销。——２７。 ２９ *捷克斯洛伐克军的叛乱* 是协约国帝国主义者策划的。在俄国的捷克斯
>
> 洛伐克军有两个师和一个预备旅，约５万人，是第一次世界大战期间由
>
> 奥匈帝国军队的战俘和侨居俄国的捷克斯洛伐克人组成的。十月革命胜
>
> 利以后，协约国帝国主义者决定利用该军反对苏维埃共和国，主动给它
>
> 提供军费。捷克斯洛伐克民族委员会主席托·马萨里克征得法国同意后
>
> 宣布该军是法军的部队，协约国代表随后要求苏俄政府遣送该军回法
>
> 国。１９１８年３月２６日，苏俄政府已经决定同意捷克斯洛伐克军通过符
>
> 拉迪沃斯托克（海参崴）撤走，条件是要把主要武器交给当地苏维埃政
>
> 府。但该军指挥人员却同协约国代表和右派社会革命党人于５月１４日
>
> 在车里雅宾斯克举行会议，决定举行叛乱。这些人煽惑士兵，妄说苏维埃
>
> 政府要解除他们的武装，把他们关进战俘营等等，同时鼓动他们用武力
>
> 开路、冲到符拉迪沃斯托克去。５月２５日和２６日，叛乱在马林斯克和车
>
> 里雅宾斯克开始。接着，叛军同社会革命党白卫部队一起占领了乌拉尔、
>
> 伏尔加河流域和西伯利亚的大部地区。在占领区，捷克斯洛伐克叛军大
>
> 批逮捕和杀害当地党政工作人员和革命工农，消灭苏维埃政权的机关，
>
> 协助建立反革命政府（萨马拉的立宪会议委员会，叶卡捷琳堡的乌拉尔
>
> 政府，托木斯克的西伯利亚临时政府）。苏俄红军于１９１８年９月转入进
>
> 攻，解放了伏尔加河流域。由于军事上的失利和共产党人的地下工作，捷
>
> 克斯洛伐克军开始瓦解，拒绝站在白卫军一边作战。１９１９年下半年，该
>
> 军随着高尔察克军队的败退而东撤。１９２０年２月７日，红军同该军签订
>
> 了停战协定。１９２０年春，捷克斯洛伐克军集中于符拉迪沃斯托克，然后
>
> 陆续撤出俄国。——２８。 ３０ *工农检查院* 是苏维埃俄国的国家监察机关，１９２０年２月由国家监察
>
> 人民委员部改组而成。它的主要任务是：监督各国家机关和经济管理机
>
> 关的活动，监督各社会团体；同官僚主义和拖拉作风作斗争，检查苏维埃
>
> 政府法令和决议的执行情况等。工农检查院在工作中依靠广大的工人、
>
> 农民和专家中的积极分子。根据列宁的意见，１９２３年俄共（布）第十二次
>
> 代表大会决定成立中央监察委员会—工农检查院这一党和苏维埃的联
>
> 合监察机构。１９３４年工农检查院撤销，其职权移交给同年成立的苏联人
>
> 民委员会苏维埃监察委员会。——３４。 ３１ 这是《真理报》对列宁在莫斯科印刷业工厂委员会代表会议上的讲话的
>
> 报道。这次代表会议于１９２０年１１月２５日在工会大厦圆柱大厅举行，出
>
> 席的有２０００多名工会会员。——４０。 ３２ 这是列宁在俄共（布）莫斯科组织支部书记会议上关于１９２０年１１月２３
>
> 日的租让法令的讲话。这次会议于１９２０年１１月２６日在工会大厦圆柱
>
> 大厅举行，议程是：俄共（布）莫斯科省代表会议的总结报告和军事形势
>
> 报告。——４１。 ３３ １９１７年１１月在人民委员会之下设立了小人民委员会（参看注１３０）以
>
> 后，人们有时就把人民委员会叫作大人民委员会，以区别于小人民委员
>
> 会。——４１。 ３４ *凡尔赛条约*即第一次世界大战后英、法、意、日等国对德和约，于１９１９年 ６月２８日在巴黎郊区凡尔赛宫签订。和约的主要内容是，德国将阿尔萨
>
> 斯和洛林归还法国；萨尔煤矿归法国；德国的殖民地由英、法、日等国瓜
>
> 分；德国向美、英、法等国交付巨额赔款；德国承认奥地利独立；限制德国
>
> 军备，把莱茵河以东５０公里的地区划为非军事区。列宁在评价凡尔赛和
>
> 约时指出：这是骇人听闻的、掠夺性的和约，它把亿万人，其中包括最文
>
> 明的人，置于奴隶地位。——４２。 ３５ 日本帝国主义政府与美、英统治集团相勾结，于１９１８年春发动了对苏维
>
> 埃俄国远东的武装干涉。４月５日，日军在符拉迪沃斯托克（海参崴）登
>
> 陆，进而侵占滨海地区、萨哈林岛（库页岛）北部和外贝加尔。到１９２２年，
>
> 随着远东地区白卫军的被消灭、群众性游击运动的兴起以及日本经济危
>
> 机的加深，日本干涉军已不可能继续留在苏维埃远东地区。１９２２年１０
>
> 月２５日，日本干涉军撤离符拉迪沃斯托克。日本的武装干涉遂以彻底失
>
> 败告终。——４２。 ３６ 这里说的是１９１９年３月苏维埃政府同美国政府代表威·克·布利特进
>
> 行的谈判。布利特前往莫斯科，是为了了解苏维埃政府同意在什么条件
>
> 下同协约国媾和。
>
> 布利特在谈判中转达了美国总统伍·威尔逊和英国首相戴·劳合 －乔治的建议。苏维埃政府为了尽快缔结和约，同意按照他们提出的条
>
> 件进行谈判，但对这些条件作了一些重要修改（美国政府代表布利特和
>
> 苏俄政府共同制定的和平建议草案全文见《苏联对外政策文件汇编》 １９５８年俄文版第２卷第９１—９５页）。
>
> 布利特离开苏维埃俄国之后不久，高尔察克军队在东线取得了一些
>
> 胜利。帝国主义各国政府指望借助高尔察克的力量来消灭苏维埃俄国，
>
> 于是拒绝了和平谈判。威尔逊不准公布布利特带回去的协定草案，劳合 －乔治则在议会宣称他同与苏维埃政府谈判一事根本没有关系。—— ４３。 ３７ 这个决定草案于１９２０年１１月２７日在俄共（布）中央政治局会议上稍作
>
> 补充后被通过。——４５。 ３８ *国防委员会*（工农国防委员会）是全俄中央执行委员会为贯彻它在１９１８
>
> 年９月２日颁发的宣布苏维埃共和国为军营的法令而于１９１８年１１月 ３０日设立的。国防委员会是苏维埃俄国的非常最高机关，有动员人力物
>
> 力保卫苏维埃国家的全权。国防委员会的决议，中央以及地方各部门和
>
> 机关、全体公民都必须执行。在外国武装干涉和国内战争时期，国防委员
>
> 会是组织共和国战时经济和编制计划的中心。革命军事委员会及其他军
>
> 事机关的工作都处于它的严格监督之下。列宁被任命为国防委员会主
>
> 席。１９２０年４月初，国防委员会改组为劳动国防委员会，其任务是指导
>
> 经济系统各人民委员部和所有国防机关的活动。劳动国防委员会一直存
>
> 在到１９３７年４月。——４５。 ３９ *贫苦农民委员会*（贫委会）是根据全俄中央执行委员会１９１８年６月１１
>
> 日《关于组织贫苦农民和对贫苦农民的供应的法令》建立的，由一个乡或
>
> 村的贫苦农民以及中农选举产生。根据上述法令，贫苦农民委员会的任
>
> 务是：分配粮食、生活必需品和农具；协助当地粮食机构没收富农的余
>
> 粮。在许多地方，贫苦农民委员会改选了受富农影响的苏维埃，或把权
>
> 力掌握在自己手里。贫苦农民委员会的活动超出了６月１１日法令规定
>
> 的范围，它们为红军动员和征集志愿兵员，从事文教工作，参加农民土地 （包括份地）的分配，夺取富农的超过当地平均份额的土地，重新分配地
>
> 主土地和农具，积极参加组织农村集体经济。贫苦农民委员会实际上是
>
> 无产阶级专政在农村中的支柱。到１９１８年底，贫苦农民委员会巳完成了
>
> 自己的任务。根据１９１８年１１月全俄苏维埃第六次（非常）代表大会的决
>
> 定，由贫苦农民委员会主持改选乡、村苏维埃，改选后贫苦农民委员会停
>
> 止活动。
>
> 阿塞拜疆建立苏维埃政权后，阿塞拜疆共产党（布）中央政治局于 １９２０年８月作出决定，在农村建立贫苦农民委员会。——４５。 ４０ 列宁的这个意见是在１９２０年１１月２７日俄共（布）中央政治局审议格·
>
> 叶·季诺维也夫准备在全俄苏维埃第八次代表大会上作的《关于改进中
>
> 央和地方苏维埃机关工作和同官僚主义作斗争的报告》的提纲时提出
>
> 的。政治局批准了列宁的这个意见，并成立了一个小组负责修改报告提
>
> 纲。提纲的最后定稿发表于１９２０年１２月１４日《真理报》和《全俄中央执
>
> 行委员会消息报》。——４７。 ４１ *工人反对派* 是俄共（布）党内的一个无政府工团主义集团，首领是亚
>
> ·加·施略普尼柯夫、谢·巴·梅德维捷夫、亚·米·柯伦泰等。工人
>
> 反对派作为派别组织是在１９２０—１９２１年的工会问题争论中形成的，但
>
> 是这一名称在１９２０年９月俄共（布）第九次全国代表会议上即已出现。
>
> 工人反对派的纲领则早在１９１９年就已开始形成。在１９２０年３—４月举
>
> 行的俄共（布）第九次代表大会上，施略普尼柯夫提出了一个关于俄共 （布）、苏维埃和工会之间关系的提纲，主张由党和苏维埃管政治，工会
>
> 管经济。在１９２０年１２月３０日全俄苏维埃第八次代表大会俄共（布）党
>
> 员代表、全俄工会中央理事会党员委员及莫斯科省工会理事会党员委员
>
> 联席会议上，施略普尼柯夫要求把国民经济的管理交给工会。将工人反
>
> 对派的观点表达得最充分的则是柯伦泰在俄共（布）第十次代表大会前
>
> 出版的小册子《工人反对派》。它要求把国民经济的管理交给加入各产业
>
> 工会的生产者的全俄代表大会，由他们选举出中央机关来管理共和国的
>
> 整个国民经济；各个国民经济管理机关也分别由相应的工会选举产生，
>
> 而且党政机关不得否决工会提出的候选人。工人反对派曾一度得到部分
>
> 工人的支持。１９２０年１１月，在俄共（布）莫斯科省代表会议上，它的
>
> 纲领获得了２１％的票数。１９２１年初，在全俄矿工第二次代表大会共产党
>
> 党团会议上则获得３０％的票数。由于党进行了解释工作，工人反对派的
>
> 人数到俄共（布）第十次代表大会时已大大减少，它的纲领在这次代表
>
> 大会上得票不足６％。第十次代表大会批评了工人反对派的观点，并决
>
> 定立即解散一切派别组织。但施略普尼柯夫、梅德维捷夫等在这次代表
>
> 大会后仍继续保留非法的组织，并且在１９２２年２月向共产国际执行委
>
> 员会送了一份题为《二十二人声明》的文件，对俄共（布）进行攻击。１９２２
>
> 年俄共（布）第十一次代表大会从组织上粉碎了工人反对派。——５０。 ４２ 指由列·波·克拉辛率领的同英国政府进行贸易协定谈判的苏俄代表
>
> 团。——５１。 ４３ *行动委员会*是英国工人为阻止英国参加反对苏维埃俄国的战争而创建
>
> 的群众组织。１９２０年８月初，英国外交大臣乔·纳·寇松向苏维埃政府
>
> 发出最后通牒，要求苏维埃军队停止进攻波兰，否则将出兵干涉。英国政
>
> 府的帝国主义行径引起广大英国工人的抗议。他们纷纷成立工人的战斗
>
> 中心—— 行动委员会；各地的行动委员会总数达３５０个，其中一部分是
>
> 共产党人主持的。在工人群众的强大压力下，工党和工联领袖们被迫参
>
> 加了这一运动。８月９日，在伦敦召开了工联议会委员会、工党执行委员
>
> 会和议会党团代表的联席会议，由这３个组织各出５名代表组成了中央
>
> 行动委员会。８月１３日，中央行动委员会召开了全英工人代表会议。会
>
> 议要求给予苏维埃俄国以外交承认，同它建立正常的经济关系，并授权
>
> 中央行动委员会在反战斗争中采用一切手段，直至举行总罢工。英国工
>
> 人最终迫使英国政府放弃了公开参加对苏维埃俄国作战的打算。行动委
>
> 员会于１９２１年初停止活动。——５１。 ４４ 这个决定草案于１９２０年１１月３０日由人民委员会通过。——５２。 ４５ 这是列宁就教育人民委员部改组问题于１９２０年１１月拟的决定草案。在 １９２０年１２月８日的俄共（布）中央全会上，列宁没有使用这个草案，而
>
> 另外拟了一个内容更广泛的决定草案，被全会通过（见本卷第８９页）。

*教育人民委员部的改组*是从１９２０年２月开始酝酿的。１１月２４日，

> 在列宁参加下，俄共（布）中央政治局成立了一个直属中央的委员会，来
>
> 拟订改组方案。委员会成员是：教育人民委员阿·瓦·卢那察尔斯基（可
>
> 由副教育人民委员米·尼·波克罗夫斯基代替）、政治教育总委员会副
>
> 主席叶·亚·利特肯斯和人民委员会办公厅主任尼·彼·哥尔布诺夫 （可由共和国革命军事委员会政治部副主任瓦·伊·索洛维约夫代替）。
>
> 委员会成立后，列宁先后研究了利特肯斯和索洛维约夫分别提出的草
>
> 案，认为都还不能令人满意。１１月２９日，他写信给卢那察尔斯基，谈了
>
> 他自己的初步设想（见《列宁全集》第２版第５０卷）。１２月８日的中央全
>
> 会没有批准改组方案，而是要求继续对改组问题进行研究和讨论。１９２０
>
> 年１２月３１日—１９２１年１月４日举行了党内国民教育问题研讨会。但这
>
> 次会议的讨论不够成功。由教育人民委员部拟订的《教育人民委员部基
>
> 本条例草案》得到会议赞同，但遭到工会代表的尖锐批评。因此列宁指
>
> 示：这次会议的决议暂不执行。１９２１年１月２６日中央全会再次讨论这
>
> 一问题，决定成立由列宁任主席的委员会来制定改组教育人民委员部的
>
> 方案，并授权它在全体一致的情况下以中央名义决定问题。列宁调集了
>
> 人民委员会秘书处以及教育人民委员部有关这一问题的全部材料，进行
>
> 了切实研究，于１月２９日拟出了《教育人民委员部条例草案》。经委员会
>
> 三次会议讨论和广泛征求意见后修改定稿，于２月１１日由小人民委员
>
> 会批准，然后由列宁签署公布（见本卷第４５９—４６１页）。另外，委员会还
>
> 以中央名义发出了由列宁起草的政治性指示：《中央委员会给教育人民
>
> 委员部党员工作人员的指示》（见本卷第３２５—３２６页）。教育人民委员部
>
> 根据条例在１９２１年进行了改组。——５３。 ４６ １９２０年１２月８日俄共（布〉中央全会的决定也写进了这一条，但人民委
>
> 员会１９２１年１月２５日的会议没有批准这一任命。小人民委员会副主席
>
> 亚·格·哥伊赫巴尔格认为它不合宪法规定。１月３１日小人民委员会
>
> 通过决定，任命叶·亚·利特肯斯为第二副人民委员。——５３。 ４７ 这个决定草案是列宁在人民委员会经济委员会第二次会议上写的。以全
>
> 俄中央执行委员会和人民委员会的名义向全俄苏维埃第八次代表大会
>
> 提出的《关于劳动国防委员会的决定》是根据这个草案的精神拟订的，并
>
> 由代表大会于１９２０年１２月２９日批准。

*人民委员会经济委员会*是１９２０年１１月２６日成立的，其任务是协

> 调经济系统各人民委员部之间的关系，由列宁担任主席。为了使劳动国
>
> 防委员会将工作重心转移到经济建设的任务上去，经济委员会制定了改
>
> 组劳动国防委员会的方案。后来，经济委员会又制定了人民委员会《关于
>
> 按照苏维埃第八次代表大会〈关于劳动国防委员会的决定〉整顿经济系
>
> 统各人民委员部的工作的决定》草案。这个草案在文字上作了一些改动
>
> 后作为《关于计划委员会的条例》于１９２１年３月１７日由人民委员会批
>
> 准。——５４。 ４８ 亚美尼亚苏维埃政权建立后，亚美尼亚革命军事委员会于１９２０年１１月 ３０日给列宁发了致敬电。这封电报是列宁给亚美尼亚革命军事委员会
>
> 的回电。——５６。 ４９ 这个决定草案在俄共（布）中央政治局１９２０年１２月４日会议上被通过。
>
> 关于这个问题，还可参看本卷第１３３—１３５页和列宁１９２０年１１月１９日
>
> 给格·瓦·契切林的信（见《列宁全集》第２版第５０卷）。——５７。 ５０ 指苏俄政府１９２０年６月２９日致英国政府的备忘录（见《苏联对外政策
>
> 文件汇编》１９５８年俄文版第２卷第５９３—５９８页）。——５７。 ５１ １９２０年１１月３０日《真理报》第２６９号摘要发表了列宁在俄共（布）莫斯
>
> 科组织支部书记会议上的讲话（见本卷第４１—４４页）。其中某些内容，列
>
> 宁认为从政治上考虑当时不宜公开发表。伊·伊·斯克沃尔佐夫－斯
>
> 切潘诺夫在《对什么人不应该实行租让》（载于１９２０年１２月５日《真理
>
> 报》第２７４号）一文中纠正了《真理报》编辑部的错误。他写道，肃反委员
>
> 会的机关将进行监督，不让承租人从事敌视苏维埃国家的活动。“而列
>
> 宁同志在他的讲话（１１月３０日《真理报》第２６９号发表的报道过于简
>
> 略，而且有不少地方与原意不符）中提到存在着全俄肃反委员会、莫斯科
>
> 肃反委员会、省肃反委员会时，显然指的就是这种情况。同样，他说一旦
>
> 发生战争，根据战争法规全部财产将归我们所有，也说得完全正确，他是
>
> 说只有那些确信其本国利益不要求同我们作战，而要求同我们进行贸易
>
> 的集团才会记住这一点，而愿意向我们承租。”——５９。 ５２ *远东共和国* 是１９２０年４月在东西伯利亚和远东地区成立的民主共和
>
> 国，首都在上乌金斯克（现称乌兰乌德），后迁到赤塔。政府领导人是布尔
>
> 什维克亚·米·克拉斯诺晓科夫、彼·米·尼基福罗夫等。苏维埃俄国
>
> 政府于１９２０年５月１４日正式承认远东共和国，并提供财政、外交、经济
>
> 和军事援助。远东共和国是适应当时极为复杂的政治形势而成立的，目
>
> 的是防止苏维埃俄国同日本发生军事冲突，并为在远东地区消除外国武
>
> 装干涉和白卫叛乱创造条件。为了领导远东地区党的工作，成立了俄共 （布）远东局（后改为俄共（布）中央远东局）。这个特别党组织的任务之一
>
> 就是保证俄共（布）中央和俄罗斯联邦人民委员会对远东共和国的对内
>
> 对外政策起决定性作用。在远东大部分地区肃清了武装干涉者和白卫军
>
> 后，远东共和国国民议会于１９２２年１１月１４日作出加入俄罗斯联邦的
>
> 决定。１９２２年１１月１５日，全俄中央执行委员会宣布远东共和国为俄罗
>
> 斯联邦的一部分。——６６。 ５３ 指１９２０年国家出版社出版的小册子《关于租让。１９２０年１１月２３日人民
>
> 委员会法令。法令全文。租让项目。地图。》。——７１。 ５４ 指１９２０年１１月２９日由英国贸易大臣爱·弗·怀斯交给在伦敦的苏维
>
> 埃贸易代表团团长列·波·克拉辛的英苏贸易协定草案。
>
> 苏俄同英国进行的关于经济和政治关系正常化的谈判从１９２０年５
>
> 月开始，至１９２１年３月１６日双方签订通商条约后结束。——７３。 ５５ *《东方民族》杂志*（《》）是东方各民族宣传及行动委员会的
>
> 机关刊物（月刊），在１９２０年９月１—７日在巴库举行的东方各民族第一
>
> 次代表大会决定出版。该杂志只于１９２０年１０月用俄、土、波斯和阿拉伯
>
> 四种文字在巴库出版了一期。——７３。 ５６ 指人民委员会提请全俄中央执行委员会主席团交全俄苏维埃第八次代
>
> 表大会批准的《关于加强和发展农民农业经济的措施》的法案。该法案刊
>
> 载于１９２０年１２月１４日《消息报》第２８１号。法案规定把国家调节农业
>
> 发展的措施同农民个人从提高本农户生产率中得益的原则结合起来。法
>
> 案被代表大会一致通过。——７９。 ５７ 列宁的这个贺词于１２月６日在全俄各省妇女工作部工作会议上宣读。

*全俄各省妇女工作部工作会议*于１９２０年１２月１日１—６日在莫斯

> 科举行。出席会议的有来自５个共和国、６５个省和５个州的２００多名妇
>
> 女代表。会议听取了国内外形势的报告、中央妇女工作部的工作报告，研
>
> 究了妇女工作部当前的任务和妇幼保健问题。会议着重讨论了生产任
>
> 务、开展生产宣传以及女工参加工会和工农检查院等问题。——８６。 ５８ 这个决定草案补充了第２条后于１９２０年１２月８日由俄共（布）中央全
>
> 会通过。第２条的内容是：“教育人民委员部本机关的和全国范围的组织
>
> 和行政管理方面的工作，由人民委员完全通过其助理来领导。”——８９。 ５９ 列宁的这条意见写入了《关于生产宣传的决定》草案，成为该决定的第１
>
> 项。该决定于１９２０年１２月８日在俄共（布）中央全会上被通过。—— ９１。 ６０ 列宁的建议是就国家出版社副社长．．魏斯向俄共（布）中央书记尼
>
> ·尼·克列斯廷斯基提出的一项请示而写的。魏斯请示的问题是：俄共 （布）莫斯科委员会请求允许在即将召开的全俄苏维埃第八次代表大会
>
> 之前迅速出版民主集中派首领季·弗·萨普龙诺夫的文章和报告汇
>
> 编，但国家出版社管理委员会认为这样会加重印刷厂的负担和打乱他
>
> 们的工作秩序。
>
> 克列斯廷斯基按照列宁的建议征求了中央委员意见之后，对魏斯
>
> 作了如下答复：中央同意莫斯科委员会的请求，但要以不影响按时出版
>
> 俄罗斯国家电气化委员会、各人民委员部和俄共（布）中央向全俄苏维
>
> 埃第八次代表大会提供的报告和材料为条件。——９２。 ６１ 列宁的这些建议在作了若干文字上的修改之后，于１９２０年１２月２０日
>
> 由俄共（布）中央全会通过。——９３。 ６２ 这两点补充写入了１９２０年１２月２０日俄共（布）中央全会通过的关于创
>
> 办专门的生产性机关报问题的决定。——９４。 ６３ 这是有关全俄苏维埃第八次代表大会的一组文献。

*全俄苏维埃第八次代表大会* 于１９２０年１２月２２—２９日在莫斯科

> 举行。出席大会的代表有２５３７名，其中有表决权的代表１７２８名，有发言
>
> 权的代表８０９名。按党派区分，代表中有共产党员２２８４名，党的同情者 ６７名，无党派人士９８名，孟什维克８名，崩得分子８名，左派社会革命党
>
> 人２名，另外还有一些其他党派的成员。
>
> 这次代表大会是在国内战争胜利结束、经济战线成为主要战线的时
>
> 候召开的。大会议程是：全俄中央执行委员会和人民委员会关于对外对
>
> 内政策的报告；俄罗斯电气化；恢复工业和运输业；发展农业生产和帮助
>
> 农民经济；改善苏维埃机关工作和同官僚主义作斗争；选举全俄中央执
>
> 行委员会。议程上的主要问题预先在俄共（布）党团会议上进行讨论。
>
> 大会的工作是在列宁的直接领导下进行的。代表大会根据列宁所作
>
> 的全俄中央执行委员会和人民委员会关于对外对内政策的报告，以压倒
>
> 多数票通过了完全赞同政府工作的决议。大会通过了在列宁倡议下制定
>
> 的国家电气化计划和列宁起草的关于电气化报告的决议（见本卷第 １９２—１９３页）。大会审议了人民委员会１９２０年１２月１４日通过的关于加
>
> 强和发展农民农业经济的措施的法案，并一致通过了这一法案。大会通
>
> 过了一个关于苏维埃建设的详尽决定。这个决定对中央和地方政权机关
>
> 和经济管理机关的相互关系了调整。大会还批准了劳动国防委员会的新
>
> 条例，选举了由３００名委员和１００名候补委员组成的新的全俄中央执行
>
> 委员会。——９５。 ６４ 这是列宁在全俄苏维埃第八次代表大会俄共（布）党团会议上作的关于
>
> 租让问题的报告。这次党团会议是在１９２０年１２月２１日晚，即代表大会
>
> 开幕前一天，在工会大厦圆柱大厅举行的。会议讨论了代表大会的议程
>
> 和工作程序。会议还决定，全俄中央执行委员会和人民委员会关于对外
>
> 对内政策的报告以及关于发展农业生产和帮助农民经济、关于改善中央
>
> 与地方苏维埃机关的工作和同官僚主义作斗争等报告都要预先在党团
>
> 会议上进行讨论。——９５。 ６５ 看来是指《阿穆尔真理报》编辑部为纪念日本侵略下的死难者于１９２０年
>
> 在布拉戈维申斯克（海兰泡）出版的文集《红色各各他》。各各他在耶路撒
>
> 冷附近，传说是耶稣殉难的地方。——９７。 ６６ １９１９年５月２６日，协约国最高会议给亚·瓦·高尔察克一份由伍·威
>
> 尔逊、戴·劳合－乔治、乔·邦·克列孟梭、维·埃·奥兰多和西园寺公
>
> 望共同签署的照会，声明愿意承认高尔察克并提供军事装备、粮食和弹
>
> 药的援助，以巩固他的“全俄执政者”的地位，但高尔察克必须履行下述
>
> 条件：占领莫斯科后召开立宪会议；承认波兰和芬兰独立；俄国同爱沙尼
>
> 亚、拉脱维亚、立陶宛以及高加索和外里海地区的相互关系问题如不能
>
> 妥善解决，则移交国际联盟处理，在此以前，承认这些地区自治，等等。高
>
> 尔察克在复信中表示愿意接受协约国提出的一系列条件。７月１２日，
>
> 英、法、美、意四国对高尔察克的答复表示满意，并重申愿意援助高尔察
>
> 克。——９９。 ６７ 指共产国际第二次代表大会通过的加入共产国际的条件。
>
> 共产国际第二次代表大会于１９２０年７月２４日成立了关于制定加
>
> 入共产国际的条件的委员会。参加该委员会的有保加利亚、荷兰、德国、
>
> 匈牙利、俄国、美国、奥地利等国共产党以及法国共产主义小组、瑞士
>
> 社会党左派、爱尔兰世界产业工人联合会的代表共１１人。列宁参加了该
>
> 委员会的工作。委员会讨论了列宁草拟的《加入共产国际的条件》（见 《列宁全集》第２版第３９卷第１９８—２０３页）。７月２９日和３０日，代表
>
> 大会第六、七、八次全体会议讨论了委员会的报告和它提出的加入共产
>
> 国际的条件的提纲。代表大会通过了提纲，并决定把所有的补充和修改
>
> 意见交委员会审订。加入共产国际的２１项条件的定稿在８月６日代表
>
> 大会最后一次全体会议上以绝对多数票（有两票反对）通过。—— １０４。 ６８ *东方各民族代表大会*是指１９２０年９月１—７日在巴库举行的东方各民
>
> 族第一次代表大会。出席这次大会的有高加索、中亚细亚、阿富汗、埃
>
> 及、印度、伊朗、中国、朝鲜、叙利亚、土耳其、日本等３７个民族的
>
> 代表１８９１名，其中共产党员１２７３人。代表大会讨论了国际形势及东方
>
> 各民族劳动者的任务、民族和殖民地问题、土地问题、东方苏维埃问题
>
> 以及组织问题等。大会同意共产国际第二次代表大会的各项决议，并根
>
> 据这些决议通过了关于东方的苏维埃政权和关于土地问题这两个提纲。
>
> 大会还发表了号召同殖民主义者作斗争的告东方各民族书和号召支持
>
> 东方各民族解放运动的告欧洲、美洲和日本劳动者书。为了贯彻大会所
>
> 通过的各项决议，大会在共产国际执行委员会之下建立了一个常设机
>
> 构—— 东方各民族宣传及行动委员会。列宁对东方各民族第一次代表大
>
> 会给予很高的评价（见《列宁全集》第２版第３９卷第３５６页）。—— １０５。 ６９ *国际联盟*（国际联合会）是根据１９１９年在巴黎和会上通过的《国际联盟
>
> 章程》于１９２０年１月成立的，总部设在日内瓦，先后参加的国家有６０多
>
> 个。美国本是国际联盟的倡议者之一，但因没有批准国际联盟章程，所
>
> 以不是会员国。国际联盟自成立起就为英、法帝国主义所操纵。它表面
>
> 上标榜“促进国际合作，维持国际和平与安全”，实际上是帝国主义国家
>
> 推行侵略政策、重新瓜分殖民地的工具。第二次世界大战爆发后，国际
>
> 联盟无形中瓦解，１９４６年４月正式宣告解散。——１０６。 ７０ *斯巴达克派*是德国社会民主党的左派，第一次世界大战初期形成，领导
>
> 人有卡·李卜克内西、罗·卢森堡、弗·梅林、克·蔡特金、尤·马尔赫
>
> 列夫斯基、莱·约吉希斯（梯什卡）、威·皮克等。斯巴达克派在群众中进
>
> 行革命宣传，组织反战活动，领导罢工，揭露世界大战的帝国主义性质和
>
> 社会民主党机会主义领袖的叛卖行为。斯巴达克派在理论和策略问题上
>
> 也犯过一些错误，列宁曾屡次给予批评和帮助（参看《列宁全集》第２版
>
> 第２８卷《论尤尼乌斯的小册子》、《无产阶级革命的军事纲领》等文）。 １９１７年４月，斯巴达克派参加了德国独立社会民主党，但保持组织上和
>
> 政治上的独立。１９１８年１１月，斯巴达克派改组成斯巴达克联盟，１２月 １４日公布了联盟的纲领。１９１８年底，联盟退出了独立社会民主党，并在 １９１８年１２月３０日—１９１９年１月１日举行的全德斯巴达克派和激进派
>
> 代表会议上创建了德国共产党。——１０７。 ７１ 指１９２０年１２月６日举行的俄共（布）莫斯科组织积极分子大会。——
>
> １１２。 ７２ *苏哈列夫卡*是莫斯科的一个市场，座落在１６９２年彼得一世所建造的苏
>
> 哈列夫塔周围。在外国武装干涉和国内战争时期，苏哈列夫卡是投机商
>
> 活动的中心。从此，苏哈列夫卡一词就成了私人自由贸易的同义语。１９２０
>
> 年１２月，莫斯科苏维埃作出封闭该市场的决议。新经济政策时期该市场
>
> 曾恢复，１９３２年被取缔。——１１５。 ７３ 根据俄共（布）中央全会１９２０年１２月８日的决定，党的第十次代表大会
>
> 于１９２１年２月召开。１９２１年１月，俄共（布）中央根据各地党组织的请
>
> 求，决定将这次代表大会推迟到３月举行。——１２１。 ７４ １９２０年８月１０日，法国政府正式宣布承认彼·尼·弗兰格尔为“南俄
>
> 执政者”，并任命了驻弗兰格尔“政府”的外交代表。——１３０。 ７５ *布哈拉苏维埃共和国*是指１９２０年１０月８日成立的布哈拉人民苏维埃
>
> 共和国。布哈拉原是１６世纪在中亚建立的一个封建国家（布哈拉汗国），
>
> 居民有乌兹别克人、塔吉克人、土库曼人等，１８６８年被沙皇俄国征服，成
>
> 为它的属国。１９２０年，在红军的援助下，布哈拉共产党发动了武装起义，
>
> 建立了布哈拉人民苏维埃共和国。１９２４年该共和国改称布哈拉社会主
>
> 义苏维埃共和国。由于中亚细亚各苏维埃共和国重新划定国界，该共和
>
> 国从１９２４年１０月２７日起不再存在，其领土分别划归新成立的乌兹别
>
> 克、土库曼和塔吉克三个苏维埃共和国。——１３２。 ７６ １９２１年２月２６日，在莫斯科签订了俄罗斯联邦和波斯建立友好关系的
>
> 条约。条约规定：沙皇政府同波斯以及第三国签订的有损于波斯主权的
>
> 所有协定一概废除；沙皇俄国在波斯占有的租借地和财产全部归还波
>
> 斯；苏维埃政府放弃对沙皇政府向波斯提供的贷款的一切权利。条约还
>
> 规定：双方互不干涉内政，禁止在各自领土上建立或驻留旨在反对俄国
>
> 或波斯的组织或团体；如遇帝国主义武装干涉，双方采取共同措
>
> 施。——１３２。 ７７ 指马克思恩格斯合著的《神圣家族，或对批判的批判所做的批判》一书中
>
> 的一个论点：“历史活动是群众的事业，随着历史活动的深入，必将是群
>
> 众队伍的扩大。”（见《马克思恩格斯全集》第２卷第１０４页）——１３９。 ７８ 指根据俄共（布）中央委员会１９２０年１２月８日全体会议的决定建立的
>
> 全俄工会中央理事会全俄生产宣传局。全俄生产宣传局由俄共（布）中央
>
> 委员会、全俄工会中央理事会、最高国民经济委员会、政治教育总委员
>
> 会、职业教育总局和农业人民委员部的代表组成。１９２１年１月２１日，俄
>
> 共（布）中央组织局批准了该局章程。章程规定了中央和地方的生产宣传
>
> 机关的目的、任务和组织机构。全俄生产宣传局的职责是制定总的工作
>
> 计划，领导和检查各机关的生产鼓动和宣传工作。——１４１。 ７９ *第１０４２号命令* 是交通总管理局于１９２０年５月２２日发布的。命令就
>
> 修复第一次世界大战和国内战争期间被破坏的机车的问题作出规定，要
>
> 求在四年半内（从１９２０年７月１日起）把待修机车的百分比从６０％下降
>
> 到２０％。——１５１。 ８０ 指谢·伊·古谢夫的小册子《统一的经济计划和统一的经济机关》。他以
>
> 前的那本小册子，指《经济建设的当前问题（关于俄共中央的提纲）》。列
>
> 宁１９２０年３月２９日在俄共（布）第九次代表大会上所作的报告中给了
>
> 这本小册子以肯定的评价（见《列宁全集》第２版第３８卷第２８６
>
> 页）。——１５２。 ８１ １９２０年１１月１４日，列宁应莫斯科省沃洛科拉姆斯克县亚罗波列茨乡
>
> 卡希诺村农民的邀请，和娜·康·克鲁普斯卡娅一起出席了当地农民修
>
> 建的卡希诺电站的落成典礼。列宁同农民们进行了亲切的交谈，随后在
>
> 群众大会上发表了关于国际形势和电气化对国民经济的意义的讲话，并
>
> 同参加群众大会的部分农民一起照了相。
>
> 众大会上讲话的农民是德米特里·罗季昂诺夫。１２月１日，列宁通
>
> 过莉·亚·福季耶娃要到了他的讲话稿，准备在向全俄苏维埃第八次代
>
> 表大会作报告时引用。——１５７。 ８２ 指１９２０年７月１１日英国外交大臣乔·纳·寇松给苏维埃政府的照会。 １９２０年夏，红军从乌克兰和白俄罗斯击退了入侵的波兰军队。苏维埃军
>
> 队不断发起进攻，几乎打到利沃夫和华沙。寇松的照会就是为了阻止红
>
> 军继续推进、挽救地主资产阶级的波兰和弗兰格尔白卫军而发出的。照
>
> 会要求红军停止进攻，不得越过协约国最高会议１９１９年所建议的波兰
>
> 东部临时国界线，即所谓“寇松线”。照会要求苏维埃俄国同波兰签订停
>
> 战协定，停止对弗兰格尔白卫军作战，并以协约国最高会议的名义威胁
>
> 说，如不接受照会提出的建议，就将以它们“拥有的一切手段”援助波兰。 １９２０年７月１７日，苏维埃政府根据列宁的建议发出复照，坚决拒绝寇
>
> 松的调停，主张苏维埃俄国同波兰直接谈判。苏维埃政府对英国并吞克
>
> 里木的企图表示抗议，提出只有在弗兰格尔及其军队立即完全投降的情
>
> 况下，才能保障他们的生命安全。——１６０。 ８３ 指当时由莫斯科苏维埃领导的一切行政、经济和文化机关的职员人
>
> 数。——１６２。 ８４ 关于这个问题，《俄国共产党（布）纲领》说：“俄共在全部农村工作中仍然
>
> 是依靠农村无产者阶层和半无产者阶层，首先把他们组织成为独立的力
>
> 量，建立农村党支部、贫苦农民组织、农村无产者和半无产者的特种工会
>
> 等等，尽量使他们接近城市无产阶级，使他们摆脱农村资产阶级和小私
>
> 有者利益的影响。”（见《列宁全集》第２版第３６卷第４１８页）——１６７。 ８５ 指《俄国共产党（布）纲领》的如下内容：“工会参加经济管理并吸收广大
>
> 群众参加这一工作，同时也就是防止苏维埃政权经济机关官僚化的主
>
> 要方法，并且为对生产结果实行真正的人民监督提供了可能性。”（见《列
>
> 宁全集》第２版第３６卷第４１５页）——１６８。 ８６ １９２０年１２月２２日列宁参加了出席全俄苏维埃第八次代表大会的非党
>
> 农民代表的非正式小型会议。这个会议是根据列宁的请求由全俄中央执
>
> 行委员会主席米·伊·加里宁组织召开的，内容是预先讨论提交代表大
>
> 会审议的人民委员会关于加强和发展农民农业经济的措施的法案。列宁
>
> 认真听取了代表们的发言，并作了简要记录（见本卷第３９５—４００
>
> 页）。——１７０。 ８７ 指在革命群众压力下退出了伯尔尼国际的各国中派社会党正在筹建的
>
> 国际组织。这一组织在１９２１年２月２２—２７日举行的维也纳代表会议上
>
> 成立，通称第二半国际或维也纳国际，正式名称是社会党国际联合会。参
>
> 加这一组织的有英国独立工党、德国独立社会民主党等１０多个中派社
>
> 会党以及俄国的孟什维克和社会革命党。奥地利社会民主党的弗·阿德
>
> 勒任总书记。成立第二半国际的真正目的是阻碍广大群众转向共产国
>
> 际。第二半国际的领袖们（阿德勒、奥·鲍威尔、罗·格里姆、阿·克里斯
>
> 平、让·龙格、尔·马尔托夫、维·米·切尔诺夫等）口头上批评第二国
>
> 际，实际上在无产阶级运动的一切主要问题上都执行机会主义的中派路
>
> 线。１９２３年５月，在革命浪潮开始低落的形势下，第二半国际同伯尔尼
>
> 国际合并为社会主义工人国际。——１７１。 ８８ 这是列宁在全俄苏维埃第八次代表大会俄共（布）党团１９２０年１２月２４
>
> 日上午举行的会议上的讲话。这次会议预先讨论了人民委员会１２月１４
>
> 日通过并提交代表大会审议的《关于加强和发展农民农业经济的措施》
>
> 法案。在党团会议讨论以后，法案提交代表大会全体会议讨论，然后又由
>
> 大会农业小组作了补充和修改。党团会议于１２月２５日和２７日对农业
>
> 小组修改后的法案又进行了讨论。经过这样认真细致的讨论以后，代表
>
> 大会于１２月２８日通过了这个法案。——１７５。 ８９ 列宁指的是他１９１９年３月２３日在俄共（布）第八次代表大会上所作的
>
> 关于农村工作的报告中的一句话：“用暴力对待中农是极有害的。”（见 《列宁全集》第２版第３６卷第１８９页）——１７５。 ９０ *播种委员会 *即扩大播种面积和改善土地耕作委员会。《关于加强和发
>
> 展农民农业经济的措施》法案规定：在省、县（区）、乡三级都设立这样的
>
> 委员会；成员不多于５人，必须有农民代表参加。在村苏维埃之下设立改
>
> 善农业生产的农民委员会，主席由村苏维埃主席兼任。——１７６。 ９１ 指全俄苏维埃第三次代表大会于１９１８年１月１８日（３１日）通过的土地
>
> 社会化基本法（载于２月１９日《全俄中央执行委员会消息报》第２８号）。
>
> 该法令第６条规定：非劳动户全部私有耕畜和农具视其作用分别无偿地
>
> 转归县、省．州和联邦苏维埃的土地局支配。——１７８。 ９２ 全俄苏维埃第八次代表大会俄共（布）党团在讨论代表大会《关于加强和
>
> 发展农民农业经济的措施的决议》草案时，决定删去有关奖励个体农民
>
> 的条文。１９２０年１２月２７日中央全会研究这一问题时指出，俄共（布）党
>
> 团的这一决定是错误的，建议党团重新考虑这个决定。全会通过了列宁
>
> 提出的决定草案，其中规定了奖励个体农民的条件和原则（见本卷第 １９５页）。全会还委托列宁就这一问题向代表大会俄共（布）党团作报告。
>
> 党团在听取了列宁的报告后，撤销了原来的决定。——１８１。 ９３ １９２０年１２月２８日，全俄苏维埃第八次代表大会决定设立劳动红旗勋
>
> 章，以奖励在完成经济任务中在献身精神、首创精神、热爱劳动和组织纪
>
> 律性方面有突出表现的劳动者集体和公民个人。——１８４。 ９４ 指全俄苏维埃第八次代表大会代表叶列敏。——１８６。 ９５ 在讨论列宁在全俄苏维埃第八次代表大会俄共（布）党团会议上的报告 （见本卷第１８１—１８５页）时，中农出身的红军战士叶列敏为了证明富农
>
> 总会想方设法夺走贫农手中的农具和马匹，举了这样一个例子：坦波夫
>
> 省科兹洛夫县饥饿的贫苦农民不得不把自己的马卖给富农来换取５普
>
> 特粮食。——１８７。 ９６ 列宁在全俄苏维埃第八次代表大会俄共（布）党团会议上作了报告后，有
>
> 人提出这样一个问题：既然中央全会的决议（见注８８）需要用列宁的威
>
> 信为之辩护，那么这不正说明决议中存在某些严重的缺点吗？列宁在这
>
> 里回答了这个问题。——１９１。 ９７ 关于奖励个体农民的条文于１９２０年１１月２７日由中央全会通过，并写
>
> 进了全俄苏维埃第八次代表大会《关于加强和发展农民农业经济的措施
>
> 的决议》。——１９５。 ９８ 指俄国第一次资产阶级民主革命期间的１９０５年莫斯科十二月武装起
>
> 义。
>
> １９０５年１２月５日（１８日），布尔什维克莫斯科市代表会议表达工人
>
> 的意志，决定宣布总罢工并随即开始武装斗争。次日，布尔什维克领导
>
> 的莫斯科苏维埃全体会议，通过了同样的决议。１２月７日（２０日）政治总
>
> 罢工开始。１２月１０日（２３日）罢工转为武装起义。起义的中心是普列斯
>
> 尼亚区、莫斯科河南岸区、罗戈日－西蒙诺沃区和喀山铁路区。武装斗
>
> 争持续了９天，莫斯科工人奋不顾身地进行战斗。但由于起义者缺乏武
>
> 装斗争的经验、武器不足、同军队的联系不够、打防御战而没有打进攻
>
> 战、以及起义一开始布尔什维克莫斯科委员会的领导人员就遭逮捕等原
>
> 因，莫斯科起义终于在沙皇政府从其他城市调来军队进行镇压之后遭到
>
> 失败。１９０５年１２月—１９０６年１月，继莫斯科之后俄国还有许多城市和
>
> 地区举行了武装起义。这些零星分散的起义也都遭到了沙皇政府的残
>
> 酷镇压。十二月起义是俄国１９０５—１９０７年革命的最高点。关于十二月武
>
> 装起义，参看列宁《莫斯科起义的教训》一文（见《列宁全集》第２版第１３
>
> 卷）。——１９６。 ９９ *《论工会*、*目前局势及托洛茨基同志的错误》*是列宁就工会问题的争论向
>
> 俄共（布）积极分子发表的第一次讲话。
>
> 俄共（布）党内关于工会问题的争论是列·达·托洛茨基在１９２０年 １１月３日全俄工会第五次代表会议俄共（布）党团会议上挑起的（参看
>
> 注１０）。最初争论仅限于俄共（布）中央内部。托洛茨基１２月２４日在济
>
> 明剧院发表的演说和１２月２５日发表的纲领性小册子《工会的作用和任
>
> 务》把争论扩大到了全党。
>
> １２月３０日在大剧院举行的全俄苏维埃第八次代表大会俄共（布）
>
> 党员代表、全俄工会中央理事会党员委员及莫斯科省工会理事会党员委
>
> 员联席会议，是专门为讨论工会问题而召开的。除列宁的讲话外，会议听
>
> 取了格·叶·季诺维也夫和托洛茨基的报告，尼·伊·布哈林、维·巴
>
> ·诺根、亚·加·施略普尼柯夫和达·波·梁赞诺夫的副报告。这次会
>
> 议以后，争论扩展到彼得格勒、乌拉尔、乌克兰、西伯利亚等地。争论开始
>
> 后，各派纷纷提出纲领和提纲。但多数纲领在争论过程中陆续撤回。到俄
>
> 共（布）第十次代表大会开幕时，还剩下３个主要的纲领，这就是：代表列
>
> 宁观点的《十人纲领》、托洛茨基和布哈林的联合纲领、工人反对派的纲
>
> 领。１９２１年３月８—１６日举行的俄共（布）第十次代表大会以绝大多数
>
> 票通过了《十人纲领》，对这场争论作了总结。
>
> 列宁的《党内危机》一文（见本卷第２３１—２３７页）分阶段地分析了这
>
> 场争论的过程。——１９８。 １００ *靴子还没有穿破 *出自英国作家威·莎士比亚的悲剧《哈姆莱特》，意
>
> 为时间十分短暂。丹麦王后在国王死去一个月后就嫁给了国王的弟弟。
>
> 王子哈姆莱特在独白中责备她“在送葬的时候所穿的那双鞋子还没有
>
> 破旧”就改了嫁（第１幕第２场）。——２０７。 １０１ *《俄国共产党（布尔什维克）中央委员会通报》*（《
>
> １（）》）是根据
>
> 俄共（布）中央第八次代表大会的决定创办的，１９１９年５月２８日在莫
>
> 斯科创刊。最初是《真理报》的附刊，从１９２０年１０月起成为独立的刊
>
> 物。《通报》刊登中央委员会的决定、指示、通报以及中央领导机关的工
>
> 作报告、中央各部工作情况、关于党的建设问题的文章和评论等。最初
>
> 几年是不定期刊物，１９２４年起为周刊，１９２８年起为旬刊。１９２６年改名
>
> 为《联共（布）中央委员会通报》。１９２９年１０月，该刊改组为《党的建设》
>
> 杂志，１９４６年６月以后又改组为《党的生活》杂志。——２０８。 １０２ *“缓冲派”*是１９２０—１９２１年工会问题争论中出现的一个派别性集团，其
>
> 首领是尼·伊·布哈林，参加者有尤·拉林、叶·阿·普列奥布拉任斯
>
> 基、列·彼·谢列布里亚科夫、格·雅·索柯里尼柯夫、瓦·尼·雅柯
>
> 夫列娃等。“缓冲派”以缓和列宁与列·达·托洛茨基在工会的作用和
>
> 任务问题上的分歧为名，行帮助和掩护托洛茨基进行的派别活动之实。
>
> 布哈林不久就放弃了自己的纲领，公开附和托洛茨基的立场。——
>
> ２０８。 １０３ *交通人民委员部总政治部*是直属俄共（布）中央的运输业方面的临时政
>
> 治工作机关，１９１９年２月建立，当时叫交通人民委员部总政治处，１９２０
>
> 年１月改为交通人民委员部总政治部。建立交通总政治部的目的是：采
>
> 取非常措施防止运输业遭到彻底破坏；加强对运输工人中的党的工作
>
> 和政治工作的领导；加强铁路工会使之成为进一步发展运输业的工具。
>
> 交通人民委员部总政治部在铁路上实行了军事纪律。１９２０年，由于国
>
> 内战争结束和转入和平建设，根据俄共（布）中央全会１２月７日的决
>
> 定，交通总政治部被撤销。——２１５。 １０４ *水运政治部*（交通人民委员部水运总政治部）成立于１９２０年４月，是交
>
> 通人民委员部总政治部的分支机构。它的职责是：对行政业务部门实行
>
> 政治监督；领导政治教育工作以迅速恢复水路运输业；为提高劳动生产
>
> 率和整顿劳动纪律而斗争。１９２０年１２月被撤销。——２１５。 １０５ 指１９２０年１１月８日俄共（布）中央全会选出的由格·叶·季诺维也
>
> 夫、米·巴·托姆斯基、列·达·托洛茨基、扬·埃·鲁祖塔克、阿·
>
> 伊·李可夫组成的工会问题委员会，不是中央委员的工会领导干部阿
>
> ·洛佐夫斯基·亚·加·施略普尼柯夫和尤·赫·卢托维诺夫也是
>
> 工会问题委员会委员。托洛茨基拒绝参加该委员会。关于这个问题参
>
> 看本卷第２３３页。——２１６。 １０６ *本来要进这间屋子*，*结果却跑进了那间屋子*这句话出自俄国作家亚·
>
> 谢·格里鲍耶陀夫的喜剧《智慧的痛苦》第１幕第４场，意为主观上要
>
> 做某一件事，结果却做了另外一件事。——２１７。 １０７ *《工人纪律同志审判会条例》*是苏俄早期的同志审判会条例之一，由劳
>
> 动人民委员部拟订、人民委员会审议通过，于１９１９年１１月１４日颁布。
>
> 条例规定，审判会负责审理各种违反纪律的案件，设于产业工会地方分
>
> 会之下，由地方或中央工厂管理处、工会理事会和发案企业的工会会员
>
> 大会各出一名代表组成。企业的工厂管理处、机关的领导机构和产业工
>
> 会及其机关有起诉权。审判会在非劳动时间公开开庭，可判处训诫、暂
>
> 时（不超过６个月）剥夺在工会组织中的选举权与被选举权、暂时（不超
>
> 过１个月）调任较低职务和降低工资等级、送往公共工程服重劳役等处
>
> 分。顽抗同志纪律、屡受处分者，将作为不劳动分子从企业开除并送集
>
> 中营。诉讼双方都有权就地方审判会的判决向省级审判会上诉。省级审
>
> 判会设于省劳动局，由省劳动局，省工会理事会、省国民经济委员会各
>
> 出一名代表组成，其判决为终审判决。条例还规定，工厂管理处、机关、
>
> 企业的行政技术人员有玩忽职守等行为者由最高国民经济委员会主
>
> 席、各人民委员就其所辖范围分别作出决定，给予各种处分，直至逮捕
>
> 和送集中营监禁。——２２２。 １０８ 这是列宁对娜·康·克鲁普斯卡娅关于综合技术教育的提纲提的意
>
> 见。
>
> １９２０年１２月３１日—１９２１年１月４日，俄共（布）中央在莫斯科召
>
> 开了党内国民教育问题研讨会。会议的任务是为俄共（布）第十次代表
>
> 大会准备有关教育工作的材料。会议讨论了社会教育、教学改革、职业
>
> 教育的任务等一系列问题。会议原定听取克鲁普斯卡娅关于综合技术
>
> 教育的报告，上述提纲就是为此而草拟的。这个报告后来因克鲁普斯
>
> 卡娅患病而没有作。这次会议对改组教育人民委员部问题的讨论不够
>
> 成功（参看注４５）。——２２５。 １０９ 乌克兰教育人民委员格·费·格林科提出了一个有关国民教育的方
>
> 案，其基本内容是下述两点：（１）为未满１５岁的儿童建立“统一的社会
>
> 教育体系，而且它的一切组织形式（幼儿园、托儿所、七年制学校等）均
>
> 按劳动原则建立”；（２）年满１５岁后即“在一定的生产部门或有组织的
>
> 班级（工业班、农业班、工业经济班等）内开始专业训练”。这个方案是同
>
> 俄共（布）纲领下述规定相抵触的：“对未满１７岁的男女儿童一律实行
>
> 免费的义务的普通教育和综合技术教育（从理论上和实践上熟悉各主
>
> 要生产部门）。……对１７岁以上的人广泛开展同普通综合技术知识有
>
> 联系的职业教育。”（见《列宁全集》第２版第３６卷第４１２—４１３页）
>
> 奥·尤·施米特是教育人民委员部职业教育总局副局长，他同格
>
> 林科一样主张必须“更早一些……即从１５岁开始”就对青年进行职业
>
> 技术教育。——２２７。 １１０ 这是列宁起草的俄共（布）中央全会关于农业人民委员部的决定的第４
>
> 项。这个决定于１９２１年１月４日由俄共（布）中央全会通过。——
>
> ２２８。 １１１ １９２１年３月１９—２０日举行的第八届全俄中央执行委员会第二次会议
>
> 没有讨论农业人民委员部的问题。——２２８。 １１２ １９２０年１２月３０日，在全俄苏维埃第八次代表大会俄共（布）党员代
>
> 表、全俄工会中央理事会党员委员及莫斯科省工会理事会党员委员联
>
> 席会议上，发生了一场关于扬·埃·鲁祖塔克是不是《工会在生产中
>
> 的任务》这个提纲的作者问题的争论。为此，列宁要求全俄工会中央理
>
> 事会提供有关这个提纲的来源的确凿材料。全俄工会中央理事会随即
>
> 将１１月１日理事会主席团会议第４４号记录的摘抄件送给了列宁，并
>
> 附送了索·阿·洛佐夫斯基的报告。这个摘抄件证明，主席团讨论鲁
>
> 祖塔克的提纲以后，基本上予以通过，并委托米·巴·托姆斯基和鲁
>
> 祖塔克修改定稿。所附报告说，托姆斯基未参加工作，提纲是鲁祖塔克
>
> 修改定稿的。之后，全俄工会第五次代表会议听取了鲁祖塔克的报告
>
> 并基本上通过了他的提纲，委托由安·安·安德列耶夫、格·弗·策
>
> 彼罗维奇和鲁祖塔克组成的委员会对这个提纲进行最后审订。委员会
>
> 集体对提纲作了一些修改和补充。
>
> 列宁于１９２１年１月１９日将收集到的材料和鲁祖塔克的提纲寄给
>
> 《真理报》编辑部，同时还给编辑部写了一封信（见《列宁全集》第２版第
>
> ５０卷）。列宁的信和他所寄的材料刊登于１９２１年１月２１日《真理报》
>
> 第１３号，材料的标题是《关于鲁祖塔克同志的提纲的来源问题的材
>
> 料》。——２３５。 １１３ １９２１年１月３日，俄共（布）彼得格勒组织在该市各区党组织代表的讨
>
> 论会上通过了《告全党书》。《告全党书》叙述了彼得格勒布尔什维克对
>
> 工会的作用和任务的观点，表示完全赞同列宁的立场，号召所有其他党
>
> 组织支持列宁的纲领。《告全党书》要求全党注意列·达·托洛茨基纲
>
> 领的危险性，指出实行这一纲领就意味着在事实上取消工会和瓦解无
>
> 产阶级专政。《告全党书》于１月６日在民众文化馆召开的全市党员大
>
> 会上得到批准并发表于１９２１年１月１３日《真理报》第７号。
>
> 当时持“缓冲”立场的俄共（布）莫斯科委员会针对彼得格勒党组织
>
> 的《告全党书》作出一项决议，发表在同一号《真理报》上。决议声称“绝
>
> 对不能”赞同《告全党书》中所提出的建议，并指责彼得格勒党组织的活
>
> 动是一种“极其危险”的倾向，是要使自己成为筹备党代表大会的特殊
>
> 中心。决议对托洛茨基的派别活动只字不提，从而支持了托洛茨基的派
>
> 别斗争。——２３７。 １１４ *《俄共第十次代表大会关于工会的作用和任务问题的决议草案》*即所谓
>
> 《十人纲领》，是部分中央委员和中央委员会所属工会问题委员会委员
>
> 提交中央审议的。草案根据国内战争结束和转向和平建设后出现的新
>
> 任务规定了工会的任务，明确说明了工会的作用，指出工会应该是学习
>
> 管理的学校、学习主持经济的学校、学习共产主义的学校，同时规定了
>
> 工会工作的主要方法是说服教育的方法，即在工会内部广泛实行无产
>
> 阶级民主的方法。草案在工会问题争论中得到了大多数地方党组织的
>
> 支持，成为俄共（布）第十次代表大会通过的关于工会的作用和任务的
>
> 决议的基础。——２３７。 １１５ 指民主集中派。

*民主集中派*是俄共（布）党内的一个派别性集团，１９１９年初开始出

> 现，１９２０年最终形成，首领是季·弗·萨普龙诺夫、恩·奥新斯基、弗
>
> ·米·斯米尔诺夫、弗·尼·马克西莫夫斯基等。民主集中派否认党在
>
> 苏维埃和工会中的领导作用，反对在工业中实行一长制和厂长个人负
>
> 责制，要求在党内有组织派别和集团的自由。民主集中派的代表主张人
>
> 民委员会和全俄中央执行委员会主席团合并，要求取消地方政权机关
>
> 对中央的从属关系。他们还反对中央政治领导和组织领导的统一，力图
>
> 把组织局排除于政治领导之外。在１９２０—１９２１年的工会问题争论中，
>
> 民主集中派曾公布该派的纲领。第十次代表大会决定解散一切派别集
>
> 团后，该派某些成员仍继续进行反对党的总路线的活动。１９２３年，他们
>
> 同托洛茨基反对派结成联盟。１９２６年，他们结成了以萨普龙诺夫和斯
>
> 米尔诺夫为首的所谓“十五人集团”，参加了托洛茨基—季诺维也夫联
>
> 盟。１９２７年１２月联共（布）第十五次代表大会把民主集中派分子共２３
>
> 人开除出党。——２３８。 １１６ *伊格纳托夫派*（也称“莫斯科市各区的一批积极工作者”）是１９２０—
>
> １９２１年工会问题争论期间的一个以叶·尼·伊格纳托夫为首的无政
>
> 府工团主义派别。该派在俄共（布）第十次代表大会前夕提出了两个纲
>
> 领：关于工会当前任务的纲领和关于党的建设问题的纲领。伊格纳托
>
> 夫派同意“工人反对派”的无政府工团主义的观点，把工会同苏维埃国
>
> 家对立起来，否定党对社会主义建设的领导，反对民主集中制，主张辩
>
> 论自由，要求党“工人化”。他们要求将国民经济交全俄工会代表大会
>
> 选出的机关管理，与“工人反对派”不同的地方是他们主张这一选出的
>
> 机关还应由全俄中央执行委员会批准。在俄共（布）第十次代表大会
>
> 上，伊格纳托夫曾作为“工人反对派”关于党的建设问题的正式报告人
>
> 发言。代表大会后，伊格纳托夫派不再存在。——２３８。 １１７ 为了反对俄国社会民主工党第六次（布拉格）全国代表会议的决议，由
>
> 召回派、最后通牒派和造神派组成的“前进”集团（前进派）同孟什维克
>
> 取消派和托洛茨基派结成了联盟。他们分裂革命工人运动，瓦解无产阶
>
> 级政党，反对布尔什维克。他们提出的所谓“改造”党的主张实际上是要
>
> 取消党。这个建立在取消主义基础上的联盟不久就瓦解了。——２４０。 １１８ 指１９２１年１月１７日在有莫斯科各市区和各县党组织的代表参加的俄
>
> 共（布）莫斯科委员会扩大会议上关于工会的作用和任务问题的辩论。
>
> 会议听取并讨论了各派提出的纲领草案。在初步表决中，各派纲领得票
>
> 数为：列宁纲领７６票，托洛茨基纲领２７票，布哈林纲领５票，施略普尼
>
> 柯夫纲领４票，萨普龙诺夫纲领１１票，伊格纳托夫纲领２５票，诺根纲
>
> 领０票，梁赞诺夫纲领０票。在就两个主要纲领再次表决时，列宁纲领
>
> 得８４票，托洛茨基纲领得２７票。列宁及其拥护者提出的纲领得到绝大
>
> 多数人的赞成而被通过。１月１８日俄共（布）莫斯科委员会通过了《告
>
> 各级党组织书》，号召全体党员团结一致支持列宁的纲领。——２４０。 １１９ 这句话出自俄国作家伊·费·哥尔布诺夫的故事《在驿站》。一个驿站
>
> 马车夫自吹赶了１５年车，对山坡很熟悉，却老是把车赶翻，翻车以后还
>
> 满不在乎地逗趣说：“你看，每次都在这个地方……”。——２４１。 １２０ 这是列宁在全俄矿工第二次代表大会俄共（布）党团会议上作的报告和
>
> 总结发言。

*全俄矿工第二次代表大会*于１９２１年１月２５日—２月２日在莫斯

> 科工会大厦圆柱大厅举行。出席大会的有３４１名代表（其中有表决权的
>
> 代表２９５名，有发言权的代表４６名），代表３３２０００余名矿工工会会员。
>
> 代表中有共产党员和预备党员２５９名。代表大会听取和讨论了矿工工
>
> 会中央委员会的工作报告、矿业委员会和各总管理局的报告，讨论了燃
>
> 料供应、工会任务、组织生产等问题，并选举了新的中央委员会。这次大
>
> 会对克服燃料危机和制定矿业生产计划有巨大意义。
>
> 代表大会开幕前（１月２２—２４日）召开了４次俄共（布）党团会议，
>
> 对工会的作用和任务展开了充分的讨论。列宁、列·达·托洛茨基和亚
>
> ·加·施略普尼柯夫分别在会上作了报告。列宁的主张得到党团绝大
>
> 多数人的拥护。表决中列宁所维护的纲领得１３７票，施略普尼柯夫纲领
>
> 得６１票，托洛茨基纲领得８票。——２４４。 １２１ 指１９２０年１２月２５—３０日在图尔举行的法国社会党（工人国际法国支
>
> 部）第十八次代表大会。出席这次代表大会的代表共２８５名，他们共有
>
> 委托书４５７５份。大会讨论的中心问题是关于法国社会党加入共产国际
>
> 的问题。该党地方组织在大会前分别召开了代表大会，其中绝大多数都
>
> 已表示赞成该党立即加入共产国际。但是在大会上围绕这个问题仍展
>
> 开了激烈斗争。克·蔡特金化名出席了大会，作了长篇发言，向代表们
>
> 转达了共产国际的敬意。经过４天辩论，大会以多数票（３２０８份委托
>
> 书，占总数７０％以上）通过了加入共产国际的决定。以莱·勃鲁姆为首
>
> 的少数派拒绝代表大会的决定，退出大会，另行建立一个独立的党，仍
>
> 用法国社会党这一名称。多数派建立了法国共产党。——２５３。 １２２ *《再论工会*、*目前局势及托洛茨基同志和布哈林同志的错误》*这本小册
>
> 子是１９２１年１月２１日或２２日开始写的，当时列宁正在哥尔克休养。１
>
> 月２２日晚，列宁返回莫斯科时，小册子已写了大半部分。１月２５日，小
>
> 册子完稿，当天付排。１月２６日夜，印好的一部分小册子就分发给了到
>
> 各地参加关于工会问题争论的党中央委员。１月２７日，小册子全部印
>
> 出。小册子封面上标明仅供俄共党员阅读。——２６３。 １２３ *《彼得格勒真理报》*（《》）于１９１８年４月２日创刊，
>
> 最初是俄共（布）中央委员会和彼得格勒委员会的机关报。１９１９年４月
>
> １２日起是俄共（布）彼得格勒委员会的机关报。１９２４年１月３０日改名
>
> 为《列宁格勒真理报》。——２６３。 １２４ 水运总管理局局务委员会委员维·伊·佐夫１９２０年５月３日的命令
>
> 载于《玛丽亚区水运管理局公报》第５期。命令说：“这样一来，水运方面
>
> 出现了决定性的转折。手工业方式、乱设委员会的做法、无组织和无权
>
> 威状态已经成为过去，水运工作成为国家的了。担任领导的将是有相应
>
> 权力的政治委员。委员会、工会以及选举产生的代表对技术和行政问题
>
> 进行干预的权力已被废除。”这一命令把工会同已经过时的军队中的委
>
> 员会相提并论，并以命令方式不让它们参加整顿水运的工作。——
>
> ２７４。 １２５ １９２０年１２月２４日，苏俄铁路和水路运输联合工会中央委员会在过去
>
> 的济明剧院召开了工会运动工作者积极分子和全俄苏维埃第八次代表
>
> 大会代表的联席会议。列·达·托洛茨基在会上作了关于工会在生产
>
> 中的任务的报告。这个报告挑起了俄共（布）党内关于工会问题的公开
>
> 争论。——３０４。 １２６ １９２１年１月２６日，俄共（布）中央全会讨论了格鲁吉亚问题（全会议程
>
> 第３项）。
>
> １９２０年５月７日，格鲁吉亚的孟什维克政府同苏维埃俄国签订了
>
> 条约。根据条约，格鲁吉亚孟什维克政府应断绝同俄国反革命势力的
>
> 一切联系，从格鲁吉亚撤出外国军队，并让布尔什维克组织合法化。但
>
> 是格鲁吉亚孟什维克政府不断违反条约，对苏维埃俄国采取敌对行动，
>
> 并残酷迫害共产党人。苏维埃俄国政府的代表不止一次向格鲁吉亚政
>
> 府提出抗议，都没有得到答复。
>
> 列宁写的这个草案作为中央全会决定的第１项得到了通过。——
>
> ３０７。 １２７ １９２１年１月２６日，运输工会中央委员会的１３名委员向俄共（布）中央
>
> 提出辞职申请，其理由之一是：在关于工会问题的争论期间，对运输工
>
> 会中央委员会的工作方法所展开的批评，使铁路工人和水运工人感到
>
> 党中央是在谴责运输工会中央委员会过去和现在的全部工作。申请人
>
> 还把这种批评说成是一些水运员工以及党中央个别委员和全俄工会中
>
> 央理事会主席团个别成员对运输工会中央委员会的诽谤中伤。
>
> 俄共（布）中央政治局于１月３１日通过了列宁提出的关于运输工
>
> 会中央委员会工作人员的申请的决定草案。——３１１。 １２８ 这里提到的谈判是指同荷兰石油工业辛迪加—— 荷兰皇家石油公司进
>
> 行的关于向该公司提供从巴库地区和格罗兹尼地区出口石油产品权的
>
> 谈判。
>
> 关于石油租让问题，苏俄人民委员会于１９２１年２月１日通过了一
>
> 项决定。决定的头两条是以列宁这份决议草稿为基础写成的：“（１）原则
>
> 上赞同在格罗兹尼和巴库以及其他正在开采的油田提供石油租让，并
>
> 开始谈判，谈判要加速进行。（２）责成最高国民经济委员会派遣一个由
>
> 第一流石油权威组成的非常内行的小组去巴库和格罗兹尼，以便考察
>
> 保障石油开采的问题和弄清采用现行开采办法可能造成灾难的原因。
>
> 责成最高国民经济委员会提出小组成员名单交人民委员会批准。”
>
> 关于石油租让问题，参看本卷第３１２、３４０—３４２页和列宁１９２１年１
>
> 月１６日和２１日之间、１月２１日给尼·彼·哥尔布诺夫的两封信、１９２１
>
> 年３月２７日给阿·伊·李可夫的信（均见《列宁全集》第２版第５０卷）
>
> 以及《列宁文集》俄文版第２０卷第１２５—１５９页所载的一批材料。——
>
> ３１２。 １２９ 这个草案在人民委员会１９２１年２月１日会议上通过。——３１３。 １３０ *小人民委员会*是俄罗斯联邦人民委员会所属的一个常设委员会，１９１７
>
> 年１１月成立。设立小人民委员会是为了减轻人民委员会的负担。小人
>
> 民委员会预先审议应由人民委员会决定的问题，自身也决定某些财政
>
> 经济问题。小人民委员会一致作出的决定经人民委员会主席签署，即具
>
> 有人民委员会决定的效力。如遇意见分歧，则把问题提交人民委员会解
>
> 决。小人民委员会的主席、副主席、成员由人民委员会从人民委员和副
>
> 人民委员中任命，全俄工会中央理事会的代表也参加小人民委员会。
>
> １９３０年，小人民委员会被撤销。——３１３。 １３１ 这是列宁在莫斯科五金工人扩大代表会议最后一次会议上的讲话。

*莫斯科五金工人扩大代表会议*是一次非党工人代表会议，于１９２１

> 年２月２—４日在工会大厦圆柱大厅举行。莫斯科市和莫斯科省的五金
>
> 工人代表约１０００人出席了会议。这次会议是在粮食危机非常尖锐的时
>
> 候召开的，因此国家粮食状况和工人阶级同农民的关系是会议的中心
>
> 议题。此外，列入会议议程的还有工资问题和工会在生产中的作用问
>
> 题。会议就工人和农民相互关系的报告通过决议，其中谈到必须用实物
>
> 税代替余粮收集制。出席会议的孟什维克和社会革命党人试图利用国
>
> 家遭到的困难，唆使代表们反对苏维埃政权的经济政策、反对共产党，
>
> 受到了会议的谴责。——３１４。 １３２ 这是列宁在全俄服装工业工人第四次代表大会第九次全体会议上的讲
>
> 话。

*全俄服装工业工人第四次代表大会*于１９２１年２月１—６日在莫斯

> 科举行。出席大会的有２８７名代表，其中有共产党员１７２名。大会议程
>
> 包括下列问题：工会中央委员会的工作报告；服装总管理局的报告；经
>
> 济任务；制定劳动定额；文化教育工作；组织建设；国际工会组织；选举。
>
> 列宁讲话一开始提到的冲突，是指代表大会俄共（布）党团内部在
>
> 讨论该工会中央委员会候选人时发生的尖锐分歧。俄共（布）中央派代
>
> 表参加党团会议，使问题得到了圆满解决。——３１８。 １３３ 指《俄罗斯意志报》。

*《俄罗斯意志报》*（《》）是俄国右派社会革命党人的中央

> 机关报，１９２０年９月１２日—１９２１年１０月９日在布拉格出版。参加该
>
> 报工作的有弗·米·晋季诺夫、Ｂ．．列别捷夫、Ｅ．拉扎列夫等。——
>
> ３２０。 １３４ 指登载在《苏维埃第八次代表大会公报附录（党内国民教育问题研讨
>
> 会）》上的《综合技术教育或专业技术教育（同职业教育总局副局长奥
>
> ·施米特的谈话）》一文。在这篇谈话中，施米特企图把由于国家的贫
>
> 困和破产而把青年职业技术教育开始的年龄从１７岁提前到１５岁这种
>
> 暂时措施当作原则。他说：“生产利益、经济建设利益强烈要求缩短所
>
> 谓普通的其实是纯粹语文的学校教育，而尽早转向具体的专业教育”，
>
> 况且“教育学的要求同这种改革完全一致，因为在１５—１６岁还进行那
>
> 种与个人具体志向和个人选定的生活道路脱节的教育，就简直是犯
>
> 罪；在社会主义制度下，每个公民都是劳动者而且大多数正是从事生
>
> 产劳动，那就尤其不能这样”。——３２８。 １３５ *中央图书分配委员会*隶属于苏俄国家出版社，１９１９年１２月成立，其任
>
> 务是制定分配图书的统一计划。——３３３。 １３６ *《农民问题提纲初稿》*是列宁１９２１年２月８日在俄共（布）中央政治局
>
> 会议上写的，这次会议研究了春播运动和农民生活状况的问题。
>
> 《提纲初稿》是规定工农联盟的新的经济基础和规划从战时共产主
>
> 义向新经济政策的具体转变的第一份文件。３月１５日俄共（布）第十次
>
> 代表大会通过的关于以实物税代替余粮收集制的决议就是以这一文件
>
> 为基础的。——３３８。 １３７ １９２１年２月９日，劳动国防委员会听取了瓦·亚·阿瓦涅索夫关于燃
>
> 料情况的报告，任命了一个由费·埃·捷尔任斯基、安·安·安德列耶
>
> 夫、德·伊·库尔斯基、阿·伊·李可夫、瓦·瓦·佛敏组成的委员会，
>
> 并责成该委员会在劳动国防委员会下一次会议前提出决定草案。２月
>
> １１日，捷尔任斯基向劳动国防委员会提交了决定草案。草案根据这里
>
> 收载的列宁的意见修改补充后被通过。——３３９。 １３８ *熊的帮忙*意为帮倒忙，出典于俄国作家伊·安·克雷洛夫的寓言《隐士
>
> 和熊》。寓言说，一个隐士和熊做朋友，熊热心地抱起一块大石头为酣睡
>
> 的隐士驱赶鼻子上的一只苍蝇，结果把他的脑袋砸成了两半。——
>
> ３４１。 １３９ １９２１年２月１５日，人民委员会会议就进口计划修改委员会的报告通
>
> 过了一项决定。列宁写的这份草案（第（２）、（３）两条）被全部吸收进了该
>
> 决定。——３４３。 １４０ 列宁写的这个草案全部列入了《国家计划委员会条例》。该条例以及列
>
> 宁拟订的委员会成员名单（见《列宁文集》俄文版第２０卷第２４页）于
>
> １９２１年２月２２日由人民委员会批准。
>
> 国家计划委员会是在俄罗斯国家电气化委员会基础上建立的，由
>
> 格·马·克尔日扎诺夫斯基领导。
>
> 由于有些人反对把俄罗斯国家电气化委员会变为统一的计划委员
>
> 会，１９２１年２月１８日那次劳动国防委员会会议没有通过成立计划委
>
> 员会的决定，问题被提到人民委员会讨论。从列宁作的笔记（同上，第
>
> ２０—２２页）来看，发言反对成立计划委员会的有尤·拉林，弗·巴·米
>
> 柳亭、恩·奥新斯基和阿·伊·李可夫。——３４４。 １４１ *《经济生活报》*（《》）是苏维埃俄国的报纸（日报），
>
> １９１８年１１月起在莫斯科出版。该报最初是最高国民经济委员会和经
>
> 济系统各人民委员部的机关报，１９２１年７月２４日起是劳动国防委员
>
> 会机关报，后来是苏联财政人民委员部、国家银行及其他金融机关和银
>
> 行工会中央委员会的机关报。１９３７年１１月１６日，《经济生活报》改组
>
> 成为《财政报》。——３４５。 １４２ *《俄罗斯国家电气化委员会公报》*（《
>
> 》）由最高国民经济委员会科学技
>
> 术局国家技术出版社于１９２０年４—８月在莫斯科出版，共出了５
>
> 期。——３４７。 １４３ 指德国政治经济学教授卡尔·巴洛德的《未来的国家。社会主义国家的
>
> 生产和消费》一书。该书于１８９８年在德国出版，１９１９年出了修订第２
>
> 版。俄译本于１９２０年在莫斯科出版。——３４９。 １４４ *季特·季特奇*是俄国剧作家亚·尼·奥斯特罗夫斯基的喜剧《无端遭
>
> 祸》中的一个专横霸道、贪婪成性的富商。——３５４。 １４５ 这是列宁在１９２１年２月２４日莫斯科市党的积极分子会议上的讲话。
>
> 这次会议是在国家经济破坏达到顶点的严重困难形势下由俄共（布）莫
>
> 斯科委员会召开的。当时许多企业因燃料和原料短缺而停产，工人的粮
>
> 食供应恶化，农民的不满情绪增长，这种不满情绪甚至影响到了工人的
>
> 某些阶层。孟什维克和社会革命党人乘机加紧反革命宣传并组织边远
>
> 地区的富农暴动，破坏向工业中心地区运粮的工作。召开这次会议的目
>
> 的是把改善莫斯科劳动者的供应的措施通知党的积极分子。会议决定
>
> 在莫斯科苏维埃全体会议上提出关于国内外形势的报告。——３５５。 １４６ 指１９２１年２月亚美尼亚达什纳克党人的反革命暴动。１９２０年１１月２９
>
> 日，亚美尼亚人民推翻了达什纳克党政府，建立了苏维埃政权。但是军
>
> 事革命委员会对许多著名的达什纳克党活动家未加逮捕，该党在首都
>
> 埃里温和其他一些亚美尼亚城市的领导组织仍在活动，某些达什纳克
>
> 党人还打进了苏维埃政权机关。逃到格鲁吉亚的达什纳克党领导人成
>
> 立了反革命的“救国委员会”，在外国帝国主义政府以及格鲁吉亚孟什
>
> 维克政府的援助下进行武装暴动的准备。暴动于１９２１年２月１３日开
>
> 始。２月１８日，达什纳克党人占领了埃里温。“救国委员会”自封为政
>
> 府，在其占领的地区实行血腥的恐怖统治。亚美尼亚工人和农民在布尔
>
> 什维克党领导下和红军第１１集团军部队的支援下，经过英勇斗争，粉
>
> 碎了达什纳克党人的暴动，于１９２１年４月４日夺回了埃里温。——
>
> ３５５。 １４７ 指１９２０年１１月２０—２２日举行的俄共（布）莫斯科省代表会议。参看注
>
> ２０。——３５７。 １４８ *非党代表会议*是１９１８—１９２１年期间俄共（布）和苏维埃政权联系群众
>
> 的一种方式。这种会议由地方党政机关召集，参加会议的代表按召集
>
> 机关规定的名额由工人、农民选出。非党代表会议在当时起了重大的
>
> 积极作用，但也曾被孟什维克、社会革命党人和无政府主义者利用来
>
> 进行反苏维埃政权的活动。非党代表会议后来逐渐为共产党员和非党
>
> 员都参加的代表会议所取代。——３５７。 １４９ １９２１年２月２５日，全乌克兰苏维埃第五次代表大会主席团致电列宁，
>
> 邀请他出席大会，列宁复电向大会祝贺。贺电曾在２月２６日代表大会
>
> 的第二次全体会议上宣读。

*全乌克兰苏维埃第五次代表大会*于１９２１年２月２５日—３月３日

> 在哈尔科夫举行。出席大会的有１０００多名代表。大会听取和讨论了乌
>
> 克兰社会主义苏维埃共和国政府的工作报告以及有关经济建设、乌克
>
> 兰电气化、组织劳动、恢复运输业、粮食和土地问题、国民教育等报告，
>
> 并进行了选举。列宁被选入了全乌克兰中央执行委员会。——３５９。 １５０ 劳动国防委员会关于改善工人供应的决定发表于１９２１年３月１日《真
>
> 理报》第４５号。——３６０。 １５１ 这是列宁在莫斯科工农代表苏维埃全会会议（莫斯科工农代表苏维埃
>
> 全会同莫斯科各区苏维埃全会以及各工厂委员会代表联席会议）上作
>
> 的关于国内外形势的讲话。这次会议是由俄共（布）莫斯科委员会根据
>
> １９２１年２月２４日举行的党的积极分子会议的决定（见注１４５）召开的。
>
> 会议听取了列宁的讲话和粮食人民委员尼·巴·布留哈诺夫关于粮食
>
> 状况的报告后，一致通过了告莫斯科市和莫斯科省工人、农民和红军战
>
> 士书。这个文件向人民群众解释了粮食危机的原因，号召他们起来同那
>
> 些利用粮食的暂时困难进行反革命活动的敌人作斗争（见１９２１年３月
>
> １日《真理报》第４５号）。——３６１。 １５２ 指俄罗斯联邦政府和土耳其大国民议会政府之间的谈判。谈判于１９２１
>
> 年２月２６日在莫斯科开始。３月１６日，两国签订了友好亲善条约。１０
>
> 月１３日，土耳其和外高加索的几个苏维埃共和国（亚美尼亚、格鲁吉
>
> 亚、阿塞拜疆）也在卡尔斯签订了友好条约。——３６１。 １５３ 这里说的是孟什维克Ｂ．．叶皮法诺夫在讨论尼·巴·布留哈诺夫的
>
> 报告时的发言。他说：“我认为，祸根不在于要废除强制性的余粮收集
>
> 制，祸根在于俄国在经济上同国际经济生活断绝了关系。这个问题很尖
>
> 锐，应当提上日程。”——３６１。 １５４ 以俄罗斯社会主义联邦苏维埃共和国和乌克兰社会主义苏维埃共和国
>
> 为一方，以波兰为另一方于１９２０年１０月１２日在里加签订了关于休战
>
> 和媾和初步条件的条约之后，双方即在里加开始关于最终缔结和约的
>
> 谈判。这个谈判持续了５个月，直到１９２１年３月１８日双方才在里加签
>
> 订了正式和约。和约规定，乌克兰西部和白俄罗斯西部划归波兰。１９３９
>
> 年９月１７日，苏联政府废除了里加和约，乌克兰西部和白俄罗斯西部
>
> 并入苏联。——３６２。 １５５ 指莫斯科省粮食委员彼·谢·索罗金和莫斯科苏维埃副主席米·伊·
>
> 罗戈夫合写的题为《余粮收集制还是实物税》的两篇文章。这两篇供讨
>
> 论用的文章分别发表于１９２１年２月１７日和２６日《真理报》第３５号和
>
> 第４３号。——３７０。 １５６ 据《列宁全集》俄文第５版编者考证，这个文件的主要部分（从“当周围
>
> 有人在为自己工作时……”起到结束）可能是列宁在１９２１年２月２４日
>
> 俄共（布）中央全会上讨论石油租让问题时作的笔记。后来列宁把笔记
>
> 系统化，加了分项数码（３—１４），并将笔记上方空白处划出，写上了信的
>
> 预备提纲（１—１４项）。列宁根据这个提纲写的信没有保存下来。提纲中
>
> 提到的主要问题，在列宁１９２１年４月２日给亚·巴·谢列布罗夫斯基
>
> 的信中有所反映（见《列宁全集》第２版第５０卷）。——３７４。 １５７ 指１９２１年２月１日人民委员会通过的关于石油租让的决议（参看注
>
> １２８）。——３７４。 １５８ *唱得有点刺耳*，*好在是滴酒不进*这句成语出自伊·安·克雷洛夫的寓
>
> 言《音乐家们》。寓言说，有一个人请客，邀了一批歌手助兴。这些歌手各
>
> 唱各的调，叫客人实在受不了。主人却解释说，他们唱得是有些刺耳，可
>
> 是个个生活严肃，滴酒不进。——３７５。 １５９ 这封信是在格鲁吉亚苏维埃政权建立以后不久写的。俄国十月革命后，
>
> 孟什维克掌握了格鲁吉亚的政权，并宣布格鲁吉亚为独立共和国。１９２１
>
> 年２月１１日夜，在布尔什维克领导下，格鲁吉亚爆发了武装起义。２月
>
> ２５日，支援起义的红军第１１集团军部队和格鲁吉亚起义军一起攻入
>
> 梯弗利斯。孟什维克政府被推翻。格鲁吉亚社会主义苏维埃共和国宣告
>
> 成立。
>
> １９２１年３月６日《格鲁吉亚真理报》第５号刊登这封信时，用的标
>
> 题是：《列宁同志谈格鲁吉亚共产党人的策略》。——３７８。 １６０ 见注７７。——３９２。 １６１ *《汽笛报》*（《》）是苏联铁路工人报纸，１９１７年１２月在莫斯科创刊。
>
> 该报曾是交通人民委员部总政治部和全俄铁路工会中央委员会的机关
>
> 报。——４０４。 １６２ 指俄共（布）第九次代表大会和１９２０年９、１１、１２月举行的各次中央全
>
> 会有关工会问题的决议以及１９２１年１月彼得格勒全市各区党组织代
>
> 表在讨论工会问题时所通过的《告全党书》（见注１１３）。——４０５。 １６３ 指列·达·托洛茨基在他的小册子的第１８条里引用的１９２０年１２月７
>
> 日俄共（布）中央全会关于水运员工共产党员同运输工会中央委员会会
>
> 议共产党党团之间冲突问题的决议（见本卷第４１９—４２０页）。这个决议
>
> 由尼·伊·布哈林提出，得到了托洛茨基的支持，在违背列宁等人的意
>
> 见的情况下被通过。——４３５。 １６４ 这里说的是参加管理机关的工人数与工会会员总数之比。参看本卷第
>
> ２８５页。——４４６。 １６５ １９２１年２月１５日，人民委员会听取了弗·巴·米柳亭关于印刷厂集
>
> 中的进度报告。这个报告对人民委员会１９２０年９月２８日、１０月１９日
>
> 和１１月２３日作出的关于将莫斯科各印刷厂的管理集中于市国民经济
>
> 委员会印刷局和将印刷生产集中于若干办得较好的企业等决定的执行
>
> 情况进行了检查。人民委员会认为，印刷厂集中的工作进行得不能令人
>
> 满意。——４６５。 １６６ １９２１年２月１８日，在列宁主持下，人民委员会经济委员会举行第十次
>
> 会议，讨论国家原料资源利用问题。会上决定组织专门会议（主席是列
>
> 宁，成员有农业人民委员部代表尼·伊·穆拉洛夫、最高国民经济委员
>
> 会代表维·巴·诺根和阿·伊·李可夫），负责详细研究原料收集的问
>
> 题。这里收载的笔记可能是列宁在１９２１年２月２６日召开的专门会议
>
> 上作的。１９２１年４月７日，人民委员会批准了关于收集原料的决定草
>
> 案。——４６７。

## 年表

> （１９２０年１１月６日—１９２１年３月７日）

### １９２０年 **１１月６日**

> 在莫斯科苏维埃全会、俄共（布）莫斯科委员会和莫斯科省工会理事会举
>
> 行的庆祝十月革命三周年大会上讲话。
>
> 就关于恢复国民经济的基本任务的报告写信给俄共（布）中央委员。
>
> 致函俄罗斯国家电气化委员会主席格·马·克尔日扎诺夫斯基，谈
>
> 俄罗斯国家电气化委员会的任务。
>
> 同人民委员会负责向国外订购铁路器材的全权代表尤·弗·罗蒙
>
> 诺索夫谈话。
>
> 主持人民委员会会议；对人民委员会关于实行工人供应基本标准的
>
> 决定草案作补充；修改关于苏维埃机关职工供应的决定草案。会议讨论
>
> 关于向顿巴斯派遣全权委员会、关于通过简报向各人民委员通报粮食收
>
> 购和运输情况、关于保护乌克兰的食糖、关于主要原料标准化、关于莫斯
>
> 科苏维埃代表加入工人供给委员会等问题，以及实物奖励委员会主席阿
>
> ·季·哥尔茨曼关于小人民委员会拖延审查《违反劳动纪律惩治法规》
>
> 的说明、劳动国防委员会１９２０年１０月１日关于供给红军战士口粮的决
>
> 定。 **１１月６日或９日**
>
> 同法国社会党人叶列娜·布里翁谈话，并在谈话时作记录。 **１１月７日**
>
> 在索科利尼基区苏维埃全会、莫斯科市工厂委员会代表和企业管理委员
>
> 会代表联合庆祝十月革命三周年大会上讲话，强调指出战胜国际资产阶
>
> 级是进行和平经济建设的首要任务。
>
> 同娜·康·克鲁普斯卡娅一起出席克里姆林宫工人大会，并就国际
>
> 形势和国内形势发表讲话；同工人谈话。
>
> 同费·埃·捷尔任斯基和尼·伊·穆拉洛夫一起参加莫斯科骑兵
>
> 学校毕业典礼；向毕业生表示祝贺，发表关于十月革命三周年的讲话，号
>
> 召红军指挥员同国内外反革命势力作斗争。 **不晚于１１月８日**
>
> 草拟《工会的任务及其实现的方法》决议，为全俄工会第五次代表会议俄
>
> 共（布）党团１９２０年１１月８日通过的关于工会运动任务的决议提供了
>
> 基础。 **１１月８日**
>
> 出席俄共（布）中央全会会议。会议讨论并基本通过列宁拟订的工会运动
>
> 的任务提纲；选举列宁参加决议起草委员会；在讨论全俄工会第五次代
>
> 表会议问题时，全会委托列宁向代表会议作报告；全会还讨论了关于铁
>
> 路和水路运输联合工会中央委员会主席团在工会第五次代表会议上的
>
> 报告以及其他问题。 **１１月９日**
>
> 出席俄共（布）中央全会会议。会议讨论１１月９日全俄工会第五次代表
>
> 会议俄共（布）党团会议议程问题；全会决定建立专门委员会来进一步详
>
> 细讨论工会运动的问题。
>
> 出席俄共（布）中央全会会议。会议讨论关于莫斯科党组织、关于全
>
> 俄苏维埃第八次代表大会等问题。 **１１月１０日以前**
>
> 同副教育人民委员米·尼·波克罗夫斯基谈关于立即腾出被占用的乌
>
> 拉尔大学校舍的问题。 **１１月１０日**
>
> 出席俄共（布）中央全会会议。对关于小人民委员会的决议草案第二项提
>
> 出补充意见。会议讨论中央监察委员会的报告、关于免去弗·德·邦契 －布鲁耶维奇人民委员会办公厅主任职务等问题。
>
> 签署给叶卡捷琳堡省执行委员会、俄共（布）中央乌拉尔区域局、第 １劳动军委员会的电报，命令立即把占用的乌拉尔大学校舍腾出来，没
>
> 有中央红军营房分配委员会的指示，今后不得占用任何大学校舍。
>
> 出席俄共（布）中央全会会议；在讨论无产阶级文化协会同教育人民
>
> 委员部合并的形式问题时，起草俄共（布）中央全会关于无产阶级文化协
>
> 会的决定；根据阿尔乔姆（费·安·谢尔盖耶夫）所作的关于请德国工会
>
> 监督俄国订货完成情况的报告，草拟俄共（布）中央全会关于起草给外贸
>
> 工作人员的指示的决定。全会讨论调查外交人民委员部工作情况的专门
>
> 委员会的报告、关于国际工会、关于共和国政治教育总委员会、关于在乌
>
> 克兰建立陆军人民委员部和交通人民委员部、关于红军中大龄士兵的复
>
> 员、关于派俄共（布）中央代表出席乌克兰共产党代表会议等问题。 **１１月１０日和１４日之间**
>
> 读俄共（布）中央根据中央全会１０月１０日决定草拟的《关于无产阶级文
>
> 化协会》一信，作修改和写批语。 **１１月１１日**
>
> 接见法国社会党人昂·吉尔波；在谈话过程中写便条给俄共党员同志们
>
> 和在苏维埃机关中工作的同志们，向他们介绍吉尔波的情况，请他们为
>
> 吉尔波了解情况提供方便。 **１１月１２日**
>
> 致函工人供给委员会的尼·巴·布留哈诺夫、帕·伊·波波夫、瓦·亚
>
> ·阿瓦涅索夫和米·费·弗拉基米尔斯基，提出关于工人供应基本定量
>
> 问题的建议。
>
> 致函南方面军革命军事委员会，就弗兰格尔投降的条件作指示。
>
> 同全俄中央执行委员会主席米·伊·加里宁谈租让问题。
>
> 写便条给米·伊·加里宁，告知关于西伯利亚租让的几项决定将在
>
> 下周提交人民委员会批准，指出粮食方面的租让问题研究得不够细致，
>
> 请他再下点功夫。
>
> 主持劳动国防委员会会议。会议讨论关于莫斯科的饲料供应、关于
>
> 机车由烧木柴改为烧石油、关于用陆军人民委员部的储备向各个生产部
>
> 门提供工作服和鞋、关于彼得格勒造币厂制造“红旗勋章”的１５０名工人
>
> 按红军标准供应口粮等问题，以及关于防止在燃料部门和铁路部门工作
>
> 的红军战士开小差的措施。 **１１月１３日**
>
> 接见格罗兹尼工人代表．．扎伊采夫。扎伊采夫把矿工工会格罗兹尼
>
> 分会的信交给了列宁，请求为他们提供工作用书和资料。
>
> 致电政治局委员约·维·斯大林，了解高加索剿匪斗争的进展情况
>
> 和巴库附近的设防情况，请他就能否和平调整苏维埃俄国同格鲁吉亚和
>
> 亚美尼亚的关系的问题提出意见。
>
> 致函最高国民经济委员会科学技术局发明处，了解该处成立以来审
>
> 查发明报告的情况。 **１１月１４日**
>
> 同娜·康·克鲁普斯卡娅一起参加莫斯科省沃洛科拉姆斯克县亚罗波
>
> 列茨乡卡希诺村电站的落成典礼；同农民谈话；发表关于国际形势和电
>
> 气化对国民经济的意义的讲话；同农民合影留念。
>
> 晚上出席亚罗波列茨乡民众文化馆的农民大会。
>
> 审阅娜·康·克鲁普斯卡娅对俄共（布）中央《关于无产阶级文化协
>
> 会》公开信草稿的意见和补充，同意克鲁普斯卡娅的修改意见，提议把 “政治教育工作和科学教育工作相结合”这一点补充进去。 **１１月１５日**
>
> 接见伊万诺沃－沃兹涅先斯克省执行委员会主席格·库·科罗廖夫，同
>
> 他谈话，了解当地工业的情况；签署给劳动人民委员部部务委员阿·莫
>
> ·阿尼克斯特的电话稿，委托阿尼克斯特于１１月１６日召集由科罗廖夫
>
> 和粮食人民委员部、燃料总委员会、石油总委员会和其他部门代表参加
>
> 的会议，就伊万诺沃－沃兹涅先斯克省执行委员会提出的各类问题作出
>
> 明确的决定。
>
> 写便条给农业人民委员谢·帕·谢列达，询问能否给伊万诺沃－沃
>
> 兹涅先斯克、舒亚和基涅什马提供电犁。
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论同瑞典订立的购买机车的
>
> 合同、关于俄罗斯联邦同外国谈判的代表团团长和团员之间相互关系的
>
> 指示草案、关于克里姆林宫革命委员会的组成以及其他问题。 **１１月１６日**
>
> 同领导下诺夫哥罗德无线电实验室的无线电技术专家彼·阿·奥斯特
>
> 里亚科夫谈无线电实验室的情况；打电话给副财政人民委员谢·叶·丘
>
> 茨卡耶夫，谈给无线电实验室拨款的问题；打电话给副邮电人民委员阿
>
> ·莫·柳博维奇，建议把这个问题提交劳动国防委员会１１月１７日会议
>
> 讨论。
>
> 同卡卢加省莫萨利斯克县农民代表尼·谢·博佳科夫谈余粮收集
>
> 制问题；谈话过程中记下农民需要解决的问题；致函农业人民委员谢·
>
> 帕·谢列达和副粮食人民委员尼·巴·布留哈诺夫，询问能否满足农民
>
> 的请求。
>
> 接见瑞士女记者Ａ．吕埃格。
>
> 同全俄工会中央理事会主席米·巴·托姆斯基谈组织生产宣传的
>
> 问题。
>
> 主持人民委员会会议；起草人民委员会关于租让问题的决定。会议
>
> 决定列宁参加修改租让法令草案。会议还讨论了关于停止实行承包制的
>
> 法令草案、关于拨款给合作社、关于容许美国人经营机耕业务的计划、关
>
> 于贷款给农业人民委员部保护畜牧业、关于批准小人民委员会新班子等
>
> 问题。 **１１月１６日和１８日之间**
>
> 写《关于生产宣传的提纲》的要点。 **１１月１６日和２３日之间**
>
> 同俄罗斯国家电气化委员会主席格·马·克尔日扎诺夫斯基谈关于他
>
> 在即将召开的苏维埃代表大会上作电气化报告的问题。 **１１月１７日**
>
> 同教育人民委员部部务委员兼政治教育总委员会副主席叶·亚·利特
>
> 肯斯谈话。
>
> 主持劳动国防委员会会议；通报已成立专门委员会来讨论劳动国防
>
> 委员会燃料特派员工作会议的决议；签署关于供应伊万诺沃－沃兹涅先
>
> 斯克省各纺织工厂石油、重油和粮食的决定。会议讨论关于供应彼得格
>
> 勒燃料的问题、关于共和国铁路部门贯彻抗雪灾和防春汛的措施不力的
>
> 调查报告。
>
> 打电话给副邮电人民委员阿·莫·柳博维奇，对他没有在１１月１７
>
> 日把下诺夫哥罗德无线电实验室的问题提交劳动国防委员会讨论表示
>
> 气愤。 **１１月１８日**
>
> 写《关于生产宣传的提纲（草稿）》。
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论关于中央召开的有莫斯科
>
> 省党代表会议代表参加的工作会议、关于白俄罗斯、关于格鲁吉亚等问
>
> 题。
>
> 接见俄罗斯和乌克兰对波和谈代表团团长阿·阿·越飞。
>
> 出席巴乌曼区党组织代表会议；在讨论俄共（布）区委会的工作和莫
>
> 斯科党组织工作情况的报告时发言。 **１１月１９日**
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论莫斯科党委的组成问题和 １９２０年１１月１８日莫斯科河南岸区党组织代表会议的问题。
>
> 致函外交人民委员格·瓦·契切林，谈同英国签订贸易协定的问
>
> 题。
>
> 在莫斯科省党代表会议代表的协商会议上讲话；提出决议草案。会
>
> 议讨论俄共（布）莫斯科委员会委员候选人问题。
>
> 修改和签署给克里木各革命委员会的电报，指示清点克里木战役中
>
> 缴获的物资，并登记造册，妥加保管，严防被盗。 **１１月２０日**
>
> 写便条给普遍劳动义务制推行总委员会副主席阿·莫·阿尼克斯特，请
>
> 他召集有关部门代表开会，调查没有执行劳动国防委员会１９２０年１０月 ８日关于供应顿巴斯矿工衣服的决定的原因，采取紧急措施尽快执行这
>
> 一决定。
>
> 同莫斯科省沃洛科拉姆斯克县卡希诺村的农民、曙光农业协作社电
>
> 站工程管理委员会委员Ｃ．Ａ．库尔科夫谈话。库尔科夫向列宁汇报了修
>
> 建区发电站的计划，并请求帮助设法弄到一台发电机。列宁写便条给莫
>
> 斯科国民经济委员会电力局，询问“狄纳莫”工厂能否生产发电机。
>
> 主持人民委员会会议；修改关于报导远东共和国政府主席亚·米·
>
> 克拉斯诺晓科夫就远东共和国货币流通和经济状况的来电的决定草案。
>
> 会议讨论社会保障法草案、卫生人民委员部１９２０年的预算、交通人民委
>
> 员部给水运职工预算外拨款、给合作社拨款等问题。 **１１月２１日**
>
> 出席俄共（布）莫斯科省代表会议，发表关于国内外形势和党的任务的讲
>
> 话；参加代表们讨论俄共（布）莫斯科委员会人选的协商会议，并就莫斯
>
> 科委员会的选举问题发表讲话。 **１１月２２日**
>
> 参加修订租让法令草案的工作。 **１１月２３日**
>
> 主持人民委员会会议；在讨论顿涅茨煤田全权委员会关于发展顿巴斯煤
>
> 炭工业的报告时，修改关于这一问题的决定草案。会议讨论关于租让问
>
> 题委员会的报告，关于增加木材出口的法令草案，关于卡尔梅克族自治
>
> 州和马里族自治州、沃特（乌德穆尔特）自治州和阿斯特拉罕省区划的决
>
> 定草案，关宁恢复棉纺业的措施，关于最高国民经济委员会印刷局的改
>
> 组，关于“福勒”式犁生产情况的报告以及其他问题。 **不晚于１１月２３日**
>
> 致函小人民委员会，请他们于１１月２３日以前研究为农业人民委员部订
>
> 购电耕机具的问题。 **１１月２３日和１２月６日之间**
>
> 审阅即将付印的小册子《关于租让。人民委员会１９２０年１１月２３日法
>
> 令。法令条文。租让项目。地图》，发现有疏漏；在小册子最后一页上写批
>
> 语给最高国民经济委员会主席团委员弗·巴·米柳亭，建议处分对此负
>
> 有责任的人员。 **１１月２３日以后**
>
> 同被任命为沃罗涅日省和奥廖尔省粮食会议主席的尼·亚·米柳亭谈
>
> 话。 **１１月２４日**
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论关于成立专门委员会研究制定
>
> 教育人民委员部机构的改组计划、关于顿巴斯、关于苏维埃第八次代表
>
> 大会、关于生产宣传、关于分配从部队复员的共产党员、关于执行俄共 （布）第九次全国代表会议的各项决定、关于《争论专页》、关于乌克兰共
>
> 产党（布）第五次代表会议的报告、关于军事等问题，以及格·瓦·契切
>
> 林关于俄罗斯联邦同远东共和国签订条约的建议。
>
> 签署给各省执行委员会、省林业委员会、铁路委员会、劳动国防委员
>
> 会燃料特派员的电报，指示采取紧急措施执行劳动国防委员会１９２０年 １０月６日和２３日关于向铁路部门供应燃料的决定。 **１１月２５日**
>
> 在莫斯科印刷业工厂委员会代表会议上发表关于苏维埃共和国国内外
>
> 形势和工人阶级当前任务的讲话；讲话后回答代表提出的问题。
>
> 同小人民委员会副主席弗·亚·安东诺夫－奥弗申柯谈话。 **１１月２６日以前**
>
> 同副民族事务人民委员阿·扎·卡缅斯基谈话，指出出版民族问题书籍
>
> 的必要性。 **１１月２６日**
>
> 在俄共（布）莫斯科组织支部书记会议上讲话。
>
> 收到阿·扎·卡缅斯基关于国家出版社拒绝尽快出版苏维埃政权
>
> 关于民族问题的决议汇编的信以后，在信上批示，要求国家出版社按时
>
> 出书。
>
> 主持劳动国防委员会会议。会议讨论重点企业条例草案、粮食人民
>
> 委员部部务委员阿·巴·哈拉托夫就执行劳动国防委员会１０月２９日
>
> 关于供应扫盲指导员防寒衣服和鞋子的决定所作的报告、关于从速研究
>
> 红军和红海军统计调查资料的决定草案，以及关于供应南方各重点工厂
>
> 燃料、关于宣布察里津省戒严、关于给部队的装卸工人供应制服和鞋子
>
> 等问题。
>
> 同英国共产党人威廉·波尔谈话。 **１１月２６日和２８日之间**
>
> 读教育人民委员部改组工作委员会委员叶·亚·利特肯斯制定的改组
>
> 教育人民委员部的提纲草案和该委员会的另一名委员瓦·伊·索洛维
>
> 约夫制定的教育人民委员部条例草案，并写对这两个草案的意见。 **１１月２７日**
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议；起草关于支援阿塞拜疆的决定、对全俄
>
> 苏维埃第八次代表大会上关于改进苏维埃机关工作和同官僚主义作斗
>
> 争的报告提纲的意见。会议委托列宁最后审订中央关于无产阶级文化协
>
> 会的通告信。会议还讨论了外交人民委员格·瓦·契切林关于波兰问题
>
> 的建议、俄共（布）中央专门委员会关于各级党组织调查结果的报告和关
>
> 于大龄士兵复员的可能性和复员办法的报告，以及关于星期六义务劳动
>
> 等问题。 **１１月２８日**
>
> 读电力托拉斯１９２０年１１月２５日向最高国民经济委员会提出的关于为
>
> 农业人民委员部订制电耕机具的报告，在报告上写批语给农业人民委员
>
> 谢·帕·谢列达，询问他们的订货单复制得对不对，是否有订货工作进
>
> 展情况的材料。
>
> 同教育人民委员部改组工作委员会委员叶·亚·利特肯斯谈话，指
>
> 出教育人民委员部条例草案的不足之处。
>
> 列宁的《马克思恩格斯通信集》一文在恩格斯诞生一百周年之际第
>
> 一次在《真理报》第２６８号上发表。 **１１月２９日**
>
> 致函教育人民委员阿·瓦·卢那察尔斯基，批评叶·亚·利特肯斯和瓦
>
> ·伊·索洛维约夫制定的教育人民委员部条例的两个草案，对改组教育
>
> 人民委员部的问题提出自己的设想。
>
> 在莫斯科河南岸区全体共产党员大会上作关于１１月２０日—２２日
>
> 举行的莫斯科省党代表会议的报告和总结发言；回答递上来的条子，详
>
> 细地谈了有关租让的问题。
>
> 就外交人民委员格·瓦·契切林提出的暂时从英国召回列·波·
>
> 克拉辛的建议起草政治局的决定。
>
> 下午１时３０分，接见教育人民委员阿·瓦·卢那察尔斯基。
>
> 下午３时，接见彼得格勒苏维埃主席格·叶·季诺维也夫。 **１１月３０日**
>
> 起草人民委员会关于直接税的决定。
>
> 分别接见西方面军第３集团军革命军事委员会委员康·亚·梅霍
>
> 诺申、中央政治局委员约·维·斯大林、运输工会中央委员会主席阿·
>
> 巴·罗森霍尔茨、全俄肃反委员会主席费·埃·捷尔任斯基。
>
> 主持人民委员会会议；修改关于停止实行承包制的法令草案。会议
>
> 讨论战争和封锁造成的损失调查委员会的报告、民族事务人民委员部驻
>
> 各自治共和国和自治州的特派员问题委员会的报告，以及关于批准粮食
>
> 人民委员部新班子等问题。 **１１月**
>
> 写俄共（布）中央关于教育人民委员部设立人民委员助理的决定草案。 **１２月１日**
>
> 主持人民委员会经济委员会第二次会议；写人民委员会经济委员会的决
>
> 定草案。
>
> 同第１３集团军政治部成员Ａ．Ａ．列别捷夫谈话。 **１２月２日**
>
> 致电亚美尼亚革命军事委员会主席萨·卡西扬，祝贺苏维埃亚美尼亚摆
>
> 脱帝国主义压迫，获得解放。
>
> 同全俄工会中央理事会主席米·巴·托姆斯基谈话。 **１２月３日**
>
> 出席全俄工会中央理事会、五金工人工会中央委员会、市政工人工会中
>
> 央委员会以及彼得格勒五金工人、伊万诺沃－沃兹涅先斯克纺织工人的
>
> 代表关于粮食人民委员部工作问题的讨论会；听代表发言时作笔记。
>
> 主持劳动国防委员会会议；在听取运输总委员会关于运输工具修理
>
> 工作、造船工作和铁路部门燃料供应工作情况的报告后起草有关决定的
>
> 第一项。会议讨论最高铁路运输委员会关于弗拉基高加索铁路运输的报
>
> 告、关于乌克兰的剿匪斗争和内务部队管理的决定草案，以及解除东南
>
> 劳动军的作战任务等问题。 **１２月４日**
>
> 签署共产国际执行委员会给德国独立社会民主党（左派）和德国共产党
>
> 统一代表大会的德文贺信。
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议；起草俄共（布）中央政治局关于对英
>
> 通商条约的决定。会议讨论关于援助拉脱维亚和立陶宛、关于同波斯（伊
>
> 朗）的条约、关于俄共（布）中央下次全会等问题。
>
> 主持人民委员会会议；写《对制定加强和发展农民农业经济的措施
>
> 的法令草案的意见》。会议讨论关于统一协调经济系统各人民委员部工
>
> 作的决定草案、关于拨出一部分粮食同拉脱维亚和立陶宛进行商品交
>
> 换、关于确定一批重点高等师范院校等问题。 **１２月５日**
>
> 致函副教育人民委员米·尼·波克罗夫斯基，祝贺他的《俄国历史概要》
>
> 一书出版，建议他为该书补充编年索引等资料。 **１２月６日**
>
> 签署人民委员会１９２０年１２月３日关于庆祝尼·叶·茹柯夫斯基教授
>
> 从事科学活动５０周年的决定。
>
> 写《给全俄各省妇女工作部工作会议的贺词》。
>
> 在俄共（布）莫斯科组织积极分子大会上作关于租让的报告和总结
>
> 发言。
>
> 主持人民委员会经济委员会第三次会议。会议讨论分委员会关于把
>
> 劳动国防委员会工作重心转移到经济建设任务上来的措施的报告。 **１２月７日**
>
> 签署给各省执行委员会、省农业局、省粮食委员会的电报，通报人民委员
>
> 会将提交全俄苏维埃第八次代表大会审议的关于加强和发展农民农业
>
> 经济的措施的法令草案，建议对草案的基本论点进行广泛的讨论并为代
>
> 表大会准备材料和提案。
>
> 出席俄共（布）中央全会会议。会议讨论水运工会同运输工会中央委
>
> 员会的冲突问题，审议格·瓦·契切林关于巴统、关于同土耳其签订条
>
> 约、关于同波斯签订条约的原则等建议，以及关于中央全会下次会议、关
>
> 于调整俄罗斯联邦同乌克兰苏维埃社会主义共和国之间的国际关系和
>
> 法律关系等问题。 **不晚于１２月８日**
>
> 就人民委员会办公厅主任人选问题同尼·彼·哥尔布诺夫和帕·彼·
>
> 哥尔布诺夫谈话。 **１２月８日**
>
> 出席俄共（布）中央全会会议；写《对俄共（布）中央全会关于生产宣传的
>
> 决定草案的意见》、《俄共（布）中央全会关于改组教育人民委员部的决定
>
> 草案》。会议讨论关于任命国家档案馆馆务委员会、关于建立“世界上第
>
> 一个马克思主义博物馆”等问题，以及关于在苏维埃第八次代表大会前
>
> 恢复运输的提纲、关于政治教育总委员会的报告。
>
> 晚上，继续出席俄共（布）中央全会会议；与其他中央委员一起提出
>
> 关于在１９２１年２月初召开党的第十次代表大会的建议。会议讨论列宁
>
> 关于任命尼·彼·哥尔布诺夫为人民委员会办公厅主任的请求、全俄无
>
> 产阶级文化协会中央主席团关于在《真理报》上刊登俄共（布）中央《关于
>
> 无产阶级文化协会》一信的说明的请求、关于星期六义务劳动的提案、关
>
> 于马赫诺分子的报告、关于俄共（布）第十次代表大会召开的日期，以及
>
> 关于劳动人民委员部等问题。 **１２月９日**
>
> 出席俄共（布）中央全会会议。会议讨论农业人民委员谢·帕·谢列达关
>
> 于农业生产的提纲、委托全俄工会中央理事会监督贯彻中央全会关于运
>
> 输工会中央委员会和水运工会的冲突问题的决定的建议、提交全俄苏维
>
> 埃第八次代表大会的关于同官僚主义作斗争的提纲、关于加强全俄工会
>
> 中央理事会主席团、关于俄共（布）中央给乌克兰共产党中央委员会的政
>
> 治指示、关于俄共（布）第十次代表大会及其议程等问题。 **１２月１０日**
>
> 接见阿里·戈利汗·莫沙韦尔－奥尔－麦马列克大使率领的波斯（伊
>
> 朗）政府代表团，同他们谈苏维埃俄国与波斯（伊朗）之间的关系问题。
>
> 同罗马尼亚社会党代表格·克里斯捷斯库、科·波波维奇等人谈
>
> 话，他们来俄国是为了了解俄国情况并同共产国际执行委员会谈判加入
>
> 共产国际问题的。
>
> 接见西班牙社会主义工人党代表团成员费尔南多·德洛斯·里奥
>
> 斯和丹尼尔·安吉亚诺，同他们谈西班牙社会主义工人党加入共产国际
>
> 等问题，以及苏维埃俄国的情况。 **１２月１１日**
>
> 主持人民委员会经济委员会第四次会议。会议继续讨论司法人民委员德
>
> ·伊·库尔斯基提出的关于劳动国防委员会的决定草案。
>
> 为《论意大利社会党党内的斗争》一文写代后记《关于自由的假话》。
>
> 主持人民委员会会议；介绍莫斯科消费公社主席阿·叶·巴达耶夫
>
> 关于取缔苏哈列夫卡市场的请示；修改《关于加强和发展农民农业经济
>
> 的措施》法令草案和劳动国防委员会条例草案。会议讨论关于召开组织
>
> 问题研讨会和成立编制委员会的决定草案、关于给合作社拨款的法令草
>
> 案、关于泥炭水力开采管理局的工作进展情况，以及关于向丹麦“大北方
>
> 电讯公司”提供租让项目等问题。 **１２月１３日以前**
>
> 同彼得格勒“新列斯纳”工厂工人、劳动国防委员会驻北方铁路燃料特派
>
> 员Ｃ．Ｋ．沃龙科夫谈话。 **１２月１３日**
>
> 同顿巴斯中央煤炭工业管理局局长格·列·皮达可夫谈话。
>
> 同粮食人民委员亚·德·瞿鲁巴谈话。
>
> 同亚美尼亚革命委员会委员萨·米·捷尔－加布里耶良和Ａ．姆拉
>
> 维扬谈苏维埃亚美尼亚的政治和经济形势，答应支援亚美尼亚。
>
> 接见孟什维克执政的格鲁吉亚的大使．马哈拉泽，同他谈苏维埃
>
> 俄国与格鲁吉亚之间的相互关系问题。
>
> 写便条给俄共（布）中央书记尼·尼·克列斯廷斯基，反对他想把雅
>
> ·阿·雅柯夫列夫从政治教育总委员会调走，要求他不要改变中央通过
>
> 的决定。
>
> 主持人民委员会经济委员会第五次会议。会议讨论分委员会关于经
>
> 济系统各人民委员部之间的组织联系问题的报告以及其他问题。 **１２月１４日**
>
> 致函粮食人民委员亚·德·瞿鲁巴，指出粮食人民委员部分配处的工作
>
> 不能令人满意，建议在粮食人民委员部下面设立一个专门委员会，吸收
>
> 一些有一定粮食工作经验的工人参加，以便改进工作。
>
> 主持人民委员会会议；修改全俄中央执行委员会关于在各自治共和
>
> 国和自治州成立民族事务人民委员部代表处的法令草案。会议讨论关于
>
> 支持种植烟草的法令草案以及关于实物奖励等问题。 **１２月１４日和２２日之间**
>
> 起草《在全俄苏维埃第八次代表大会上关于对外对内政策的报告的提
>
> 纲》。 **１２月１５日**
>
> 前往莫斯科省韦列亚县博戈罗茨克乡莫杰诺沃村附近打猎；在莫杰诺
>
> 沃、沙利科沃和其他村举行的农民大会上作关于当前国内外形势的报
>
> 告，谈对波和谈、结束国内战争、复员军队、恢复经济、电气化计划、世界
>
> 革命运动等问题。报告以后，回答农民提出的各种问题。农民反映莫杰诺
>
> 沃村征粮过多，列宁建议他们派代表前往莫斯科解决这一问题。
>
> 同外交人民委员格·瓦·契切林谈苏维埃俄国同土耳其关系问题。 **不早于１２月１５日**
>
> 同阿塞拜疆石油委员会主席亚·巴·谢列布罗夫斯基谈话，了解石油工
>
> 业情况。 **１２月１６日**
>
> 主持劳动国防委员会会议。会议讨论关于减少从西伯利亚调运货物的问
>
> 题。 **１２月１７日**
>
> 出席俄共（布）中央全会会议。会议决定列宁参加农业人民委员部提纲起
>
> 草委员会。会议还讨论了关于苏维埃第八次代表大会及其议程、关于俄
>
> 共（布）第十次代表大会的代表名额、关于派中央代表出席民族事务人民
>
> 委员部召开的各地民族事务局局长讨论民族政策的会议、关于从技术上
>
> 改进首都报纸、关于军事运输等问题。 **１２月１８日**
>
> 同无产阶级文化协会全俄理事会中央全会代表团成员瓦·普列特涅夫、
>
> ．沃尔金、．布拉贡拉沃夫和伊·尼基京谈无产阶级文化建设的问题。
>
> 得知捷列克州的阿拉吉尔村１９１９年受反革命匪帮迫害而外逃的 ３００多户难民处境艰难的消息，致电弗拉基高加索革命委员会，指示火
>
> 速救济这些难民，为他们安排固定的住处。
>
> 主持人民委员会会议，就免交国有和市有房屋房租以及使用市政公
>
> 用设施的费用的法令草案作说明；写对《关于国立高等美工学校》的决定
>
> 草案的修改意见。会议讨论关于在克里木建立劳动者疗养所的决定草
>
> 案、关于把国家特列季亚科夫画廊的建筑物收归国有的法令草案、关于
>
> 签署有关农业专家的决定的通报以及其他问题。 **１２月１９日**
>
> 同内务人民委员部部务委员瓦·尼·雅柯夫列娃谈话。
>
> 出席全俄苏维埃第八次代表大会农业委员会会议。 **１２月２０日**
>
> 出席俄共（布）中央全会会议；在讨论关于全俄苏维埃第八次代表大会的
>
> 问题时，把自己起草的《关于把决议提交苏维埃代表大会表决的程序》的
>
> 建议提交全会讨论；起草关于在同英国进行贸易谈判时对外贸易人民委
>
> 员列·波·克拉辛和外交人民委员格·瓦·契切林之间的关系问题的
>
> 决定；在讨论全俄工会中央理事会关于创办专门的生产性机关报的建议
>
> 时，写对关于这个问题的决定草案的补充。会议委托列宁和叶·阿·普
>
> 列奥布拉任斯基最后审批农业问题纲领；会议决定由列宁在全俄苏维埃
>
> 第八次代表大会开幕式上作报告。会议还讨论了运输工会提出的在苏维
>
> 埃代表大会上作关于组织地方运输的报告的建议、全俄工会中央理事会
>
> 关于派代表参加教育人民委员部改组工作委员会的建议、全俄苏维埃第
>
> 八次代表大会告俄罗斯联邦劳动群众书，以及关于设“劳动红旗”勋章等
>
> 问题。
>
> 同法国社会党人昂·吉尔波谈话。 **１２月２１日**
>
> 全俄苏维埃第八次代表大会各代表团代表协商会议推荐列宁为俄共 （布）党团委员会和代表大会主席团成员的候选人。
>
> 出席全俄苏维埃第八次代表大会俄共（布）党团会议，作关于租让问
>
> 题的报告和总结发言。 **１２月２１日和２９日之间**
>
> 起草全俄苏维埃第八次代表大会俄共（布）党团决议。
>
> 致函俄罗斯国家电气化委员会主席格·马·克尔日扎诺夫斯基，建
>
> 议在全俄苏维埃第八次代表大会以后，立即将电气化运动的具体计划提
>
> 交人民委员会审议。 **１２月２２日—２９日**
>
> 领导全俄苏维埃第八次代表大会的工作。代表大会的议程有：全俄中央
>
> 执行委员会和人民委员会关于对外对内政策的报告、关于俄罗斯电气
>
> 化、关于恢复工业和运输、关于发展农业生产和支援农民经济、关于改善
>
> 中央和地方苏维埃机关的工作以及同官僚主义作斗争、选举全俄中央执
>
> 行委员会等问题。 **１２月２２日**
>
> 出席全俄苏维埃第八次代表大会第一次会议；被选入代表大会主席团；
>
> 作全俄中央执行委员会和人民委员会关于对外对内政策的报告。
>
> 出席苏维埃第八次代表大会非党农民代表会议。会议讨论《关于加
>
> 强和发展农民农业经济的措施》法案。列宁非常注意农民的争论，作发言
>
> 摘要；写便条给中央委员和人民委员，把摘记的非党农民会议发言推荐
>
> 给他们。
>
> 晚上，出席苏维埃第八次代表大会俄共（布）党团会议；在讨论全俄
>
> 中央执行委员会和人民委员会关于对外对内政策的报告时作笔记；即席
>
> 答复代表们在讨论报告时提出的意见。 **１２月２３日**
>
> 上午，出席全俄苏维埃第八次代表大会第二次会议；作关于对外对内政
>
> 策的报告的总结发言。 **１２月２４日**
>
> 出席苏维埃第八次代表大会俄共（布）党团会议；在讨论人民委员会《关
>
> 于加强和发展农民农业经济的措施》法案时讲话。
>
> 出席俄共（布）中央全会会议。会议讨论关于全俄中央执行委员会人
>
> 选、关于变更俄共（布）第十次代表大会召开日期、关于俄罗斯联邦和乌
>
> 克兰苏维埃社会主义共和国的条约、关于撤销交通人民委员部总政治部
>
> 和交通人民委员部水运总政治部、关于开展党代表大会议程的讨论、关
>
> 于工会的报刊等问题。
>
> 主持劳动国防委员会会议。会议讨论关于粮食运输，关于莫斯科、彼
>
> 得格勒、伊万诺沃－沃兹涅先斯克和喀琅施塔得的节日供应等问题。 **１２月２５日以前**
>
> 为纪念１９０５年莫斯科十二月武装起义１５周年写《给红色普列斯尼亚工
>
> 人的信》。 **１２月２７日**
>
> 出席俄共（布）中央全会会议；提出苏维埃第八次代表大会关于电气化报
>
> 告的决议草案；在讨论苏维埃第八次代表大会关于农业问题的决议草案
>
> 时，写《对农业问题决议的补充》。全会确定列宁在苏维埃第八次代表大
>
> 会俄共（布）党团会议上就农业问题作报告。会议还讨论了关于裁减军队
>
> 的政府通告草案、关于设劳动红旗勋章的决定草案，以及关于劳动国防
>
> 委员会的问题列入苏维埃第八次代表大会议程、关于崩得等问题。
>
> 晚上，出席苏维埃第八次代表大会俄共（布）党团会议；就《关于加强
>
> 和发展农民农业经济的措施》法案的补充意见发表讲话，并回答了代表
>
> 们提出的问题。 **１２月２８日**
>
> 上午，出席全俄苏维埃第八次代表大会第六次会议。会议讨论关于改进
>
> 苏维埃机关工作和同官僚主义作斗争等问题。
>
> 致函人民委员会办公厅主任尼·彼·哥尔布诺夫，托他关心一下电
>
> 犁的生产，并请他与最高国民经济委员会主席团有关委员商谈这件事。 **１２月２９日**
>
> 读列·达·托洛茨基《工会的作用和任务》小册子，并在上面作批注。
>
> 在全俄苏维埃第八次代表大会第七次会议上当选为第八届全俄中
>
> 央执行委员会委员。这次会议通过列宁起草的关于电气化报告的决议。 **１２月３０日**
>
> 在苏维埃第八次代表大会俄共（布）党员代表、全俄工会中央理事会党员
>
> 委员及莫斯科省工会理事会党员委员联席会议上发表《论工会、目前局
>
> 势及托洛茨基同志的错误》的讲话。 **１２月３１日以前**
>
> 读教育人民委员部部务委员娜·康·克鲁普斯卡娅关于综合技术教育
>
> 的提纲，并写了对这一提纲的意见。 **１２月３１日**
>
> 第八届全俄中央执行委员会第一次会议一致选举列宁为人民委员会主
>
> 席。
>
> 列宁致电莫斯科和彼得格勒两市制造电犁的企业，指示尽一切努力
>
> 在１９２１年４月１日以前完成农业人民委员部定购的２２部电耕机具及
>
> 其配件的生产任务。 **１２月底**
>
> 写《关于经济建设任务的意见》。
>
> 同卡累利阿劳动公社主席爱·居林谈在卡累利阿建立造纸工业和
>
> 建设水电站的问题；委托秘书把卡累利阿劳动公社的经济计划找出来，
>
> 让人民委员会办公厅主任尼·彼·哥尔布诺夫帮助爱·居林制定出公
>
> 社电气化计划。 **１２月**
>
> 致函俄罗斯国家电气化委员会主席格·马·克尔日扎诺夫斯基，指示在
>
> 居民中宣传和普及电的知识，制定俄罗斯联邦实现每家用电灯照明的计
>
> 划和电气化的纲要。
>
> 写《关于电气化的意见。１．电气化的意义》。

### １９２１年 **１月１日—２２日**

> 在哥尔克休假；写《党内危机》一文和《再论工会、目前局势及托洛茨基同
>
> 志和布哈林同志的错误》这本小册子的大部分。 **１月１日**
>
> 同西伯利亚革命委员会主席伊·尼·斯米尔诺夫谈话，审阅他关于西伯
>
> 利亚消灭高尔察克军队后政治和经济形势的报告。
>
> 就向西伯利亚和吉尔吉斯两地移民问题致函农业人民委员谢·帕
>
> ·谢列达，委托他当日就同吉尔吉斯人民委员会主席拉杜斯－曾科维奇
>
> 谈妥向吉尔吉斯移民的数量。 **１月２日**
>
> 读瑞典红十字会中央委员会的来信，信中请求允许生理学家、科学院院
>
> 士伊·彼·巴甫洛夫去瑞典，说那里可以为巴甫洛夫的科学研究工作提
>
> 供良好和安静的环境。列宁认为这是一件丢人的事情，把信批给人民委
>
> 员会办公厅主任尼·彼·哥尔布诺夫，请他同卫生人民委员尼·亚·谢
>
> 马什柯和副教育人民委员米·尼·波克罗夫斯基商量，代拟复信稿。 **１月３日**
>
> 中午１２时２０分，从哥尔克返回莫斯科。
>
> 委托人民委员会办公厅主任尼·彼·哥尔布诺夫询问最高国民经
>
> 济委员会科学技术局，能否从青铜中提炼纯铜。 **１月４日**
>
> 上午１１时至下午４时，出席俄共（布）中央全会会议；起草俄共（布）中央
>
> 全会关于农业人民委员部的决定的第４条。会议讨论关于远东共和国、
>
> 关于乌梁海边疆区（图瓦）等问题。
>
> 下午６时，主持劳动国防委员会会议。会议讨论关于莫斯科苏维埃
>
> 同粮食人民委员部工人供给委员会的分歧、燃料状况以及其他问题。
>
> 晚上９时，去哥尔克。 **１月５日**
>
> 读教育人民委员部业务指导中心顾问．．延奇缅给副教育人民委员米
>
> ·尼·波克罗夫斯基的报告，报告反映伊·彼·巴甫洛夫的生活和工作
>
> 条件都很困难，要求尽快落实列宁关于为巴甫洛夫进行正常科学实验工
>
> 作创造条件的指示。 **１月６日**
>
> 签署全俄中央执行委员会和人民委员会关于建立乡执行委员会劳动科
>
> 的决定。
>
> 同莫斯科省博戈罗茨克乡莫杰诺沃村农民代表谈减少余粮征收额
>
> 问题；批示尼·彼·哥尔布诺夫研究该村农民的请求并帮助他们解决问
>
> 题，询问粮食人民委员部能否减少该村农民上缴粮食的数量。
>
> 读尼·彼·哥尔布诺夫代拟的给瑞典红十字会中央委员会的复信
>
> 稿；批示尼·彼·哥尔布诺夫在信上补充：我们已给伊·彼·巴甫洛夫
>
> 一些优待，他不愿离开苏维埃俄国。 **１月９日**
>
> 签署给土耳其大国民议会主席穆斯塔法·基马尔（阿塔图克）的电报，对
>
> 基马尔高度评价苏维埃共和国的民族政策表示满意，希望俄罗斯联邦同
>
> 土耳其建立相互谅解和相互信任的关系。
>
> 出席莫斯科省波多利斯克县哥尔克村农民大会；作关于苏维埃共和
>
> 国国内外形势的报告，谈全俄苏维埃第八次代表大会的决议、即将举行
>
> 的党的第十次代表大会、电气化的计划、集体经济的优越性等问题。 **１月１０日**
>
> 下午３时４０分，从哥尔克回到莫斯科。
>
> 下午６时，主持劳动国防委员会全体会议；在讨论彼得格勒燃料状
>
> 况问题时作笔记；把高加索劳动军委员会副主席亚·格·别洛博罗多夫
>
> 对总司令关于从高加索劳动军抽调战士补充野战军的命令的异议提交
>
> 会议研究。
>
> 晚上８时５０分，去哥尔克。 **１月１１日**
>
> 签署农业人民委员部与粮食人民委员部起草的给各省执行委员会、粮食
>
> 委员会和农业局的通电，提出在各地成立播种委员会并开展播种运动。
>
> 委托尼·彼·哥尔布诺夫了解卫生人民委员尼·亚·谢马什柯对 Ｂ．Ａ．格罗莫夫医生由卡梅什洛夫寄给列宁的关于环境保护和卫生教育
>
> 工作的材料的看法、进一步了解工程师彼·阿·科兹明在１９２０年１２月 ２日给列宁的信中提到的关于利用风力解决农村照明和关于Ｈ．Ａ．阿尔
>
> 捷米耶夫发明的新式保温器的问题、向莫斯科苏维埃和卫生人民委员部
>
> 了解检疫站筹建委员会主席弗·德·邦契－布鲁耶维奇反映的莫斯科
>
> 车站的检疫站缺少燃料的问题。 **１月１２日**
>
> 上午１１时，从哥尔克回到莫斯科。
>
> 上午１１时至下午４时，主持俄共（布）中央全会会议；在讨论关于党
>
> 的第十次代表大会问题时，投票赞成中央委员会的决议草案。中央的这
>
> 一决议草案支持俄共（布）彼得格勒组织１９２１年１月３日发表的《告全
>
> 党书》，谴责莫斯科党委会追随托洛茨基主张的决议，认为这一决议对民
>
> 主集中制基本原则作了官僚主义的歪曲。会议讨论关于国民经济委员会
>
> 代表大会等问题。
>
> 写便条给人民委员会办公厅主任尼·彼·哥尔布诺夫，委托他打电
>
> 话给莫斯科省国民经济委员会电力局，要他们尽快解决哥尔克村的电力
>
> 照明。
>
> 同美国女记者路易丝·布赖恩特谈话；为她在中亚旅行开证明，请
>
> 党和苏维埃机关尽量为她提供方便。
>
> 下午６时，主持俄共（布）中央全会会议；代表八个中央委员提议重
>
> 新表决布哈林的决议案。全会决定列宁在俄共（布）第十次代表大会上代
>
> 表中央作政治报告和关于经济建设当前任务的报告。会议还讨论了农民
>
> 的情绪、乌克兰共产党中央全会关于成文乌克兰最高铁路运输委员会必
>
> 要性的报告、中央组织局关于取消全俄中央执行委员会哥萨克局的决定
>
> 以及其他问题。
>
> 晚上１１时，去哥尔克。 **１月１３日**
>
> 致函《全俄中央执行委员会消息报》编辑尤·米·斯切克洛夫，肯定他为
>
> 法国社会党在图尔召开的代表大会所写的《在公社的祖国》一文，建议他
>
> 写关于法国社会主义运动的小册子。 **１月１４日**
>
> 主持俄共（布）第十次代表大会关于工会的作用和任务问题的决议起草
>
> 委员会会议。决议草案拟成后，同格·叶·季诺维也夫和约·维·斯大
>
> 林等九人在草案上签字。 **１月１６日和２１日之间**
>
> 读外交人民委员部部务委员、俄罗斯联邦驻爱沙尼亚全权代表马·马·
>
> 李维诺夫１月１６日给外交人民委员格·瓦·契切林的电报，电报说，荷
>
> 兰石油工业辛迪加—— 荷兰皇家石油公司要求垄断苏维埃俄国石油和
>
> 煤油的出口以及承租尚未开发的石油区。列宁批示谈判要极其谨慎。 **１月１８日**
>
> 审阅劳动国防委员会负责燃料总委员会工作的特派员亚·弗·埃杜克
>
> 写的关于苏维埃共和国燃料供应现状和前景的报告和调查材料以后，写
>
> 便条给人民委员会办公厅主任尼·彼·哥尔布诺夫，请他研读这些材
>
> 料，同埃杜克商议改进燃料采购工作的具体建议。 **不晚于１月１９日**
>
> 写《党内危机》一文和该文最后部分的草稿。 **１月１９日**
>
> 写完《党内危机》一文；将该文连同全俄工会中央理事会总书记扬·埃·
>
> 鲁祖塔克《工会在生产中的任务》提纲以及关于制定这一提纲的经过的
>
> 材料一起寄给《真理报》编辑部，要求发表这些材料。 **１月２０日**
>
> 下午２时２０分，从哥尔克返回莫斯科。
>
> 下午４时至６时，同人民委员会办公厅主任尼·彼·哥尔布诺夫谈
>
> 话，请他注意研究和推动泥炭水力开采管理局的工作，放映《泥炭水力开
>
> 采法》这部影片时要加有趣而通俗的解说词；认真研究精简莫斯科多余
>
> 的机关，了解莫斯科精简委员会的工作并为其增加干部；着手劳动国防
>
> 委员会专家委员会的筹建工作。
>
> 签署尼·彼·哥尔布诺夫代拟的给弗拉基高加索铁路普罗列塔尔
>
> 斯卡亚车站的职工和党支部的信，感谢他们派代表给莫斯科劳动者送来
>
> 的礼物（小麦、大麦、面粉），希望他们办好农业公社，在生产上取得实际
>
> 成绩，同周围农民建立最良好的关系。 **１月２０日或２１日**
>
> 尼·彼·哥尔布诺夫受列宁之托，把列宁１９２１年１月２０日的信转交给
>
> 弗拉基高加索铁路普罗列塔尔斯卡亚车站的职工和党支部代表团，并告
>
> 诉他们，莫斯科工人们感谢车站职工的礼物，向他们回赠１５０００俄尺布
>
> 匹及俱乐部的设备和书籍。 **１月２１日**
>
> 得知萨拉托夫省谢尔多布斯克县巴库雷乡某些粮食工作人员进行反革
>
> 命活动的消息后，致函俄共（布）巴库雷乡组织，要他们竭尽全力同反革
>
> 命分子作斗争，把反革命分子送交革命法庭惩处。
>
> 责成尼·彼·哥尔布诺夫同最高国民经济委员会主席阿·伊·李
>
> 可夫协商后，起草给外交人民委员部部务委员兼俄罗斯联邦驻爱沙尼亚
>
> 全权代表马·马·李维诺夫的指示，答复他１月１６日来电。
>
> 读最高国民经济委员会副主席兼林业总委员会主席格·伊·洛莫
>
> 夫１９２１年１月１４日来信，信中反映外交人民委员部经常不让前来谈判
>
> 有关租让问题的外国辛迪加代表入境。列宁把此信批给人民委员会办公
>
> 厅主任尼·彼·哥尔布诺夫，托他给外交人民委员部和全俄肃反委员会
>
> 打电话，解决这个问题。 **１月２１日—２５日**
>
> 写对托洛茨基《工会的作用和任务》小册子的意见、《再论工会、目前局势
>
> 及托洛茨基同志和布哈林同志的错误》小册子的提纲、《政治和经济。辩
>
> 证法和折中主义》及《辩证法和折中主义。“学校”和“机关”》两部分的提
>
> 纲、结论的提纲。 **１月２２日**
>
> 下午５时，从哥尔克返回莫斯科，把《再论工会、目前局势及托洛茨基同
>
> 志和布哈林同志的错误》小册子的前一部分交秘书打字，并说这“暂时要
>
> 绝对保密”。
>
> 深夜，去哥尔克。 **１月２３日**
>
> 在全俄矿工第二次代表大会俄共（布）党团会议上作关于工会的作用和
>
> 任务的报告。 **不早于１月２３日**
>
> 读“工人反对派”首领之一亚·加·施略普尼柯夫的《工会的任务》提纲，
>
> 在《再论工会、目前局势及托洛茨基同志和布哈林同志的错误》小册子中
>
> 对这一提纲的工团主义倾向作了批判。 **１月２４日**
>
> 在全俄矿工第二次代表大会俄共（布）党团会议上作关于工会的作用和
>
> 任务的报告的总结发言。
>
> 主持劳动国防委员会全体会议；在讨论彼得格勒燃料状况问题时作
>
> 笔记。会议讨论最高运输委员会关于开采和装运煤炭的报告，粮食人民
>
> 委员部部务委员阿·巴·哈拉托夫关于向中部地区运送粮食和肉的报
>
> 告，伊万诺沃－沃兹涅先斯克、弗拉基米尔、特维尔、下诺夫哥罗德、科斯
>
> 特罗马等省的粮食状况，军队复员的进展情况，改善铁路运营的措施，以
>
> 及关于莫斯科近郊煤矿区等问题。
>
> 同刚从彼得格勒来的阿·马·高尔基谈彼得格勒学者生活改善委
>
> 员会的工作、帮助伊·彼·巴甫洛夫院士改善生活条件等问题。 **１月２５日**
>
> 写完《再论工会、目前局势及托洛茨基同志和布哈林同志的错误》小册
>
> 子。
>
> 写便条给人民委员会办公厅主任尼·彼·哥尔布诺夫，传达人民委
>
> 员会的一项决定：责成哥尔布诺夫负责监督人民委员会各项决定的执
>
> 行。
>
> 委托尼·彼·哥尔布诺夫为列宁收到的俄罗斯联邦地图补充最新
>
> 资料，把这些地图挂到人民委员会的各个办公室和以列宁的名义赠送给
>
> 莫斯科的各个工人俱乐部。
>
> 签署人民委员会１９２１年１月２４日关于保证伊·彼·巴甫洛夫院
>
> 士及其助手从事科学工作的条件的决定。
>
> 主持人民委员会会议；反对小人民委员会关于修改实物奖励暂行条
>
> 例的决定。会议讨论关于批准播种计划、关于违反劳动纪律惩治法规、关
>
> 于批准同外国签订条约的程序、关于储存种子方法的指示以及其他问
>
> 题。 **不早于１月２５日**
>
> 签署共产国际执行委员会为祝贺意大利共产党成立给该党的贺信。 **１月２６日**
>
> 读电气工程师彼·阿·奥斯特里亚科夫关于安装无线电话的书面报告，
>
> 报告请求帮助排除安装工作中遇到的困难和批准关于在莫斯科建立无
>
> 线电话站的法令草案。列宁把这个报告批给人民委员会办公厅主任尼·
>
> 彼·哥尔布诺夫，要他专门关心这件事，由小人民委员会尽快通过所附
>
> 的这一法令草案，并要他每月两次向列宁报告工作的进展情况。
>
> 签署给下诺夫哥罗德省索尔莫沃工厂的电报，请该厂在４月份为泥
>
> 炭水力开采管理局制造一台履带式起重机，以便５月初在国营“输电”发
>
> 电站对这台起重机进行全面测试。
>
> 主持俄共（布）中央全会会议；起草俄共（布）中央全会关于格鲁吉亚
>
> 的决定。在讨论教育人民委员部改组条例时，会议决定成立由列宁主持
>
> 的专门委员会负责解决这一问题。会议讨论关于业务指导中心和职业技
>
> 术教育总委员会的法令草案、中央监察委员会关于今后允许它的成员出
>
> 席中央全会和政治局会议的申请报告、关于世界文学出版社的改组、关
>
> 于陆军人民委员部在国外的定货、关于同英国签订贸易协定、关于布哈
>
> 拉、关于全俄工会中央理事会的日报、关于工会国际代表会议、关于红军
>
> 状况、关于工会提纲等问题。全会快结束时，把刚刚印完的《再论工会、目
>
> 前局势及托洛茨基同志和布哈林同志的错误》小册子分发给即将去各省
>
> 参加工会争论的中央委员。 **１月２６日和２７日**
>
> 列宁的《再论工会、目前局势及托洛茨基同志和布哈林同志的错误》小册
>
> 子出版。 **１月２６日和２月１８日之间**
>
> 同电气工程师彼·阿·奥斯特里亚科夫谈话，奥斯特里亚科夫向列宁汇
>
> 报安装无线电话工作中出现的困难，列宁打电话给财政人民委员部，要
>
> 他们拨给必要的资金。 **１月２７日**
>
> 致函最高国民经济委员会副主席弗·巴·米柳亭，询问他为在国外刊登
>
> 租让法令做了哪些工作。
>
> 下午１时３０分，接见美国世界产业工人联合会总书记乔·哈迪，向
>
> 他了解美国工人运动、宣传工作的形式和方法、工人的情绪等方面的情
>
> 况。
>
> 下午２时３０分，接见阿·马·高尔基和彼得格勒学术机关和高等
>
> 学校联合委员会代表团成员谢·费·奥登堡教授、弗·安·斯切克洛夫
>
> 教授和弗·尼·通科夫教授，同他们谈关于在苏维埃共和国创造科学研
>
> 究工作条件的问题。谈话时学者们向列宁递交了关于保证苏维埃共和国
>
> 科研工作的法令草案。
>
> 打电话给人民委员会办公厅主任尼·彼·哥尔布诺夫，要他在１月 ２９日把保证科学研究工作条件的问题提交小人民委员会讨论。
>
> 晚上７时，接见外交人民委员部和对外贸易人民委员部驻德国全权
>
> 代表维·列·柯普。
>
> 晚上９时３０分，接见对外贸易人民委员列·波·克拉辛。
>
> 签署劳动国防委员会１９２１年１月２６日关于空军总部下设航空技
>
> 术和航空建设最高纲领起草委员会的决定。 **１月２８日**
>
> 致函副教育人民委员米·尼·波克罗夫斯基和教育人民委员部部务委
>
> 员叶·亚·利特肯斯和奥·尤·施米特，请他们派人在晚上８时以前把
>
> 关于各类学校的现行法令、决议、指示等材料送来。
>
> 出席俄共（布）中央政治局和组织局的联席会议。会议讨论关于乌拉
>
> 尔问题，决定由劳动国防委员会派遣全权委员会去乌拉尔，为发展冶金
>
> 工业和燃料采掘工业创造良好的条件。
>
> 主持劳动国防委员会会议。会议讨论共和国革命军事委员会副主席
>
> 埃·马·斯克良斯基关于军队复员进展情况的报告、关于奖励生产电犁
>
> 的职工的决定草案、关于向乌拉尔派遣全权委员会的决定草案、关于区
>
> 域经济机构、关于部队的电报通信、关于粮食状况、关于铁路燃料等问
>
> 题。 **１月２８日和２月２日之间**
>
> 在克里姆林宫两次同全俄矿工第二次代表大会代表合影留念。 **１月２９日**
>
> 读瓦·瓦·沃罗夫斯基１９２１年１月２８日来信，信中支持彼得格勒“电
>
> 力”厂提出的给已故电力工程师．．叶夫宁的家属发放口粮和补助金
>
> 的申请。列宁将信批给尼·彼·哥尔布诺夫，请他把这个问题转交小人
>
> 民委员会研究，并指出瓦·瓦·沃罗夫斯基是一个老的马克思主义者和
>
> 老布尔什维克，他对人的了解是完全信得过的。
>
> 起草教育人民委员部条例。
>
> 主持俄共（布）中央教育人民委员部改组工作委员会会议。 **１月３０日**
>
> 同特维尔省斯塔里察县利戈沃村农民亚·伊·古谢夫谈话。古谢夫是受
>
> 省非党农民代表会议的委托来莫斯科的，他反映，省非党农民代表会议
>
> 希望召开全俄非党农民代表大会。
>
> 同副农业人民委员恩·奥新斯基谈改善农业人民委员部工作和吸
>
> 收农民参加该人民委员部工作等问题。 **１月３１日**
>
> 中午１２时，接见芬兰共产党中央委员埃·阿·拉希亚和最高国民经济
>
> 委员会主席团秘书亚·瓦·绍特曼。
>
> 中午１２时３０分，接见全俄中央执行委员会中央出版物发行处处长
>
> 波·费·马尔金。
>
> 下午１时１５分，接见全俄中央执行委员会主席团委员彼·格·斯
>
> 米多维奇。
>
> 下午２时，接见全俄中央执行委员会最高法庭成员伊·巴·茹柯
>
> 夫。
>
> 下午３时，接见教育人民委员部部务委员弗·威·林格尼克。
>
> 乌克兰中央执行委员会委员米·Ａ．克鲁钦斯基致函列宁，反映农
>
> 业人民委员部工作中的缺点，特别是对副农业人民委员恩·奥新斯基的
>
> 工作不满意，列宁复函，请他就改善农业人民委员部的工作提出具体意
>
> 见和建议。
>
> 起草俄共（布）中央政治局关于运输工会中央委员会工作人员的申
>
> 请的决定。
>
> 签署粮食人民委员部起草的给巴库阿塞拜疆人民委员会主席纳·
>
> 纳·纳里曼诺夫的电报，告知已派人去巴库和彼得罗夫斯克调整里海鱼
>
> 品工业的组织。
>
> 把矿工代表．．科特利亚罗夫关于采矿场缺少技术设备的信批给
>
> 尼·彼·哥尔布诺夫，指示搜集情况，设法支援采矿业。
>
> 委托尼·彼·哥尔布诺夫向最高国民经济委员会科学技术局了解 １月２８日《真理报》提到的机械化采伐木柴方面的三项发明，并检查人
>
> 民委员会１９２１年１月２４日关于保证伊·彼·巴甫洛夫院士及其助手
>
> 从事科学工作的条件的决定的执行情况。
>
> 主持劳动国防委员会会议。会议讨论关于铁路运输情况危急的报
>
> 告、莫斯科等地的粮食状况以及其他问题。在讨论粮食问题时，决定成立
>
> 由列宁主持的粮食工作委员会，以检查和协调向中部地区运粮的直达列
>
> 车的运营，保证运粮直达列车所需物资的供应。
>
> 主持俄共（布）中央教育人民委员部改组工作委员会会议。
>
> 读出席全俄矿工第二次代表大会代表彼·伊·梅什科夫的来信，信
>
> 中报告他们用星期六和星期日义务劳动为莫斯科工人采煤３万普特，因
>
> 劳动国防委员会要求将煤留在原地而未能装运。列宁把信批给人民委员
>
> 会办公厅主任尼·彼·哥尔布诺夫，委托哥尔布诺夫去督促煤炭总委员
>
> 会，并把梅什科夫的信送去发表。 **２月１日**
>
> 上午１１时，主持俄共（布）中央教育人民委员部改组工作委员会会议。会
>
> 议除了研究其他问题以外，还重新研究了叶·亚·利特肯斯的任命问
>
> 题。
>
> 下午３时，接见国家出版社国外部主任萨·马·扎克斯（格拉德涅
>
> 夫），听取他关于国外图书出版工作情况的汇报。
>
> 下午３时３０分，接见中央统计局局长帕·伊·波波夫。
>
> 致函粮食人民委员部部务委员兼粮食人民委员部驻北高加索特派
>
> 员莫·伊·弗鲁姆金，严厉批评乌克兰中央统计局局务委员（原资产阶
>
> 级临时政府粮食部长）阿·瓦·彼舍霍诺夫的行为，指出乌克兰在粮食
>
> 工作中“闹独立”是不能允许的，必须彻底查清事情的真相。
>
> 晚上６时至１０时，主持人民委员会会议；起草人民委员会关于石油
>
> 租让的决定和人民委员会关于检查各人民委员部执行劳动国防委员会
>
> 和人民委员会的决定和任务情况的决议。会议讨论关于纪律审判会法令
>
> 的实际效力、关于实物奖励、关于在国外为彼得格勒采购石煤、关于保障
>
> 苏维埃俄国科学教育机关和科学技术机关正常工作等问题。
>
> 修改教育人民委员部条例草案。
>
> 晚上１０时，主持劳动国防委员会粮食工作委员会会议。 **２月２日以前**
>
> 致函马克思恩格斯研究院院长达·波·梁赞诺夫，询问研究院图书馆里
>
> 有没有搜集到各种报纸和杂志上发表的马克思和恩格斯的全部通信，这
>
> 些书信是否编了目录，目录能否借阅。 **２月２日**
>
> 主持人民委员会经济委员会第七次会议。
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议；建议由扬·埃·鲁祖塔克代替不在
>
> 莫斯科的米·巴·托姆斯基参加教育人民委员部改组工作委员会，建议
>
> 赋予该委员会代表党中央向教育人民委员部部务委员会下达指示的全
>
> 权。会议讨论专门委员会关于救济灾区农民的报告、关于农村状况的报
>
> 告、关于手工业合作社的提案、提交俄共（布）第十次代表大会的关于政
>
> 治教育总委员会和鼓动宣传工作的提纲，以及关于向高加索运送部队和
>
> 从高加索运出粮食、关于西伯利亚状况、关于农业人民委员部等问题。
>
> 致函马克思恩格斯研究院院长达·波·梁赞诺夫，向他了解搜集和
>
> 保存马克思和恩格斯遗著的情况以及在国外搜集新文献的可能性。
>
> 致函小人民委员会副主席亚·格·哥伊赫巴尔格，请他特别注意检
>
> 查各人民委员执行劳动国防委员会和人民委员会的决定和任务的情况，
>
> 强调目前最迫切的问题是莫斯科的住房问题，指示派人检查住房分配情
>
> 况和监督各人民委员部裁减职员的工作。
>
> 同农业人民委员部负责西伯利亚事务的特派员、西伯利亚革命委员
>
> 会委员Ｂ．Ｈ．索柯洛夫谈话，了解西伯利亚农村实行余粮收集制以后的
>
> 情况，听取索柯洛夫关于改变余粮收集制形式，使农民有权处理余粮的
>
> 意见；建议索柯洛夫在农业人民委员部作报告、同亚·德·瞿鲁巴谈话、
>
> 通过直达电报同西伯利亚联系、写关于西伯利亚土地规划和粮食政策提
>
> 纲和决定草案并把这些材料提交党中央全会研究。
>
> 接见俄罗斯国家电气化委员会主席格·马·克尔日扎诺夫斯基和
>
> 工程师．．鲁日奇卡。
>
> 审阅电气工程师彼·阿·科兹明对俄罗斯国家电气化委员会计划
>
> 的意见后，委托尼·彼·哥尔布诺夫请科兹明在俄罗斯国家电气化委员
>
> 会作有关农村风力发电和建立内燃机发电的小电站的报告。
>
> 两次主持俄共（布）教育人民委员部改组工作委员会会议。 **２月３日**
>
> 分别签署给乌克兰人民委员会主席克·格·拉柯夫斯基和各省执行委
>
> 员会、省革命委员会、西伯利亚革命委员会、巴什基尔革命委员会、吉尔
>
> 吉斯革命委员会、土耳其斯坦革命委员会、鞑靼革命委员会、阿塞拜疆革
>
> 命委员会主席的电报，指示全力协助省统计局编制１９２０年的普查材料
>
> 的工作。
>
> 致函乌克兰肃反委员会中央管理局局长瓦·尼·曼采夫，指出俄共 （布）中央关于把阿·瓦·彼舍霍诺夫等人驱逐出哈尔科夫的指示无法
>
> 贯彻，乌克兰共产党一部分中央委员受了彼舍霍诺夫等人的蒙蔽，要求
>
> 监视彼舍霍诺夫的活动，让他立即辞职并把他送往莫斯科。 **２月４日**
>
> 中午１２时，接见最高国民经济委员会副主席弗·巴·米柳亭。
>
> 下午２时，接见瑞典左派社会民主党驻共产国际执行委员会代表卡
>
> ·基尔布姆和瑞典左派社会民主党人、芬兰工人阿·乌塞尼乌斯，同他
>
> 们谈斯堪的纳维亚的经济和政治形势以及瑞典左派社会民主党的工作。
>
> 下午３时，接见俄罗斯国家电气化委员会主席将·马·克尔日扎诺
>
> 夫斯基。
>
> 在莫斯科五金工人扩大代表会议上讲话。
>
> 同粮食人民委员亚·德·瞿鲁巴谈粮食人民委员部的干部情况。
>
> 主持劳动国防委员会会议；转达西伯利亚革命委员会主席伊·尼·
>
> 斯米尔诺夫请求按前线标准供给西伯利亚部队口粮的电报；在讨论加速
>
> 生产电耕机具和发动机的措施时，要求对最高国民经济委员会主席团委
>
> 员彼·阿·波格丹诺未指挥不力提出严重警告。会议讨论区域经济机构
>
> 条例草案、关于军队复员情况的报告、关于劳动部队的决定草案、关于加
>
> 强罐头工厂工作的措施、关于彼得格勒的燃料状况以及其他问题。
>
> 主持劳动国防委员会粮食工作委员会会议。会议讨论关于彼得格勒
>
> 的粮食供应问题。 **２月５日**
>
> 列宁起草的《中央委员会给教育人民委员部党员工作人员的指示》发表
>
> 在《真理报》第２５号上。
>
> 主持人民委员会经济委员会第八次会议。
>
> 下午１时至５时，出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论关于最
>
> 高运输委员会、关于石油租让、关于全俄服装工业工人第四次代表大会
>
> 俄共（布）党团内部的冲突等问题。
>
> 晚上８时，出席俄共（布）中央政治局会议；修改俄共（布）中央给粮
>
> 食工作者的通告信草稿。在讨论民族事务人民委员约·维·斯大林提交
>
> 党的第十次代表大会的关于民族问题的提纲时，政治局决定成立一个由
>
> 列宁、斯大林和布哈林组成的专门委员会来审定提纲。会议还讨论了关
>
> 于民族事务人民委员部所属民族委员会和训练班等问题。 **２月６日**
>
> 在全俄服装工业工人第四次代表大会第九次全体会议上讲话。
>
> 委托秘书打电话给全俄中央执行委员会中央出版物发行处处长波
>
> ·费·马尔金，请他扼要地重新写出他关于该处组织的具体建议，供教
>
> 育人民委员部研究。
>
> 接见萨马拉—兹拉托乌斯特铁路局办公室主任阿·安·普列奥布
>
> 拉任斯基。
>
> 致函共和国革命军事委员会副主席埃·马·斯克良斯基，批评剿匪
>
> 不力，要求总司令把目前情况作一简短汇报。 **２月７日**
>
> 同莫斯科国民教育局图书馆科科长瓦·亚·莫杰斯托夫通电话，谈莫斯
>
> 科市和莫斯科省图书馆的工作。
>
> 写《论教育人民委员部的工作》一文。
>
> 致函副教育人民委员米·尼·波克罗夫斯基，请他对波·费·马尔
>
> 金的建议发表意见。
>
> 分别接见最高国民经济委员会主席阿·伊·李可夫、小人民委员会
>
> 副主席亚·格·哥伊赫巴尔格。
>
> 出席俄共（布）中央政治局专门委员会会议，审订提交党的第十次代
>
> 表大会的关于民族问题的提纲。 **２月８日**
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议；在讨论春播运动和农民生活状况时，写 《农民问题提纲初稿》。会议讨论关于运输状况、关于剿匪等问题。
>
> 晚上６时至１０时，主持人民委员会会议；修改关于解除副劳动人民
>
> 委员和普遍劳动义务制推行总委员会主席列·彼·谢列布里亚科夫的
>
> 职务的决定草案，关于建立满足学校、医院等单位需要的地方粮食储备
>
> 的决定草案。会议讨论关于４月１日在莫斯科召开全俄电力工业代表大
>
> 会的决定草案、关于俄罗斯联邦中央统计局同其他共和国统计局合并的
>
> 决定草案、战争和封锁造成的损失调查委员会的报告、关于莫斯科同志
>
> 纪律审判会的工作、违反劳动纪律惩治法规以及其他问题。
>
> 晚上１０时至１１时３０分，主持劳动国防委员会全体会议。会议讨论
>
> 关于向东南铁路派遣特派员以推动粮食运送工作的问题，批准粮食人民
>
> 委员部部务委员阿·巴·哈拉托夫同共和国武装力量总司令谢·谢·
>
> 加米涅夫关于红军中央军事交通部加强对铁路（主要是东南铁路）运粮
>
> 直达列车监督的协议。会议还讨论了关于莫罗佐夫斯卡亚—察里津铁路
>
> 投入运营等问题。 **不早于２月８日**
>
> 写《关于电气化的意见。２．关于电气化》。 **２月９日**
>
> 上午１１时４５分，接见副农业人民委员恩·奥新斯基。
>
> 中午１２时１５分，同工农检查院院务委员Ａ．Ｋ．派克斯谈有关向新
>
> 经济政策过渡的问题。
>
> 中午１２时３０分，接见共产国际执行委员会书记库恩·贝拉。
>
> 下午１时１５分，同伊尔库茨克省农民．．切尔诺夫谈话，听切尔
>
> 诺夫读他写的关于农民生活状况和西伯利亚用粮食税代替余粮收集制
>
> 的可能性的报告。列宁要他把报告送《真理报》发表。
>
> 下午１时３０分，接见副教育人民委员米·尼·波克罗夫斯基。
>
> 下午２时，同全俄肃反委员会主席费·埃·捷尔任斯基谈话。
>
> 下午２时４５分，接见俄罗斯联邦驻拉脱维亚全权代表雅·斯·加
>
> 涅茨基。
>
> 下午３时至４时３０分，同印度共产党人马·罗易谈话，罗易介绍了
>
> 近东国家形势以及中亚和印度劳动者的状况。
>
> 德国工程师Ｊ．Ｌ．施泰因贝格来信建议用租让办法在摩尔曼斯克沿
>
> 岸修建鱼类罐头工厂和在阿克莫林斯克州恢复肉类罐头工厂，列宁阅后
>
> 指示秘书把信及有关材料寄给最高国民经济委员会主席阿·伊·李可
>
> 夫，请他尽快提出意见。
>
> 主持劳动国防委员会会议；提议成立由伊·捷·斯米尔加、亚·弗
>
> ·埃杜克和弗·斯·叶尔马柯夫参加的三人小组，负责东南铁路和弗拉
>
> 基高加索铁路燃料和粮食的运输。会议讨论关于防止顿巴斯燃料被盗的
>
> 措施的决定草案、关于协助农业人民委员部开展播种运动的措施、关于
>
> 燃料状况的报告以及其他问题。 **２月９日和１２日之间**
>
> 读对外贸易人民委员列·波·克拉辛《关于丧失油田的危险和关于巴库
>
> 和格罗兹尼的租让项目》的报告，石油工业总管理局局长季·尼·多谢
>
> 尔和专家伊·米·古布金、．．斯特里若夫、．．策夫钦斯基、Ｈ．Ｈ．
>
> 斯米尔诺夫关于油井注水问题和关于油田水淹威胁问题的报告，以及 《１９２０年底石油工业状况》报告书；在这些报告上作记号和写批注。 **２月１０日**
>
> 主持劳动国防委员会粮食工作委员会会议。会议研究彼得格勒和莫斯科
>
> 粮食供应的前景问题。列宁记下已运到、已采购和已上交的粮食数；拟订
>
> 关于运粮进展情况报表的格式。 **２月１１日**
>
> 主持人民委员会经济委员会第九次会议。
>
> 下午１时３０分，接见对外贸易人民委员列·波·克拉辛，同他谈关
>
> 于石油租让、关于与英国签订贸易协定的谈判等问题。
>
> 下午２时，接见小人民委员会副主席亚·格·哥伊赫巴尔格。
>
> 下午３时至４时，同法国社会党人昂·吉尔波和法国劳动总联合会
>
> 委员阿·罗斯梅尔谈话。
>
> 读阿·伊·李可夫和列·波·克拉辛给人民委员会的关于俄罗斯
>
> 联邦驻德经济代表处设立外国科学技术局的报告，委托人民委员会办公
>
> 厅主任尼·彼·哥尔布诺夫把这个问题先交中央政治局，必要时交中央
>
> 全会审议。
>
> 签署教育人民委员部条例。
>
> 主持劳动国防委员会全体会议；修改和补充劳动国防委员会关于克
>
> 服燃料危机问题的决定草案；修订关于加强石油外运措施的决定草案。
>
> 会议讨论关于实施劳动和畜力运输义务制、关于建立燃料总委员会计划
>
> 机关、关于利用油库储备、关于剿匪斗争、关于成立专门委员会制定克服
>
> 食盐危机的措施等问题。 **２月１２日**
>
> 就石油租让问题致函政治局委员及最高国民经济委员会主席阿·伊·
>
> 李可夫。
>
> 致函共和国革命军事委员会副主席埃·马·斯克良斯基，尖锐批评
>
> 同军队的通讯联络不畅这一糟糕状况，要求立即排除障碍。
>
> 同民族事务人民委员约·维·斯大林通电话，斯大林请列宁接见达
>
> 吉斯坦代表团。
>
> 接见达吉斯坦代表团成员．科尔克马索夫、．希兹罗耶夫、Ａ．塔
>
> 霍－戈季，听取他们关于达吉斯坦共和国情况的介绍；简要记下达吉斯
>
> 坦对粮食、纺织品及运输、邮电等方面的需要。
>
> 接见即将赴任的苏维埃俄国驻波斯（伊朗）全权代表费·阿·罗特
>
> 施坦。
>
> 接见芬兰共产党中央委员埃·拉希亚。
>
> 接见全俄中央执行委员会主席团委员彼·格·斯米多维奇。
>
> 接见共产国际执行委员会委员卡·拉狄克。
>
> 同对外贸易人民委员列·波·克拉辛谈话。 **２月１３日**
>
> 在全俄工会中央理事会副主席扬·埃·鲁祖塔克和弟弟德·伊·乌里
>
> 扬诺夫陪同下，去莫斯科省布龙尼齐县巴乌利诺村附近打猎，后赴十月
>
> 革命工厂，同工人谈话，在俱乐部举行的会议上讲话。 **２月１４日**
>
> 分别接见副内务人民委员米·费·弗拉基米尔斯基、小人民委员会主席
>
> 季·弗·萨普龙诺夫、小人民委员会副主席亚·格·哥伊赫巴尔格。
>
> 致函教育人民委员阿·瓦·卢那察尔斯基，请他提供一份在普通教
>
> 育工作方面特别是在专业技术教育工作方面具有丰富实践经验的教育
>
> 家的名单，并简要注明他们有哪些著作和为苏维埃工作了几年。
>
> 接见印度革命协会会长阿卜杜拉布。
>
> 同俄共（布）坦波夫省委书记．．涅姆佐夫谈话，涅姆佐夫奉命来
>
> 莫斯科向列宁报告，由于该省遭到安东诺夫匪帮的严重破坏，省委于２
>
> 月８日决定在本省不征余粮。晚上，列宁再次同涅姆佐夫和坦波夫省农
>
> 民代表谈关于余粮收集制、关于对待苏维埃政权态度等问题，记下坦波
>
> 夫省的情况。
>
> 出席俄共（布）中央政治局和组织局联席会议；在讨论格鲁吉亚问题
>
> 时，向会议提交以中央名义起草的给高加索方面军第１１集团军革命军
>
> 事委员会的电报。会议讨论关于剿匪斗争、关于军队中共产党员暂停复
>
> 员、关于俄共（布）莫斯科组织和党的积极分子会议、关于批准在驻德经
>
> 济代表处设立外国科学技术局等问题。 **２月１５日**
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。在讨论格鲁吉亚形势时，会议决定用列
>
> 宁２月１４日起草的给第１１集团军革命军事委员会的电报答复中央高
>
> 加索局委员格·康·奥尔忠尼启则的请示。
>
> 给小人民委员会副主席亚·格·哥伊赫巴尔格寄去关于莫斯科一
>
> 些大学中工人预科学生生活困难的材料，在附函中建议专门研究一下工
>
> 人预科的问题并尽可能改善他们的生活状况。
>
> 签署给粮食人民委员部驻北高加索特派员莫·伊·弗鲁姆金的电
>
> 报，要求加强高加索的粮食采购和装运工作。
>
> 主持人民委员会会议；在讨论弗·巴·米柳亭关于印刷厂集中情况
>
> 的报告时，记下印刷厂缩减的数目；起草人民委员会关于进口计划的决
>
> 定；修订关于撤销编制委员会和苏维埃机关组织精简研讨会的决定草
>
> 案。会议讨论关于西伯利亚租让问题委员会的报告、关于梅季希工厂工
>
> 人奖金分配、关于对外贸易、关于防止顿巴斯燃料被盗等问题。
>
> 主持劳动国防委员会粮食工作委员会会议。会议讨论粮食人民委员
>
> 部部务委员阿·巴·哈拉托夫关于３月１日之前粮食可望运到中部地
>
> 区的报告，决定采取一系列措施加强粮食的装运工作。 **２月１６日**
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论关于石油租让、关于坦波夫省
>
> 委书记．．涅姆佐夫的工作、关于在《真理报》上开展以实物税代替余
>
> 粮收集制的讨论以及其他问题。
>
> 为在俄共（布）莫斯科委员会会议上讲话拟提纲。
>
> 在有党的积极分子参加的俄共（布）莫斯科委员会会议上讲话。
>
> 同对外贸易人民委员列·波·克拉辛谈话。
>
> 签署给西伯利亚粮食委员会主席．．卡冈诺维奇、粮食人民委员
>
> 部驻北高加索特派员莫·伊·弗鲁姆金和交通人民委员部部务委员谢
>
> ·德·马尔柯夫的电报，指示加紧向中部地区运送粮食，以缓和粮食供
>
> 应紧张状况。 **２月１７日**
>
> 同格·马·克尔日扎诺夫斯基一起拟订和讨论国家计划委员会委员的
>
> 初步名单；起草劳动国防委员会关于国家计划委员会的决定中的一个主
>
> 要条款；致函劳动国防委员会委员，建议他们审阅这些材料，在劳动国防
>
> 委员会２月１８日会议之前准备好自己的修改意见或另拟草案。
>
> 修改最高国民经济委员会科学技术局改组方案，指示人民委员会办
>
> 公厅主任尼·彼·哥尔布诺夫把方案送科学技术局作进一步修改。 **２月１８日**
>
> 主持人民委员会经济委员会第十次会议。
>
> 致电在叶卡捷琳堡的劳动人民委员瓦·弗·施米特，拒绝签署小人
>
> 民委员会关于劳动人民委员部同普遍劳动义务制推行总委员会合并的
>
> 决定。
>
> 审阅俄罗斯国家电气化委员会条例草案，作记号并写对草案的意
>
> 见。
>
> 同刚被美国政府驱逐回国的俄罗斯联邦非官方代表路·卡·马尔
>
> 滕斯谈话，了解美国工人运动、在美俄侨、苏维埃俄国同美国建立经济和
>
> 政治关系的可能性等问题。
>
> 主持劳动国防委员会全体会议；把国家计划委员会条例草案提交会
>
> 议讨论，记录会议关于这个问题的讨论情况，作总结发言；修改关于用本
>
> 身的维修器材装备水运部门的决定草案和关于为不定期休假的红军战
>
> 士提供保健条件的决定草案。会议讨论关于缩短莫斯科和彼得格勒电灯
>
> 照明时间的决定草案、关于加紧从高加索运出粮食的措施以及关于在布
>
> 良斯克工厂生产电犁等问题。
>
> 签署给东南劳动军委员会主席伊·捷·斯米尔加的电报，要求统一
>
> 粮食人民委员部和交通人民委员部的地方机关的粮食采购、收存和向中
>
> 部地区运送的工作。
>
> 签署给切列波韦茨、沃洛格达、科斯特罗马、维亚特卡、梁赞、彼尔
>
> 姆、叶卡捷琳堡、喀山、奥廖尔、库尔斯克、沃罗涅日省党委会、省执行委
>
> 员会和粮食领导机关的电报，指出在国家粮食非常困难的情况下决不允
>
> 许截留向中部地区运粮的车皮。
>
> 同即将赴伦敦的对外贸易人民委员列·波·克拉辛谈同英国签订
>
> 贸易协定的问题。
>
> 同申请出国工作的格·李·什克洛夫斯基谈话。 **２月１８日或１９日**
>
> 签署给马里州革命委员会主席、维亚特卡省和科斯特罗马省粮食委员的
>
> 电报，指示必须立即完成为科斯特罗马省运送１８５０００普特粮食的任务。 **２月１９日**
>
> 同即将赴格鲁吉亚参加革命委员会工作的菲·耶·马哈拉泽谈话，要他
>
> 首先注意解决民族问题和农民土地问题。
>
> 同副对外贸易人民委员安·马·列扎瓦谈派格·李·什克洛夫斯
>
> 基去柏林工作一事；致函列·波·克拉辛，请他安排什克洛夫斯基去柏
>
> 林工作。
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论关于即将召开的中央全会
>
> 的问题以及其他事项。
>
> 把最高国民经济委员会副主席弗·巴·米柳亭关于制定统一经济
>
> 计划方法问题的报告送给格·马·克尔日扎诺夫斯基提意见。在给克尔
>
> 日扎诺夫斯基的信中，批评米柳亭关于制定计划的错误观点，认为最大
>
> 的危险就是计划工作官僚主义化。 **２月２０日以前**
>
> 写便条给约·维·斯大林，请他为《真理报》写一篇文章，谈国家电气化
>
> 计划的意义以及推广电气化的必要性。 **２月２１日**
>
> 写《论统一的经济计划》一文。 **２月２１日或２２日**
>
> 签署给维亚特卡、科斯特罗马、喀山、奥廖尔、辛比尔斯克等省党委会、执
>
> 行委员会、粮食委员会的电报，指示给指定的车站运去５万普特燕麦，以
>
> 保证马车运出木柴。 **２月２２日**
>
> 主持人民委员会会议；把关于国家计划委员会条例草案和该委员会委员
>
> 名单提交会议审批；修改关于人民委员、副人民委员和人民委员部代表
>
> 参加人民委员会的决定草案。会议讨论关于统一整个俄罗斯联邦的建
>
> 设、关于医院和学校的供应等问题，以及关于铺设韦舒亚窄轨铁路、关于
>
> 保护和发展粗羊毛业等法令草案。 **２月２３日**
>
> 致函石油总委员会专家伊·米·古布金、．．策夫钦斯基、．．斯特
>
> 里若夫、．．斯米尔诺夫，鉴于送交石油总委员会的报告谈到油井注水
>
> 以及由此可能产生的严重后果，请他们把手头保存的国外或当地有关惩
>
> 办不封闭油井的石油工业家的法规或条例等材料送来。
>
> 委托人民委员会办公厅主任尼·彼·哥尔布诺夫设法让从美国归
>
> 来的侨民工人小组管理莫斯科“阿莫”工厂和彼得格勒的一个工厂，组织
>
> 汽车零件的示范性生产，并在晚上１０时把最高国民经济委员会中央汽
>
> 车处同这个小组草签的合同送来。
>
> 出席俄共（布）中央和莫斯科委员会联席会议。会议讨论莫斯科粮食
>
> 和燃料危机问题。
>
> 主持劳动国防委员会会议。会议讨论红军战士复员后的供给问题。
>
> 同粮食人民委员部部务委员阿·巴·哈拉托夫谈话。
>
> 签署给乌克兰人民委员会主席克·格·拉柯夫斯基的电报，由于严
>
> 重缺粮，命令乌克兰粮食人民委员部每天按时向中部地区发运４０车皮
>
> 粮食。 **２月２４日**
>
> 出席俄共（布）中央全会会议。会议讨论莫斯科的状况，实物税代替余粮
>
> 收集制问题委员会的报告，全俄中央执行委员会主席团设立的专门委员
>
> 会关于审查社会保障人民委员部、对外贸易人民委员部、内务人民委员
>
> 部、工农检查人民委员部、民族事务人民委员部的人员组成的报告以及
>
> 其他问题。
>
> 在莫斯科市党的积极分子会议上讲话。
>
> 委托人民委员会办公厅主任尼·彼·哥尔布诺夫提请劳动国防委
>
> 员会２月２５日会议讨论普遍劳动义务制推行总委员会副主席阿·莫·
>
> 阿尼克斯特关于从美国归来的侨民工人的报告、小人民委员会关于由内
>
> 务人民委员部代替普遍劳动义务制推行总委员会负责归侨接待工作和
>
> 由归侨共产党员小组管理莫斯科“阿莫”工厂的决定。
>
> 晚上，出席俄共（布）中央全会会议。会议讨论关于石油租让、关于莫
>
> 斯科党委会改选等问题。
>
> 读乌克兰人民委员会主席克·格·拉柯夫斯基的来信，信中建议把
>
> 乌克兰的现有储备粮基本用于地方需要，少部分用于同外国交换农业机
>
> 器。列宁复电指示：储备粮的四分之三给中部地区，四分之一用于乌克兰
>
> 的城市需要；对农民要坚决实行奖励政策。 **２月２４日和２８日之间**
>
> 写《在莫斯科工农代表苏维埃全体会议上的讲话的要点》。 **２月２５日**
>
> 致函国家计划委员会主席格·马·克尔日扎诺夫斯基，谈委员会的机
>
> 构、成员和工作组织等问题。
>
> 致函乌克兰人民委员会主席克·格·拉柯夫斯基，请他转达对全乌
>
> 克兰苏维埃第五次代表大会的祝贺。
>
> 出席俄共（布）中央全会会议。会议讨论尼·伊·布哈林拟提交俄共 （布）第十次代表大会的关于党的建设的提纲、燃料状况、就水路和铁路
>
> 运输工作问题告各级党组织书草稿、西伯利亚开出的运粮直达列车的保
>
> 卫工作、军队复员、格鲁吉亚等问题。
>
> 主持劳动国防委员会会议；在讨论尼·博·埃斯蒙特关于为复员红
>
> 军战士生产布匹的报告时作摘记。会议讨论关于莫斯科和彼得格勒工人
>
> 供应工作的决定草案、关于保障乌拉尔建筑工程劳动力的决定草案、区
>
> 域经济机关条例草案、关于由美国归侨共产党员小组管理莫斯科“阿莫”
>
> 工厂、关于高加索方面军各部队的口粮标准、关于顿巴斯的状况等问题。 **２月２５日夜**
>
> 同娜·康·克鲁普斯卡娅一起前往国立高等美工学校宿舍看望学生，同
>
> 学生们谈学习、文学和艺术等问题。 **２月２５日或２６日**
>
> 写《给全乌克兰苏维埃第五次代表大会的贺词》。 **２月２６日**
>
> 中午１２时，同全俄工会中央理事会主席团委员尤·赫·卢托维诺夫谈
>
> 话，听取他关于全俄工会中央理事会工作情况的汇报；谈话时作笔记。
>
> 中午１２时１５分，接见副农业人民委员恩·奥新斯基。
>
> 中午１２时４５分，同工程师．．鲁日奇卡谈他的国外之行。
>
> 下午１时３０分，主持原料工作会议；写《关于资源利用问题的笔
>
> 记》。开会期间读秘书玛·伊·格利亚谢尔的便条，便条告知莫斯科省非
>
> 党工农妇女代表会议派两位代表来克里姆林宫，再三请求列宁同代表们
>
> 见面并讲话。列宁在便条上答复：如果能推迟接见土耳其代表团的时间，
>
> 可在下午２时４５分去代表会议讲话。
>
> 同最高国民经济委员会主席阿·伊·李可夫和主席团委员维·巴
>
> ·诺根谈话。
>
> 在莫斯科省非党工农妇女代表会议上讲话，强调加强城市同农村联
>
> 盟的必要性。
>
> 接见土耳其代表团，同他们谈签订条约的问题。
>
> 接见教育人民委员阿·瓦·卢那察尔斯基和副教育人民委员米·
>
> 尼·波克罗夫斯基。
>
> 晚上７时，接见农业人民委员部部务委员伊·阿·泰奥多罗维奇。
>
> 晚上８时，同共产国际执行委员会书记库恩·贝拉谈话。
>
> 委托人民委员会办公厅主任尼·彼·哥尔布诺夫：通过副对外贸易
>
> 人民委员安·马·列扎瓦检查在国外为彼得格勒紧急购买１５００万金卢
>
> 布煤炭一事；请Ｍ．Ｍ．提赫文斯基教授根据列宁手头现有的石油工业材
>
> 料对向外国租让油田、油井淹水、保全油井措施等问题提出意见；整理一
>
> 份材料，说明劳动国防委员会三个月来收到多少需要答复的请求和问
>
> 题，答复了多少，何时答复的，如有拖延是谁的责任；帮助下诺夫哥罗德
>
> 无线电实验室的发明家从国外订阅三四千万马克的必要材料。 **２月２７日**
>
> 去哥尔克村，拜访在疗养院休养的《真理报》诗歌部主任．．菲力浦琴
>
> 科，并把玛·伊·乌里扬诺娃的包裹和便条交给他。 **２月２８日**
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议；在讨论列·达·托洛茨基提交俄共（布）
>
> 第十次代表大会的关于改组军队的报告提纲初稿时起草决定。会议讨论
>
> 燃料状况、莫斯科和彼得格勒状况等问题。
>
> 起草劳动国防委员会关于改善工人供应的决定；指示秘书立即用向
>
> 劳动国防委员会各委员征求意见的方式对这个草案进行表决，以便在第
>
> 二天的报上发表。
>
> 在莫斯科工农代表苏维埃全体会议上讲话。
>
> 同副农业人民委员恩·奥新斯基谈话。
>
> 接见弗拉基米尔省戈罗霍韦茨县弗明基村农民代表伊·阿·切库
>
> 诺夫和Ｈ．Ａ．加尼亚文，向他们了解农村的情况，并告知即将以实物税
>
> 代替余粮收集制。他们向列宁转交了村民大会记录（其中包括他们发展
>
> 农业的计划），对改变肉类征购办法提出意见。谈话结束后，列宁委托秘
>
> 书向谢·帕·谢列达要１９１９年４月切库诺夫送来的关于召开劳动农民
>
> 代表大会的计划。
>
> 写便条给卫生人民委员尼·亚·谢马什柯，要他帮伊·阿·切库诺
>
> 夫配一副好一点的眼镜；委托秘书负责检查这件事。 **２月下半月**
>
> 起草《给巴库同志们的信的提纲》。 **２月**
>
> 写便条给粮食人民委员亚·德·瞿鲁巴，征求他对俄罗斯联邦取消余粮
>
> 收集制的时间的意见。
>
> 写便条给亚·德·瞿鲁巴，批评粮食人民委员部部务委员会的工作
>
> 作风。
>
> 同阿·马·高尔基谈创办文学艺术杂志《红色处女地》的问题。 **３月１日**
>
> 致函副农业人民委员恩·奥新斯基，提出要恢复农民群众对苏维埃政权
>
> 的信任，吸收象伊·阿·切库诺夫这样有丰富实践经验的非党农民参加
>
> 农业人民委员部的工作。
>
> 签署给乌法省执行委员会主席的电报，要他邀请乌法县布尔加科夫
>
> 乡别克托沃村农民阿·罗·沙波什尼科夫和．．康德罗夫立即到莫斯
>
> 科商谈有关农民和农民经济的问题。
>
> 分别接见副工农检查人民委员瓦·亚·阿瓦涅索夫、全俄中央执行
>
> 委员会秘书阿·萨·叶努基泽、全俄肃反委员会主席团委员维·鲁·明
>
> 仁斯基、副对外贸易人民委员安·马·列扎瓦等人。
>
> 主持人民委员会会议。会议讨论关于实行实物奖励的成效、关于撤
>
> 销普遍劳动义务制推行总委员会和各地方委员会以及改组劳动人民委
>
> 员部的决定草案、关于按照全俄苏维埃第八次代表大会的决定重新调整
>
> 经济系统各人民委员部的工作、关于原料工作会议等问题。
>
> 写便条给副交通人民委员瓦·瓦·佛敏，询问为加快运粮直达列车
>
> 的周转所采取的措施。 **３月２日**
>
> 分别接见德国共产主义工人党党员Ａ．戈尔德施泰因、芬兰共产党中央
>
> 委员奥·威·库西宁。
>
> 致函中央高加索局委员格·康·奥尔忠尼启则，向格鲁吉亚共产党
>
> 员和格鲁吉亚革命委员会委员热烈祝贺苏维埃格鲁吉亚成立。
>
> 委托人民委员会办公厅主任尼·彼·哥尔布诺夫把彼得格勒学者
>
> 协会提出的关于借外债为彼得格勒提供粮食的建议书送给尼·伊·布
>
> 哈林审阅，认为这一建议原则上是可行的。 **３月３日**
>
> 接见副教育人民委员叶·亚·利特肯斯。
>
> 同副内务人民委员米·费·弗拉基米尔斯基谈话。
>
> 致函俄共（布）中央政治局，由于俄共（布）第十次代表大会将要研究
>
> 粮食状况问题，建议全俄工会中央理事会党团委员会不再讨论这一问
>
> 题。
>
> 审阅俄共（布）中央关于以粮食税代替余粮收集制的决定草案，写修
>
> 改意见；写便条给亚·德·瞿鲁巴，请他召集专门委员会会议讨论这些
>
> 修改意见。 **３月４日**
>
> 写《国际劳动妇女节》一文。
>
> 主持劳动国防委员会会议；修改关于改组铁路警卫队以加强剿匪斗
>
> 争的决定草案。会议讨论关于劳动部队、关于在国外购买载重汽车、关于
>
> 发展电机工业的措施、关于为莫斯科“阿莫”工厂５００名工人按前线红军
>
> 战士标准提供口粮、关于莫斯科近郊煤矿区工作进展情况以及其他问
>
> 题。 **３月４日和７日之间**
>
> 起草俄共（布）中央向第十次代表大会作的政治工作报告的两个提纲。 **３月５日**
>
> 写《对人民委员会关于高等学校必修科目的决定草案的补充》。
>
> 主持劳动国防委员会粮食工作委员会会议。会议讨论关于改进粮食
>
> 运送的措施和顿巴斯的粮食供应问题。 **３月７日**
>
> 出席俄共（布）中央全会会议。在讨论关于即将召开的俄共（布）第十次代
>
> 表大会的问题时，全会赞同列宁关于中央委员会政治工作报告的提纲。
>
> 为最后审订以实物税代替余粮收集制的决定草案，全会成立一个有列宁
>
> 参加的专门委员会。会议还讨论了关于全俄中央执行委员会三月会议的
>
> 议程、关于延期召开铁路员工代表大会的提案、中央组织局关于３月１８
>
> 日召开俄国共产主义青年团全国代表会议的决定、向俄共（布）第十次代
>
> 表大会提出的关于党的建设的报告和题为《资本主义包围下的苏维埃共
>
> 和国》的报告的提纲以及关于武装共产党员等问题。
>
> 读１９２１年３月７日小人民委员会副主席亚·格·哥伊赫巴尔格的
>
> 报告，报告说，外交人民委员部违反了人民委员会１９２０年１１月３０日关
>
> 于不准另设平行机构来统计战争和封锁给苏维埃俄国造成的损失的决
>
> 定。列宁批示外交人民委员格·瓦·契切林和副外交人民委员列·米·
>
> 卡拉汉要十分明确地提出意见，不要绕开人民委员会的决定，不要躲躲
>
> 闪闪。
>
> 填写俄共（布）第十次代表大会代表登记表。
>
> 签署给各省粮食会议主席和省粮食委员的电报，指示适时开展播种
>
> 运动和建立种子储备，并要求在５天内报送材料。

[^1]: 该决议草案见本卷第１１—１２页。—— 编者注

[^2]: 该提纲见本卷第１６—１８页。—— 编者注

[^3]: 手稿上这一点和以后各点都被列宁删掉。—— 俄文版编者注

[^4]: 该报告见本卷第１２９—１５８页。—— 编者注

[^5]: 见《列宁全集》第２版第３４卷第２５７—２６０页。—— 编者注

[^6]: 手稿上有一个同辨认不清。—— 俄文版编者注

[^7]: 括号内的两个缩写词的词义不明。—— 俄文版编者注

[^8]: 该讲话见本卷第１９８—２２２页。—— 编者注

[^9]: 见《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编》１９６４年人民出版社版第２分册第２—１７、１８—２３页。—— 编者注

[^10]: 在列宁的手稿上这一句最初是这样写的（后被勾去）：“不对：行政手段。对人的态度。苏维埃职员的行政、会计工作：从‘生产’角度来选举？不对。”—— 俄文版编者注

[^11]: 在手稿上，紧接着是被列宁勾掉的一句话：“（《汽笛报》１６１和它的错误的力量分配：只片面地给运输部门）。”—— 俄文版编者注

[^12]: 该文见本卷第２３１—２４３页。—— 编者注

[^13]: 在小册子封面的右角，有列宁的手迹：“本件是列宁的”，而左面偏下方不知谁用淡紫色铅笔写着：“送列宁同志”。—— 俄文版编者注

[^14]: 在“思想混乱”这几个字下面另外还有用淡紫色铅笔画的两条线。—— 俄文版将使同志编者注

[^15]: 小册子里提纲第２条和提纲第３条第１段已用两条淡紫色铅笔横线勾掉。—— 俄文版编者注在很大程度上是由于集中过头？４．上述各种原因，对于工人阶级的一切组织，无论是党组织、苏维埃组织，还是工会组织，都是共同的，但是它们绝对掩盖不了工会危机本身特殊的、独有的特点。这一事实在目前显得尤为突出。当前，采取发挥主动精神和实行选举制等方法，已是大势所趋，对全党来说已根本无需争辩，在这个时候，在工会运动方面，在工会的作用、意义及其工作方法的问题上却出现了各种不同的趋势。即将举行的党代表大会只要一致批准在我们各方面的工作中愈来愈广泛而深入地采用工人民主的方法。但本次党代表大会必须在工会运动方面的两种趋势之间作出选择。５．工会危机的基本原因是：我们工会在发展的现阶段客观上所面临的任务同过去遗留下来的在工会中占统治地位的思维习惯和工作方式方法不相适应。现有的工会和应有的工会之间的不相适应目前已经发展成为工人国家内部的最大矛盾。不克服这个矛盾，我们就不能在经济方面采取重大的步骤。二 工会在党纲上和实际上的地位６．关于工会组织的作用和任务问题，我们的党纲写道：“社会化工业的组织机构应当首先依靠工会。工会必须逐渐摆脱行会的狭隘性，变成包括本生产部门的大多数劳动者并且逐渐地包括全体劳动者的大规模的产业联合组织。不对

[^16]: 引文中的黑体是托洛茨基用的。—— 编者注不对，因为在工人国家中工会不能进行阶级的经济斗争。没有系统，愈来愈有名无实。工会运动的深刻危机中的工会保守主义。在失去了旧的生存基在划和实现这些计划的方法提出这个任务。在工人国家里不可能有在组织上彼此分开的组织生产的专家和工会运动的专家。应该承认，任何一个社会主义生产所需要的人，也是工会所需要的人，相反，任何一个有用的工会工作者也应该参与生产的组织

[^17]: 在小册子里“在形式上，即在口头上，为大多数工会工作者所承认”这些字的下面用淡紫色铅笔画了一条线。“托姆斯基同志”这几个字下面画了三条线；另外，在画了线的这些词旁边还画有三条线，不知是谁还写有：“原文如此！”——俄文版编者注

[^18]: 在提纲第１１条的第三、四段和第五段一部分中画的线以及在画线处旁边加的，并逐步地把工会机关同经济机关结合起三个注意，是用墨水写的。—— 俄文版编者注，把生产的全部管。

[^19]: 阿·洛佐夫斯基《苏维埃俄国的工会》１９２０年全俄工会中央理事会出版社版第３４页和第３５页。—— 托洛茨基注１６．施略普尼柯夫同志和他的志同道合者建议把领导经济的工作立即全部交给工会，即实行国家“工会化”。这种明显受工团主义措施似乎是很激进的，但是实际上没有任何一点切实可行的内容。把领导生产的工作交给工会在目前的情况下

[^20]: 在俄文中“询问”（）一词与“结合”（）一词很相似。小册子把“结合”印成了“询问”。列宁因此在页边上指出这个错误。—— 编者注应该和坚定自己对他们这些共产主义关于工会作用问题说成是“民主方法”同“委派制”、“委员制和。的一种不可避免的补充措施。从原则上指责苏维埃政权在经济战线最受威胁的地方曾经采用委派制和委员制这种非常措施是不够的。必须用生产民主的方法在实际上消除这种非常措施的必要性。必须使工会牢固地立足于经济之上，学会用自己的方法去完成那些迄今为止通常不由工会完成的极其重要的经济任务。２２．生产观点在任何情况下都不能被解释为同工人民主的思想是对立的。相反，工人民主只有作为生产民主才能发展。工人民主在民穷财竭的条件下是不能发展的。群众的主动性只有在物质生活不断提高的基础上才能得到发挥。把一切力量和全部注意力都集中到经济方面去，这应该是所有机关内部生活和工人民主形式的内容。工会的工作愈

[^21]: 米·托姆斯基的文章载于《劳动通报》，全俄工会中央理事会月刊，１９２０年１０月号第２４页。—— 托洛茨基注

[^22]: 阿·洛佐夫斯基《苏维埃俄国的工会》１９２０年版第６３—６４页。—— 托洛茨基注

[^23]: 提纲第２８条第二段的线是用墨水画的。—— 俄文版编者注发展速

[^24]: 提纲第３９条第一段和第三段中的线以及两个“注意”是用墨水写的。—— 俄文版编者注会负责人必须寻求改善工人生活条件的办法，并且定期地使上级工会机关和工会刊物知道他们所采取的措施和取得的成果。译自《列宁文集》俄文版第６卷第３２０—３４８页提纲第２０条末尾 工人“群众”应该“了解到”……是经济工作者，“恢复和坚定对他们的信赖”。相反，主语不对。应该是经济工作者去争取群众，而不是群众去争取他们。·提·纲·第２９·条：“·群·众”！！“·群·众可以看得见的经济成就……”托洛茨基强调经济成就，列宁强调政治哈—哈！！参看托洛茨基的总结发言六、实际的结论提纲第３０条：“……一系列组织措施……”极作用……”“以便消除工会的消１３到１２哈—哈！官僚！这也算实际结论？……和１２到２３……提纲第３０条。（第２６页）：“既然工作人员得关键就在这里！就到工会的·充·分信任……”包藏在既然之中！！提纲第３３条。冲突“·只·能由工会”来解决？？  ·工·团·主·义。不对！走向另一极端。

[^25]: 见奥维狄乌斯《变形记》。—— 编者注“４点”δ背离俄共第九次代表大会委派制，要还是不要？季诺维也夫的“两面手法”（托洛茨基，２７）。不要夸大。因祸得福。

[^26]: 第１、２、３、４、５、６、７、９、１１、１２、补１２、１５和１６条在手稿上被列宁删去。—— 俄文版编者注

[^27]: 见本卷第２００—２１２页。—— 编者注

[^28]: 从“派别组织”起到“辩证法”为止这几行在手稿上被列宁删去。—— 俄文版编者注

[^29]: 手稿上这一句被列宁删去。—— 俄文版编者注

[^31]: 这一段是列宁用铅笔写在一张纸上的，未删去，后又在这段文字上面写了前面的７点。—— 俄文版编者注

[^32]: 见本卷第２９６—２９８页。—— 编者注手稿上这一句被列宁删去。—— 俄文版编者注

[^33]: 

[^34]: 放在花括号内的这一段文字和“我的４点”几个字在手稿上被列宁删去。——俄文版编者注

[^36]: 第一点在手稿上被列宁删去。—— 俄文版编者注

[^37]: 该指示见本卷第３２３—３２４页。—— 编者注

[^38]: 列宁在这里把原提纲的１１条合并为７条，并按这里的７条写了《中央委员会给教育人民委员部党员工作人员的指示》。手稿上所有的数字列宁都划掉了。—— 俄文版编者注

[^39]: 该文见本卷第３２５—３３５页。—— 编者注“农村图书馆、儿童图书馆、参考图书室、各机关团体的图书馆。”

[^40]: 

[^41]: 在所批注的《苏维埃俄国中部地区图书馆资料（截至１９２０年１１月３０日）》中，相加时搞错了。—— 俄文版编者注

[^42]: 写在《各省和各州中央报纸的分配》通报上。—— 俄文版编者注

[^43]: 手稿上的数字１００、２００、２００、１００被列宁删去。—— 俄文版编者注

[^44]: 列宁的讲话记录没有找到。—— 俄文版编者注

[^45]: 该讲话见本卷第３５９—３７１页。—— 编者注

[^46]: 手稿页边有列宁的铅笔注语：“关于原料，人民委员会讨论这个问题时，交给我看。”—— 俄文版编者注