---
book: 列宁全集 第21卷（1911年12月—1912年7月）
category: ''
order: 455
title: 意大利社会党人代表大会
---

# 意大利社会党人代表大会

> （１９１２年７月１５日〔２８日〕）

最近意大利社会党第十三次代表大会在艾米利亚省雷焦城闭幕了。

近几年来，意大利社会党内部的斗争具有特别尖锐的形式。最初有两个主要派别：革命派和改良派。革命派坚持运动的无产阶级性质，反对形形色色的机会主义表现，象温和精神、同资产阶级勾结、否认工人运动最终的（社会主义的）目的，等等。阶级斗争是这一派的基本原则和思想基础。

改良派在争取改良即争取局部改善政治状况和经济状况时， 常常忘记运动的社会主义性质，坚持同资产阶级结成集团和联盟， 以至社会党人加入资产阶级内阁，抛弃彻底的共和主义信念（在君主制的意大利，宣传共和主义并不违法），为“殖民政策”，即侵占殖民地、压迫、掠夺和屠杀土著居民的政策辩护，等等。

这两个主要派别，以这样或那样的形式存在于**各国**社会党内， 但在意大利还分化出了两个极端派，它们完全离开了社会主义，因而走上了脱离工人社会党的道路。非社会主义的极端派之一就是 **工团主义**，这种思潮曾一度在意大利成为“时髦”。工团主义者倾向于无政府主义，沉溺于革命空谈，破坏工人斗争的纪律，放弃社会党人利用议会讲坛的机会或为这种行为进行辩护。

无政府主义者在各地的影响是很小的，所以工人运动很快就克服了这种毛病。

以阿尔图罗·拉布里奥拉为首的意大利工团主义者，目前已置身于社会党**之外**。他们在工人运动中的作用是微不足道的。意大利的革命的马克思主义者，象在其他国家的一样，对瓦解无产阶级运动的无政府主义情绪和倾向毫不姑息。

极右改良派由于滑向自由派工人政策的泥潭，最后一定会投到自由派营垒，并且转到资产阶级方面去，而改良派对这种极右改良派的态度却不甚坚定。因此，革命的马克思主义者不同一切改良主义者作极尖锐的斗争，这些出卖工人事业的叛徒就往往不可能从社会党中清洗出去。比如在法国，当机会主义者和改良派分子米勒兰最终走上同资产阶级勾结的道路，参加了资产阶级内阁时，就曾经出现过这种情况。

意大利目前的情况也是这样。那里的改良派分裂为左倾改良派（以屠拉梯为首）和右倾改良派（以比索拉蒂为首）。艾米利亚雷焦代表大会标志着这次分裂的收场。

在代表大会上有三派：（１）革命派（按党内拥护他们的人数计算，在代表大会上他们大约拥有１２５００张票）；（２）左倾改良派（大约拥有９０００张票）；（３）右倾改良派（大约拥有２０００张票）。革命派提议把比索拉蒂和其他３个极右改良派分子开除出党。左倾改良派有１３的人也同意开除他们，但所举的理由比较“温和”；有２３ 的人反对开除，主张只加以谴责。

从上面所举的数字中可以看出，革命派占多数，所以他们取得了胜利，比索拉蒂之流被开除了。

究竟比索拉蒂有什么思想和行为使党非开除他不可呢？原来比索拉蒂不顾党的多次决定，为了支持资产阶级内阁，竟然自己几乎变成一个“不管部部长”（这就是说，他虽然没有当部长，但他的行为却象资产阶级内阁的一个伙伴和成员）。

比索拉蒂背弃意大利社会党人所始终坚持的共和主义信念， 到奎里纳尔山去觐见国王，并同他会谈！比索拉蒂甚至为目前意大利同土耳其的战争辩护，虽然**全**党严厉谴责这场战争，认为这场战争是可耻的资产阶级掠夺行为，是利用改良了的杀人武器屠杀的黎波里非洲土著居民的肮脏勾当。

比索拉蒂之流被开除以后，**所有**右倾改良派分子都退出了社会党，建立了**自己的**政党，他们把这个政党叫作“改良社会党”。**实际上**在这块招牌后面隐藏着一个自由主义君主派“工人”政客的 “政党”。

分裂是一件令人痛苦的事情。但是有时它是必需的，在必须分裂时，任何软弱、任何“温情”（我国同胞巴拉巴诺娃在雷焦所用的字眼）都是犯罪。工人领袖不是天使，不是圣人，不是英雄，而是普通的人。他们犯了错误。党就去纠正这些错误。德国工人党甚至纠正过象倍倍尔这样伟大的领袖所犯的机会主义错误。

但是，如果他们坚持错误，如果他们为了维护错误而组织集团，践踏党的一切决定，破坏无产阶级大军的全部纪律，那么就有必要分裂。意大利社会主义无产阶级政党在清洗了工团主义者和右倾改良派分子以后，走上了正确的道路。

> 载于１９１２年７月１５日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第６６号第２１卷第４０７—４０９页