---
book: 马恩全集-第30卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1860年1月—1864年9月）/1863年
order: 344
title: 188.马克思致恩格斯（3月24日）
---

关于第二卷是否已经付印

#### ２５ ，我没有向德朗克作明确的回答。

祝好。

#### 你的卡·马·

刚才我从《泰晤士报》增刊上看到，普鲁士众议院终于做了一点好事。３１３我们很快就会有革命了。

### １８８

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６３年３月２４日［于伦敦］

亲爱的弗雷德里克：

你知道，由于眼病，我大约有两星期几乎完全不能写，也不能读。因此，我必须加紧工作，以弥补耽误了的时间。这就是我不写信的原因。

德朗克给我汇来了五十英镑。

你从附上的库格曼医生的信[^1]（请退还我）中可以看出，这些德国的“党内同志”简直是些糊涂虫。他们说，我的经济学著作“不及时”，然而我还是应当在第一卷出版以后再继续做**整个**这项工作，以便在理论上安慰某些好人。至于在我致力于“不及时的著作”期间，我靠什么生存，这自然是这些老爷们连一分钟也不去想一想的问题。

梁格维奇的事令人厌恶。

３１４我仍然希望事情还没有结束，哪怕只是暂时的。关于波兰的著作[^2]，我稍微放慢了点，为的是看一看事态怎样发展下去。

我得出的政治结论如下：芬克和俾斯麦在实质上**正确地**代表普鲁士的国家原则。普鲁士“国家”（一种与德国极不相同的创造物），**没有**现今的俄国而**同**独立的波兰**在一起**是不能生存的。普鲁士的全部历史，归结为这个老早就被所有霍亨索伦君主（包括弗里德里希二世在内）所理解的结论。国君的这种意识远远地高出于 “臣民的有限理智”３１５，即普鲁士自由派的理智。既然波兰的存在对德国来说是必要的，而同普鲁士国家并存又是不可思议的，那就应该除掉普鲁士这个国家。要么波兰问题只是作为一个新的理由，来证明在霍亨索伦世袭领地存在的时候，要捍卫德国的利益是不可能的。“打倒俄国对德国的霸权！”这个口号，跟“消灭老兽奸者暴徒！”[^3]这个口号意义完全相同。

在美国人最近的事情中，我认为非常重要的一件是，他们又打算颁发**私掠特许证**。这将使整个事情—— 对英国来说—— 具有完全不同的色彩，并且在适当的条件下会导致对英国作战，这样，自满的牛[^4]就会看到，不仅棉花，而且谷物也将从它眼皮底下漂走。 在内战开始时，**西华德**曾经冒着风险斗胆声明，１８５６年巴黎会议的决议，对美国来说**也暂时被认为是**有效的。３１６（这是在关于特伦特号事件２１１的紧急报告发表时看到的。）对于在利物浦等地给南部海盗供应军事装备感到愤怒的华盛顿国会和林肯，现在已使这种事情绝迹了。这引起此地交易所的极大恐慌，但唯命是听的报刊的忠实走狗，在报纸上只字不提这件事。

你大概已经愉快地发现，老狗帕姆[^5]丝毫不差地又在重施他 １８３０—１８３１年时期的故技３１７（我把演说词作了对照），并且迫使 《**泰晤士报**》这样做。在这件事情上，这一次好的方面是：路易· 波拿巴必定会卷进去（１８３１年在倒霉的路易－菲力浦时期，这对整个欧洲是有害的），必定会落到要对他自己的军队作出十分讨厌的抉择的境地。墨西哥和在《通报》上对沙皇的奉承（帕姆怂恿布斯特拉巴３０９干的）都会使他遭到毁灭。于是，他吓得胆战心惊， 下令把紧急报告刊印出来，借以证明他的一片好心只是由于帕姆的抵抗才破灭了。（倒霉的路易－菲力浦—— 虽然事情**完全一样** —— 还曾经允许厚颜无耻的帕姆在议会里吹嘘说：“倘若不是**法国人背信弃义**和普鲁士干涉，那波兰到今天还依然存在。”）他想以此来影响英国舆论，好象帕姆关于波拿巴属意于莱茵这种保证还不足以安抚英国舆论似的！好象这种舆论的四分之三不是帕姆本人制造的似的！可怜的普隆－普隆没有勇气说，帕姆是替俄国服务的，因而他说，“凶恶的俄国” 想在法国和英国之间煽起仇恨！ 我们这个没落帝国２９９的活动家，在这里又显出自己是可鄙的胆小鬼，他只有得到**欧洲至高无上者的允许**，才敢举行疆界以外的政变。假如这个不幸的人有勇气去揭穿帕姆（或者哪怕是以此相威胁），那他就能够安然去莱茵散步了。但是现在，他捆住了自己的手脚，把自己整个地交给了帕姆，和已故的路易－菲力浦完全一样。好，那就听便吧！

[^1]: 见本卷第６３６—６３８页。—— 编者注

[^2]: 见本卷第３２３、３２６和３２９页。—— 编者注海涅《掉包的怪孩子》。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 即约翰牛，指英国。—— 译者注

[^5]: 帕麦斯顿。—— 编者注