---
book: 列宁全集 第33卷（1917年10月—1918年3月）
category: ''
order: 138
title: 在全俄中央执行委员会会议上关于罢免权的报告
---

# 在全俄中央执行委员会会议上关于罢免权的报告

> （１９１７年１１月２１日〔１２月４日〕）

改选问题，这是一个真正实现民主原则的问题。一切先进国家的惯例，只有当选者可以就国家立法问题说说话。资产阶级虽然给了选举代表来开动国家机器的权利，但是故意不给罢免权，即真正的监督权。

然而，在历史上所有的革命时期，对宪法的一切修改都贯穿着这样一个基本精神：要求得到罢免权。

凡是实行议会制的地方，都实行并且承认民主的代表权。但是，这种代表权只限于人民两年有一次投票权，而且往往有这样的情形：靠人民的选票当选的人，却去帮助镇压人民，而人民则没有撤换和采取有效制裁措施的民主权利。

在保留着旧的民主传统的国家，例如，在瑞士和美国的某些州，还保留了民主的罢免权。[^1]

任何重大变革提到人民面前的任务显然不仅是利用现有法规，而且要制定新的相应的法规。因此，在召开立宪会议的前夕， 必须重新审订新的选举条例。

苏维埃是劳动者自己建立的，是他们用革命毅力和创造精神建立的，这就是苏维埃能完全为实现群众的利益而工作的保证。每个农民既能选派代表参加苏维埃，又可罢免他们，苏维埃的真正人民性就在这里。

在我国，不同的政党相继掌过权；当政权最后一次由一个政党转到另一个政党的手里时，发生了一次变革，一次相当猛烈的变革，然而，如果有罢免权的话，只要进行一次投票就可以了。

我们常说自由这个词。从前所谓的自由，不过是资产阶级靠他们的几百万钱财来进行欺骗的自由，是他们靠这种欺骗手段来运用他们力量的自由。我们已经彻底抛弃了资产阶级和这种自由。 国家是一种实行强制的机关。从前这是一小撮富豪对全体人民使用的暴力。我们则要把国家变成强制执行人民意志的机关。为了劳动群众的利益，我们要把暴力组织起来。

不赋予罢免立宪会议代表的权利，就是不让表达人民的革命意志，也就是篡夺了人民的权利。我们实行的是比例制选举，这的确是最民主的选举。在这种情况下实行罢免权是有一些困难，但是，这方面的困难纯粹是技术性的，而且很容易克服。比例制选举和罢免权之间无论如何是没有矛盾的。

人民不是投个人的票，而是投政党的票。在俄国，党派分野非常明显，在人民面前每个政党都有一定的政治面貌。因此，如果不规定有罢免权，一个党内部的任何分裂都必然会带来混乱。社会革命党曾经有过很大的影响。但是在提出名单以后发生了分裂。 名单不能更改，立宪会议也不能延期。因此，人民实际上把票投给了一个已不存在的政党。这一点已经为左派的农民第二次代表大会５３所证实。农民不是上了个人的当，而是上了党的分裂的当。 这种情况需要纠正。必须实行直接、彻底和立即见效的民主原则： 实现罢免权。

可怕的是我们对不正确的选举不闻不问。拿１９０５年和１９１７ 年的革命过程相比，现在群众已经有了高度的觉悟，在这种情况下实现改选的权利倒并不可怕。

我们曾经告诉人民，苏维埃是权力机关，人民相信并且实现了这一点。必须继续执行民主化的路线，实现罢免权。

苏维埃作为国家观念即强制观念最完全的体现者，应当享有罢免权。那时政权从一个政党转到另一个政党手里，只要通过和平的方法，简单改选的办法就行了。

> 载于１９１７年１１月２２日（１２月５日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第１９６号第３５卷第１０９—１１１页

[^1]: 在发表于１９１７年１１月２２日（１２月５日）《真理报》第１９６号上的报道中，这一段的措辞如下：“在保留着革命时期（建国时期）的旧传统的国家，例如，在瑞士和美国的某些州，还保留了民主的罢免权。”—— 俄文版编者注