---
book: 列宁全集 第24卷（1913年9月—1914年3月）
category: ''
order: 377
title: 农民和雇佣劳动
---

# 农民和雇佣劳动

> （１９１４年２月２０日〔３月５日〕）

民粹派最流行的一句话就是：马克思主义者正在驱使劳动者进行“阅墙之争”，把雇佣工人和农民分开来，并且把前者同后者对立起来。这句话最有欺骗性，因为它维护的实际上是小业主、小资产者、使用雇工的剥削者的利益。

现在我们来看看１９１３年莫斯科地方自治机关的一本统计著作（《经济统计汇编》１９１３年莫斯科版第７分册）中的值得注意的资料。莫斯科的统计人员对莫斯科县的蔬菜业和园艺业进行了调查。调查了５０００多个农户。统计人员根据经营的集约化（即按每俄亩土地投入大量的资本和劳动）程度将莫斯科近郊的这些农户分为７个区。

对于农民使用雇工问题的调查相当详细。结果怎样呢？

在前４个区里，有雇工的农户占６７％（即占农户总数的２３ 强）；在其余各区则占４３—６４％。由此可见，莫斯科近郊的绝大多数农户，是雇用工人的小资本家。

有关雇用年工和季节工的农户的资料更加值得注意。这类农户的百分比如下：

> 第一区……………………………………………………２６．６％
>
> 第二区……………………………………………………１６．７％
>
> 第三区……………………………………………………１６．４％
>
> 第四区……………………………………………………１９．０％
>
> 第五区……………………………………………………９．９％
>
> 第六区……………………………………………………５．０％

第七区……………………………………………６．４％

按照一般规律，集约化程度愈高的区，雇用年工和季节工的农民的百分比就愈高。

可是，有关各区的资料都把每个区的贫苦农民和富裕农民搀杂在一起。因此，这些资料非常粗略，是**粉饰**现实的，**掩盖了**贫富之间、无产阶级与资产阶级之间的对立。

我们现在来看看按土地使用情况（即按现有耕地数量）划分的各类农户的资料。这些资料要比份地占有情况的资料可靠得多，因为直到现在，份地占有**甚至在莫斯科近郊**还保留着官有农奴制的性质：在份地少的农户中，有租地的富人；而在份地多的农户中，却有出卖份地的、无地的更确切些说是无家业的贫苦农民。

在各区无家业的农民中，用雇工的百分比是零。这是可以理解的。无家业的农民本身就是无产者。

在拥有不到１２俄亩土地的农户中，用雇工的农户占０— ５７％（为了不使问题复杂化，我们这里举出的是三小类中的一小类）。

在拥有１

２—１俄亩土地的农户中，用雇工的农户占０— １００％。

在拥有１—３俄亩土地的农户中，用雇工的农户占４６—１００％ （根据各个区的情况）。

在拥有３—５俄亩土地的农户中，用雇工的农户占６６—９７％。

在拥有５—１０俄亩耕地的农户中，用雇工的农户占７５— １００％。

从这里我们可以清楚地看到，无家业的农民本身就是无产者 （雇佣工人）。经营规模愈大，对雇佣劳动的剥削也就**愈多**：在拥有 ３—５俄亩土地的农户中，**竟有２３以上**是使用雇佣劳动的剥削者！！

这就是人所共知的简单明显的事实，而民粹派却对此加以歪曲。莫斯科近郊出现的情况到处都有，不过程度略轻。大家都知道， **每一个**城市，**每一**俄里铁路，都在把农民经济卷入资本主义商业周转。只有“左派民粹派”才不愿意看到摧毁他们的市侩理论的真相。

这个真相就是：**每一**俄里铁路，**每一**个新开的农村小铺，**每一** 个买东西方便的合作社，**每一个**工厂等等，都在把农民经济卷入商业周转。这就是说，农民**正在日益分化**为无产者和使用雇工的**小业主**。

农民经济的**任何一项**改善，都**必定会**加强那些正在改善经营的农户对雇佣劳动的剥削，否则就无改善可言。

因此，只有马克思主义者才是捍卫劳动的利益的，才特别划分出城市的以及农村的无产者、雇佣工人。

民粹派谈论“农民”和“农民经济”，实际上他们是维护使用雇佣劳动力的**剥削者**的利益的，因为农民愈象“业主”，对雇佣劳动的 **剥削**就愈**厉害**。

资产阶级（民粹派总是盲目地跟着它当尾巴）的利益要求把农民无产阶级和农民资产阶级**混为一谈**。

无产阶级的利益要求反对这种混为一谈的做法，要求**处处**（包括在农民中）划清阶级界限。谈论“农民”决不能自欺欺人：我们自己就应当知道，并且应当告诉农民，即使在农民中，无产阶级和资产阶级之间的鸿沟也正在日益加深。

> 载于１９１４年２月２０日《真理之路报》译自《列宁全集》俄文第５版第１７号第２４卷第３２７—３２９页