---
book: 马恩全集-第28卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1852年1月—1855年12月）/1852年
order: 41
title: 14.马克思致恩格斯（2月27日）
---

笑破肚子。例如，象约逊的战士由龙牙生长出来一样，日耳曼部落经常彼此殴斗。罗慕洛·奥古斯图路是个“温和可爱的少年”，而德国人三百年来已经习惯于听其邻人称他们是蠢货。

你看了马志尼的愚蠢而卑鄙的演说词吗？

#### 你的卡·马·

### １４

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８５２年２月２７日于［伦敦］
>
> 索荷区第恩街２８号

亲爱的恩格斯：

我发现上次忘了把莱茵哈特的信给你寄去了。给德纳写的文章[^1]已寄出，我要求他在伦敦给我指定一家银行，还没有得到他的答复。我的老太太[^2]虽有诺言，但仍无音信。给在德国的熟人们写的信，至今也没有收到一封回信。一个星期以来，我已达到非常痛快的地步：因为外衣进了当铺，我不能再出门，因为不让赊账，我不能再吃肉。所有这一切都算不了什么，不过我担心这种困境总有一天会弄得出丑。唯一的好消息是我们从内兄大臣的夫人[^3]那里得到的，说我妻子的非常结实的伯父[^4]得了病。如果这头畜生现在死了，那末我就可以摆脱困境。

今天我不能详谈，因为正忙于口授一篇给魏德迈的文章[^5]，并为他修改和邮寄其他的材料。

我在《奥格斯堡报》[^6]上看到（由于载勒尔的帮忙），施蒂纳先生出版了《反革命的历史》３５。他要证明，革命失败了，因为它是“神圣的”，而反革命胜利了，因为它持“利己主义的”态度。

２月２５日，法国人举行了纪念二月革命的宴会，或者不如说是备有茶和火腿面包的无酒的聚会。我和我的妻子受到邀请。其他与会者付入场费一法郎。因为我不能去，也不想去，就让我的妻子同一个法国人去了。赖德律、皮阿、托雷、马丁·贝尔纳等人，一句话，发起这件事的整个洛兰集团都没有出席，因为他们觉得为了流亡者而收入场费太庸俗了。路·勃朗也写信谢绝了。出席的只是那些大部分自称为布朗基派的流亡者渣滓。但后来矮小虚伪的科西嘉人[^7]露面了，显然他是呆在附近的某个单独的房间里，通过他的暗探确信赖德律及其同伙没有出席才露面的。这个身穿漂亮灰色燕尾服的人，尽管毫无才干和威望，却受到热烈鼓掌欢迎。他的演说（他一演说完就走掉了）使他的敌人惊叹不已。迷住了他们。 征服了他们。而这个小个子，这个社会主义的约翰尼·罗素是怎么说的呢？这里，在国外，人们对法国的异乎寻常的事件感到惊讶，而他却比任何时候都更坚信祖国会时来运转。为什么呢？他说，我要向你们讲一讲历史的发展等等。就是说，在所有的伟大军事家，例如弗里德里希大帝和拿破仑大帝的一生中，都有大胜利和大失败。 那好，法国是一个**军事国家**。它有自己的兴盛和自己的灾难。这正是需要证明的。它想要做的，它总是能做到，１７８９年驱逐了封建主，１８３０年赶走了国王。１８４８年它想要推翻谁呢？可能你以为是资产阶级。绝对不是，是贫困，可恶的贫困。接着就是为贫困而簌簌流出社会主义的热泪。贫困并不是一种固定的和抓得住的东西， 然而法兰西民族在新的革命中将战胜贫困，那时母亲们将不再亲手弄死自己腹中的胎儿，七岁的小女孩将不再“集结”在机器旁边， 诸如此类的蠢话说了很多。同时他在自己的演说中慷慨地用了三个很俏皮的词。他称波拿巴是：（１）冒险家；（２）私生子；（３）模仿他伯父[^8]的猴子。最后这个新提法弄得与会者害了真正的舞蹈病。你对此有什么看法？这些癞蛤蟆３６真令人感到绝望。一般说来，他们的行径是讽刺短诗式的、真正戏剧性的艺术作品，这些家伙！我的上帝！勃朗先生的攻击使我想起马索耳曾经给我讲过的一件趣闻。 波拿巴总是在夜里十二点以后，在一群被他召集在自己周围狂饮的“下流男女”中喝得酩酊大醉。这时候他就指天誓日，咒骂不休， 而同他厮混的女士之一便为他辩护说：“他是个军人嘛！！”

再见。

#### 你的卡·马克思

[^1]: 弗·恩格斯《德国的革命和反革命》第十一篇。—— 编者注马克思的母亲罕丽达·马克思。—— 编者注

[^2]: 路易莎·冯·威斯特华伦。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 亨利希·格奥尔格·冯·威斯特华伦。—— 编者注

[^5]: 卡·马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》第五章。—— 编者注《总汇报》。—— 编者注

[^6]: 

[^7]: 勃朗。—— 编者注

[^8]: 拿破仑第一。—— 编者注