---
book: 列宁全集 第33卷（1917年10月—1918年3月）
category: ''
order: 290
title: 在俄国社会民主工党（布）中央委员会会议上关于战争与和平的讲话
---

# 在俄国社会民主工党（布）中央委员会会议上关于战争与和平的讲话１１５

> （１９１８年１月１１日〔２４日〕）
>
> 记 录

## １

第一个发言的是列宁同志，他指出，在１月８日（２１日）的会议上对这个问题有三种看法，因此，他提出一个问题：究竟是按照他阐述的提纲逐条讨论问题呢，还是展开一般性的辩论。结果采用了后一种办法，并由列宁同志发言。

他首先叙述了上次会议上出现的三种看法：（１）签订单独的兼并性和约，（２）进行革命战争，以及（３）宣布停止战争，复员军队，但不签订和约。在上次会议上，赞同第一种看法的有１５票， 赞同第二种的有３２票，赞同第三种的有１６票。

列宁同志指出，布尔什维克从来不拒绝防卫，只是防卫和保卫祖国必须考虑到目前存在的特定的具体情况，这就是：保卫社会主义共和国不受异常强大的国际帝国主义侵犯。问题仅仅在于我们应该怎样保卫祖国—— 社会主义共和国。战争使得军队疲惫不堪；马匹已无力在敌人进攻时拉走我们的大炮；德国人在波罗的海各岛屿所处的地位非常有利，在进攻时他们即使赤手空拳也能占领雷瓦尔和彼得格勒。我们在这种条件下继续进行战争，会大大加强德帝国主义；和约终究是要签订的，不过那个时候签订的和约将会更糟，因为签订和约的将不是我们。我们现在不得不签订的和约无疑是一个耻辱的和约，但是如果进行战争，我们的政府就会被推翻，而和约将由另一个政府来签订。现在我们不仅依靠无产阶级，而且还依靠贫苦农民，如果继续进行战争，贫苦农民就会离开我们。拖延战争对法、英、美帝国主义有利，美国人向克雷连柯大本营提出，愿为每个俄国士兵支付１００卢布，这个例子就是证明。主张进行革命战争的人说，我们打下去就是同德帝国主义进行国内战争，这样就会唤起德国的革命。但是要知道，德国还只是在孕育革命，而在我国，十分健康的婴儿—— 社会主义共和国已经诞生了，如果进行战争，我们就会使这个婴儿送命。我们手头有德国社会民主党人的通告信，有中派中两派对待我们的态度的情报。一派认为，我们被收买了，现在在布列斯特正上演一出事先配好了角色的滑稽剧。这部分人因我们主张停战而攻击我们。考茨基派的另外一部分人宣称，布尔什维克领袖们个人的诚实是丝毫不容怀疑的，但是布尔什维克的行为是一个猜不透的谜１１６。左派社会民主党人的意见我们还不知道。英国工人支持我们追求和平的愿望。当然，我们将签订的和约是一个耻辱的和约，然而我们必须争取间息时机来实行社会改革（哪怕只是在运输部门实行也好）；我们必须巩固起来，这是需要时间的。我们必须扼死资产阶级，但为此我们必须先腾出双手。做到这一点以后，我们就能再度腾出双手，那时我们就能同国际帝国主义进行革命战争了。目前建立的革命志愿军部队就是我国未来的军队的军官。

托洛茨基同志提出的做法—— 停止战争，不签订和约和复员军队—— 不过是国际性的政治示威。我们撤走军队，就会把爱斯兰社会主义共和国奉送给德国人。有人说，我们签订和约会使日本人和美国人不受拘束，他们就会立刻占领符拉迪沃斯托克[^1]。但是，在他们只到达伊尔库茨克的时候，我们就已经能够使我们的社会主义共和国得到巩固了。当然，我们签订和约会背叛获得了自决权的波兰，但是我们能保存社会主义的爱斯兰共和国，并且能够巩固我们的成果。当然，我们是在右转弯，转这个弯需要走过非常肮脏的牲畜栏，但是我们必须这样做。假如德国人开始进攻，那我们就不得不签订任何一种和约，那个时候签订的和约当然会更糟糕。为了拯救社会主义共和国，３０亿赔款不算是过高的代价。我们现在签订和约，就会使广大群众清楚地看到，帝国主义者（德、英、法帝国主义者）占领了里加和巴格达之后，还在继续搏斗，而我们却在发展壮大，社会主义共和国却在发展壮大。

## ２

列宁同志指出，他在某些方面不同意与他观点相同的斯大林和季诺维也夫的意见１１７。当然，一方面在西欧有群众运动，但是那里的革命还没有爆发。然而，假如由于这一点我们就改变我们的策略，我们就会成为国际社会主义的叛徒。他不同意季诺维也夫的这一说法：签订和约暂时会削弱西欧的运动。如果我们相信，在和谈中断的情况下，德国的运动马上会发展起来，那么我们就应当牺牲自己，因为德国革命在力量上将会大大超过我们。但是，问题的实质在于：那里的运动还没有开始，而在我们这里，运动已经有了一个新生的呱呱坠地的婴儿。我们现在必须清楚地说明我们同意签订和约，否则，我们就会完蛋。对我们来说，重要的是要坚持到总的社会主义革命出现，而要做到这一点，只有签订和约。

## ３

列宁同志建议，把我们目前竭力拖延签订和约的意见交付表决。

> 载于１９２２年《列宁全集》俄文第１版第译自《列宁全集》俄文第５版 １５卷；第三次发言载于１９２９年《俄国第３５卷第２５５—２５８页社会民主工党中央委员会会议记录。 １９１７年８月—１９１８年２月》一书

[^1]: 即海参崴。—— 编者注