---
book: 列宁全集 第25卷（1914年3月—1914年7月）
category: ''
order: 96
title: 英国的宪法危机
---

# 英国的宪法危机

> （１９１４年４月１０日〔２３日〕）

我们在《真理之路报》４９第３４号上报道爱尔兰发生的饶有趣味的事件时，谈到了被保守党人吓倒了的英国自由党人５０的政策[^1]。

在这篇文章写成之后，又发生了一些新的事件，这些事件已经偏爱尔兰自治引起的局部冲突（自由党人同保守党人之间的）变成了整个英国宪法的危机。

保守党人用阿尔斯特５１，新教徒将举行“暴动”以反对爱尔兰自治来进行威胁，所以自由党政府调了一支军队去强迫他们尊重议会的意志。

结果如何呢？

英国军队的将军和军官们哗变了！

他们宣布，他们不同阿尔斯特新教徒作战，这样做是违背他们的“爱国心”的，他们提出了辞呈！

自由党政府完全被这次统率军队的地主举行的叛乱吓呆了。 自由党人已经习惯于用立宪的幻想和关于法制的空谈来安慰自己，闭眼不看实际的力量对比，不看阶级斗争。这种实际的力量对比曾经是并且仍旧是这样：由于资产阶级胆小怕事，英国还为地主老爷们保存着一系列资产阶级**以前**的、中世纪的制度和特权。

为了粉碎贵族军官的叛乱，自由党政府本来应该向人民、向群众、向无产者求救，但这正是“开明的”自由派资产者先生们最害怕的。于是政府劝导叛乱的军官把辞职书收回去，向他们提出不用军队来对付阿尔斯特的**书面保证**，这**实际上**是向叛乱的军官**让步**。

他们竭力向人民隐瞒提出书面保证（公历３月２１日）这件可耻的事情，自由党党魁阿斯奎斯、莫利等人在各种正式声明中编造了一套最离奇、最无耻的谎话。然而真相还是暴露出来了。向军官提出书面保证一事是抵赖不掉的。显然，国王施加了“压力”。 陆军大臣西利的辞职，阿斯奎斯的“亲自” 接任陆军大臣，阿斯奎斯的改选，向军队下达的关于尊重法制的通令，—— 这一切全不过是官样文章而已。自由党人向撕毁宪法的地主让步的事实终归是事实。

在这以后，英国议会里出现了一系列最热闹的场面。自由党政府活该遭到了保守党人无情的嘲笑和蔑视，最温和的自由派工人政治家之一、工人代表拉姆赛·麦克唐纳，则对反动派的行为表示最激烈的抗议。他说：“这些人时刻都准备卖力地、疯狂地镇压罢工者。但当问题涉及阿尔斯特时，他们就拒绝履行自己的职责了，这是因为爱尔兰自治法触犯了他们的阶级偏见和阶级利益。”（爱尔兰的地主都是英格兰人，而爱尔兰自治则是爱尔兰的资产者和农民的自治，这会使高贵的贵族老爷的掠夺欲望稍稍受到一些限制。）拉·麦克唐纳接着说：“这些人只想用战争来对付工人，一旦要强迫富翁和私有者尊重法律，他们就拒绝履行自己的职责了。”

这一次地主反对“万能的”（自由党的笨伯们，特别是自由党的学者们几百万次地这样想过和说过）英国议会的叛乱具有异常巨大的意义。１９１４年３月２１日（俄历３月８日）将成为一个具有世界历史意义的转变的日子，在这一天高贵的英国贵族地主彻底粉碎了英国的宪法和法制，给人们上了一堂极好的阶级斗争课。

这堂课说明了，自由党人的不彻底的、虚伪的、假改良的政策不可能缓和英国无产阶级同资产阶级之间的尖锐矛盾。这堂课对整个英国工人运动不会是毫无作用的；现在工人阶级很快将不会对那张叫作英国的法制和宪法的废纸，那张已经被英国贵族公然在全体人民面前撕毁了的废纸再抱庸俗的信仰了。

这些贵族好象是些**来自右面的**革命者，他们的行为揭穿了一切妨碍人民看清令人不快但又无可怀疑的阶级斗争的实际情形的陋习和帷幕。大家都看到了资产阶级和自由党人伪善地隐藏起来的东西（任何地方的资产阶级和自由派都是伪善的，但是未必有哪个地方的伪善能达到英国那种程度，能象英国那么精巧）。大家都看到，破坏议会意志的阴谋是早就酝酿好了的。真正的阶级统治过去和现在都是**在**议会**之外**。上面提到的长期以来都没有起作用的 （更正确些说，好象没有起作用的）中世纪制度，迅速地起作用了， 并且显得比议会**更有力量**。平时爱唱改良、议会威力等麻痹工人的高调的英国小资产阶级自由党人，实际上是一些头脑空虚的、被用来愚弄人民的傀儡，但他们的讲话一下子就被**政权**在握的贵族“**打断了**”。

为了赞美英国的法制和社会和平，有人写过多少本书啊，特别是德国的和俄国的自由派分子！大家知道，德国和俄国自由派的历史使命就是奴颜婢膝地崇拜英法阶级斗争的收获，宣称这个斗争的结果是**“超阶级**”的“科学真理”。而实际上，英国的“法制和社会和平”不过是大约从１９世纪５０年代到２０世纪初英国无产阶级消沉时期的暂时结果。

英国的垄断地位已经结束了。世界竞争激烈起来了。生活费用在飞速地上涨。大资本家的同盟挤垮了中小业主，并且倾其全力向工人进攻。在１８世纪末以后，在１９世纪３０年代和４０年代的宪章运动５２以后，英国无产阶级一次又一次地觉醒过来。

１９１４年的宪法危机就是这种觉醒的历史中的一个重要阶段。

> 载于１９１４年４月１０日《真理之路报》  译自《列宁全集》俄文第５版第５７号   第２５卷第７３—７６页

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２４卷《英国自由党人和爱尔兰》一文。—— 编者注