---
book: 列宁全集 第24卷（1913年9月—1914年3月）
category: ''
order: 96
title: 英国的自由党人和土地问题
---

# 英国的自由党人和土地问题

> （１９１３年１０月１２日〔２５日〕）

１０月１１日（俄历９月２８日），星期六，英国自由党５４大臣劳合 －乔治在贝德福德市发表了两篇“出色的”演说，宣告“土地运动” 开始。正如我国基特·基特奇５５·古契柯夫答应要“清算”俄国拥有特权和无限权力的地主一样，这位英国自由党大臣也答应要在土地问题上开展一场运动，要揭露地主，号召人民争取“激进的” （劳合－乔治是非常激进的！）土地改革。

英国自由党的报纸竭力把自己领袖的演说编排得尽可能醒目一些。做广告，无论如何要做广告！演说太长了，我们只好刊登演说的简“述”，我们把这篇演说叫作土地“宪章”，并且从中删去议会投机家的外交辞令，突出长长的改革清单，如工资的最低限额、１０ 万所工人小住宅、以及“按地主规定的**净**〈！！〉值强制转让土地”。

为了向读者说明英国自由派资产阶级的大臣劳合－乔治是**如何**在人民中间进行鼓动的，我们从他在贝德福德市发表的演说中摘引几处。

演讲人惊呼：“没有比土地问题更生命攸关更根本的问题了。 人民吃的食物，人民喝的水，人民住的房子，为人民提供工资的工业，无一不取决于土地。”可是英国的土地归谁所有呢？归一小撮富翁所有！英国全部土地的１

３是属于上院议员的。“地主土地占有制是我国最大的一种垄断制。”地主的权力是无限的。他们可以赶走佃户，让土地荒芜，—— 他们比敌人还坏。这位大臣声嘶力竭地说： 啊，我既不是攻击个人，也不是攻击阶级，但是能够让这种情况继续下去吗？

近几十年来，农业人口从２００多万减少到１５０万，而猎场看守却从９０００人增加到２３０００人。世界上没有一个国家有这么多荒地，没有一个国家的农场主遭到野物这样大的危害，这些野物都是有钱人为自己消遣而豢养的。

英国的财富在惊人地增长。而农业工人呢？他们当中９１０的人每周收入不到２０．５先令（将近１０个卢布），这笔钱是每个工人家庭为了不饿死人所必需的。６０％的农业工人每周收入不到１８先令（约９个卢布）。

保守党５６人建议小块小块地赎买土地。英国的罗季切夫激动地大叫：但是，谁说赎买，我就问谁**按照什么价格赎买**？（哄堂大笑）

高价会不会压垮小买主呢？高额捐税会不会压垮他们呢？我们有给工人分配土地的法律。举例来说，一块土地的全部赋税是 ３０英镑（将近２７０个卢布），有人把这块土地买下来，然后再分成小块转卖给贫苦农民。这时，所付金额已成为６０英镑了！

而英国农村的荒芜就要使我们国家失去防御力，因为没有强大的农民就没有强大的军队。难道俄国和英国的自由派不玩弄赤裸裸的民族主义和沙文主义能过得去吗？

劳合－乔治高声喊道：土地不是地主创造的，国家应当在地主的权力与工人的福利之间作出抉择。必须采取果断行动，坚决反对垄断制，而土地私有制就是一种最大的垄断制。必须向佃农保证： 不会赶走他们，不会剥夺他们的心血和技能创造的成果（会场上有人喊道：你究竟建议采取什么措施？）。必须行动起来。胆怯的尝试和治标的办法已经够多了。必须象实干家那样果断地行动。修修补补没有用，必须取消垄断制。

要保证工人的最低工资，要缩短工作日，要给他们舒适象样的住宅，要给他们一块土地，以便他们为家庭种植一些东西！应当建立**进步的阶梯**，“有进取心的”工人才可能沿着这个阶梯往上爬 —— 从一小块份地、一个菜园发展到一个不大的独立农场。而最有进取心的工人则应当继续前进，成为我国的大农场主。侨居美国、 侨居澳大利亚的美妙前景正在使你们神往。可是我们希望，不列颠的工人在英国，在自己祖国的土地上谋生，自由地生活，既为自己也为孩子们找到舒适的环境。

掌声如雷…… 但是可以感觉到，并不傻的听众（象那些叫喊你建议什么呢的人）三三两两发出的声音，似乎在说：唱得倒好听， 可是天晓得做不做……

这位英国自由党的大臣，小市民们的宠儿，肆意欺骗工人、破坏罢工的老手，奴役不列颠工人和３亿印度人民的英国资本的忠实奴仆，他唱得倒好听。可是究竟什么力量迫使这个老奸巨滑的投机家，大财主的奴才，说出些“激进的”话呢？

工人运动的力量。

英国没有常备军。用暴力决不能制服人民，只有用欺骗才能制服他们。工人运动的发展势不可挡。必须转移人们的注意力，必须拿一些冠冕堂皇的改革草案来“吸引住”群众，必须装出一副同保守党人开战的样子，必须搞点小恩小惠，只要群众对自由党人不失去信心就行，只要他们象小绵羊那样跟着牧人、跟着工业资本家和金融资本家走就行。

至于那些改革的诺言……不是有一句英国谚语吗，诺言好比馅饼皮，为了撕皮才做皮。劳合－乔治许下诺言，而整个自由党内阁在把诺言付诸实现时要打一个对折。保守党人还要**再**打一次折扣—— 扣得只剩下一成了。

英国资产阶级的改良主义，最清楚不过地表明英国工人阶级深刻的革命运动的发展。无论是雄辩家还是自由党的骗子，都阻挡不了这个运动的发展。

> 载于１９１３年１０月１２日《拥护真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第８号第２４卷第６９—７２页