---
book: 马恩全集-第32卷
category: 第一部分/1868年
order: 162
title: 87.马克思致恩格斯（9月16日）
---

法证明是很出色的。这样，总委员会仍然设在伦敦，蒲鲁东主义者又该对**他们**是蒲鲁东主义者，他们之外再无别人这样的定论感到心满意足了。

谈到劳埃德等等的那一号《未来报》曾两次提到你，这也应该寄给迈斯纳。如果你愿意，这一切我都可以办到。

莫泽斯·赫斯使我很开心。１５２

但现在有一个问题：你是否认为迫切需要**向工人**简单通俗地叙述一下你的书的内容？如果不这样做，那就会冒出一个莫泽斯来，他会这样做的，而且会把一切都搞错的。对此你的意见如何？

艾希霍夫的东西[^1]随信寄还。

人一走开，这里就一定会干出蠢事来。趁我不在，席勒协会４５ 理事会的家伙们根据来自布莱得弗德的建议，邀请福格特这头猪到这里来讲演。我自然立即声明退出理事会，“否则我就是对这样一个人间接投信任票，这个人我认为已经有证据可以证实，他在 １８５９年曾经当过波拿巴的领津贴的暗探”。１５３这头猪明天来。

#### 你的弗·恩·

### ８７

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６８年９月１６日于伦敦

亲爱的恩格斯：

十英镑已收到，谢谢。在信末我将详细谈钱的问题。现在先谈“一般问题”。

把报告只寄给《泰晤士报》的策略证明是正确的。除了大为不满的勒维[^2]外，已迫使伦敦的所有报纸说了话。埃卡留斯从纽伦堡寄来的通讯，《泰晤士报》没有采用。一收到我的报告[^3]它就接受了。昨天的《晨报》刊登了一篇拥护**国际**、反对《泰晤士报》的社论 （这使布林德很伤心）。《星报》宣称代表大会获得“**成功**”。起初攻击过我们的《旗帜报》也在昨天的社论中向工人阶级匍匐献媚了。 它踢了资本家几脚，现在甚至还会在土地问题上装腔作势一番。 《辩论日报》感到遗憾的是，英国人、德国人和比利时人，正如他们关于土地所有制的决议所表明的，是属于“共产主义派”的，而另一方面，法国人却总是重复“蒲鲁东的可笑的演说词”。

大家对埃卡留斯很不满，下星期二将爆发一场对他有益的风暴。１５４对他的谴责有以下几点：

他**几乎根本没有参加**代表大会，而后来在《泰晤士报》上却把自己描绘成代表大会的领导者。

在这些通讯中，他把**总委员会的建议**当作私有财产而攫为己有，把这些建议所赢得的掌声也记在自己名下。他千方百计避而不谈**别人的**演说，而且为了讨好《泰晤士报》编辑部，竟**歪曲了** 杜邦的闭幕词。此外，列斯纳抱怨说，他（列斯纳）引用了我的书，埃卡留斯在《泰晤士报》上对这一点却只字未提１５５，关于该书的决议１５１，也只是在强大的压力下才写进了他的通讯，最后他还歪曲了德国人关于战争的**决议**１５６。他说欧洲战争将是一场内战，而不按德国人的决议说“法国和德国之间的战争将是一场**有利于俄国的**内战”。他把有利于俄国这一点完全删去了；然而他却把比利时人**用罢工**反对战争的荒谬主张强加于德国人和英国人。

另一方面，写通讯又是他的功劳。总而言之，将向他宣布，他今后只担任**记者**，总委员会给他路费，《泰晤士报》给他稿费。但是他**再也**不会被委派为**代表**了。这样一来，各种职务之间的矛盾也就消除了。

列斯纳说，虽然出席代表大会的几乎全是比利时人（加上法国人），我们的代表很少，但是却取得了这么多的成就，原因是比利时工人不顾他们布鲁塞尔的**首领们**的反对，在一切决定性问题上都支持了伦敦。据说，莫泽斯发表了一篇最精彩的反蒲鲁东主义者的演说。１５２托伦非常气愤，所以没有出席宴会。不但决定中央委员会仍旧留在这里，而且批准了经过我们**清洗**的中央委员会委员的名单。韦济尼埃被责令在一个月内向布鲁塞尔委员会１５７提出他怀疑托伦的证据。代表大会已经决定，如果他的证据**站不住脚** （这些证据是站不住脚的），就要把他作为诽谤者**开除**出组织。法国人支部的一个代表提出了一份对总委员会的控诉书，其中还包含一个小小的要求：总委员会的法国委员由这个支部指派。为此， 大会决定转入讨论原定议程上的问题（和我们在总委员会中处理这些家伙的控诉的做法完全一样）。

**李卜克内西**在纽伦堡干了一桩非常荒唐的（甚至是**违反章程的**）蠢事，他把贝克尔的胡言乱语作为**国际工人协会的纲领**强加于人。１５８宗内曼公正地指出，这是张冠李戴。然而，威廉先生倒是曾经希望把**民主谰言**奉献给**人民党**８７的！

迈斯纳几星期前写来一封短信。他要再过几个星期才能支付稿费。他认为，到目前为止还没有**任何利润**。《泰晤士报》、李卜克内西的报纸[^4]和《未来报》今天我给他寄去了。广告该由你写。 我不能给自己的书[^5]写广告。如果你自己能写一本介绍该书的通俗小册子，那也很好。但愿这本书现在能够畅销。

关于钱的问题，无论如何再不能这样下去了。这使我完全不能工作了。我想最好你给波克罕写封信，问他能否设法给我弄到些钱，因为**在偿还了信贷公司**和其他积累下来的旧债**以后**，我目前处境非常困难。我所以这样紧还由于有一些特殊开支，别的不说，劳拉很快要去巴黎，需要给她购买用品（而这实际上是**加重了**负担）。我仔细考虑过波克罕，知道他会认为我有一定的固定收入，但是目前由于稿费等收入还未到手，所以处境特别困难。要让他以为你是背着我给他写信的。当然，你应该向他作保，或者更确切地说，应该答应作保。

**福格特**恰恰是在国际如此引人注目的时候在英国，这很好。**他** 是熟悉内情的。

祝好。

#### 你的卡·马·

[^1]: 威·艾希霍夫《国际工人协会》。—— 编者注

[^2]: 指勒维编辑的《每日电讯》。—— 编者注

[^3]: 卡·马克思《国际工人协会总委员会第四年度报告》。—— 编者注

[^4]: 《民主周报》。—— 编者注

[^5]: 《资本论》第一卷。—— 编者注