---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1873年
order: 606
title: 248.恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格（6月14日）
---

### ２４８

## 恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８７３年６月１４日于伦敦

亲爱的左尔格：

我的通信活动因写《同盟》[^1]而中断了。此外，我们订阅的报纸现在才开始按期送来，因此，只有现在我才能重新按时寄去报告。

首先答复你的来信。

对总委员会的信的答复[^2]附后。

５月１４日。关于缺钱的问题，这是自有国际以来就存在的老问题。只有美国人交了钱，而假如不是你，我们连这些钱也未必能得到。推迟代表大会是绝对不行的，这样就等于把战场让给别人，而且你会看到，这样做根本没有必要。

５月２３日。日内瓦人也没有给我们回信，他们非要我催促才行。甚至老贝克尔也没有给马克思回信。吴亭在哪里，我们不知道。《汝拉简报》我们**自己**也没有收到，我们只是在《自由报》和 《国际报》上读到该报的一些摘录。

５月２７日。关于法国的声明６３１**很好**！英文本已寄给不列颠联合会委员会，法文本今天就寄给《人民报》、西班牙联合会委员会和葡萄牙。顺便说一下，葡萄牙人埋怨说，从你们那里**根本**收不到**任何东西**，而葡萄牙人对我们来说是非常、**非常**重要的！赛拉叶完全**没有什么**可写的，因为他在法国一个通信地址也没有了，**所有的人**都被抓起来了。但是，关于审判案，他应当为你们向代表大会的报告写一份简短的材料，凡是过去有支部的地方，如贝济埃、利济厄等等，**到处**都发生了审判案。给《工人报》写通讯稿？ 谁来写呢？马克思和我都过度疲劳，马克思因患脑充血，医生限他每天工作四个小时，因此**一切**都得由我和拉法格来做。弗兰克尔在自己的作坊里一直要工作到晚上九点钟。其他人都不会写。汉堡人４２４沾染了行会习气，我将写信把这一点告诉李卜克内西。对于荷兰，有**德文**本声明就够了。《工人报》应该更广泛地利用《人民国家报》。

现在谈一点消息，而这次不是令人不快的消息：

（１）６月１日和２日在曼彻斯特举行的不列颠代表大会，开得很成功６３２。有二十六名代表。现将托利党报纸关于大会的报道和一份布鲁塞尔的《国际报》一并作为印刷品寄去。联合会委员会仍设在伦敦，尽管这里的人希望把它迁到诺定昂去。《东邮报》迄今一直是荣克和黑尔斯的机关报，但在一篇充满嘲笑的文章中，仍然承认代表大会真正代表了国际的英国组织，此后，我在那上面再没有看到关于黑尔斯家里举行的那次假会议的消息；看来，这家小铺子已关门了。在此之前，他们总是轮流发表这些消息和他们那两个支部的消息：斯特腊特弗德和莱姆豪斯或者莱姆豪斯和斯特腊特弗德，但是，现在不能再这样搞下去了。莫特斯赫德于星期一圣灵降临节去海德公园参加了工联的群众大会，他象往常一样喝得酩酊大醉。我已两个星期没有收到《国际先驱报》，看来， 它也寿终正寝了。这没有什么了不起，因为可以利用其他的英国报刊。这里新成立的法国人支部（杜邦和赛拉叶）有可能在这里出版法文报纸，但是对法国人的保证是不能完全听信的。

（２）汝拉人实行了坚决的退却。６３３从《国际报》上你可以看到， 他们决定建议他们同盟的伙伴**不**派代表**参加**“伪总委员会企图召开的”** 代表大会**，而派代表参加单独举行的代表大会，**该大会在瑞士召开的地点由他们的联合会决定**。这就是说：我们不能到日内瓦去，不然我们就会挨揍。因此，他们将在汝拉的一个偏僻地方开会，因为在俄尔顿代表大会（见下面）以后，他们在瑞士再也没有任何别的地方可以去了。还有其他一些原因：（１）巴枯宁从不喜欢参加个人的争论；（２）他和吉约姆被开除，这使基本问题从一开始就具有**纯私人的**形式；这里还需要补充一些关于巴枯宁的诈骗行为的材料，以便立即把他置于死地；（３）意识到他们的情况实际上不比我们好，他们的内部争吵也使人感到厌倦和烦恼。在这个伟大的汝拉代表大会上，竟然只有**九个**支部的代表出席！在意大利，尽管嚷得那么厉害，可是他们连一份报纸都出不了，而在西班牙现时的运动中，他们等于零。这样，他们就只有立即放弃他们的弃权论，派了八个人或者按他们所说的派了十个人去参加议会。

（３）在罗马，被称为“**沉默**协会” 的那个“国际” 委员会已经关闭了，—— 这是个秘密团体，有绝对服从的誓言和巴枯宁在一年前提出的一句书信结尾用的祝颂语：“敬礼和社会清算，无政府主义和集体主义”，—— 总之，完全是秘密同盟搞的那一套玩意儿。关的正是时候。

（４）赛拉叶同布朗基派在《自由报》上就法国的审判案进行了论战６３４；布朗基派表现得非常厚颜无耻，但是得到了应有的回击；对他们的打击尤其沉重的是这样一条消息：在海牙取消总委员会代表的权力并且只授予总委员会以任命新的代表的权力[^3]之后，库尔奈和朗维耶在海牙时就以**自己的**名义把新的权力授予了赫德盖姆！

（５）俄尔顿瑞士工人代表大会９６—— 七十名代表，有五个汝拉人提出了关于分权制的建议，由于全都投票反对这五个人，所以建议破产了，汝拉人立即离开会场。这一点你大概早就从《哨兵报》上知道了。

但愿你的胳膊和你的喉咙在这期间已经痊愈，而关于召开代表大会的前景在你们那里也日渐好转。即使代表大会不会十分美满，那也有必要召开，并经过某些努力使它起到自己的作用。请不要忘记，按照章程，你们应该在两个月以前，即**７月１日**以前发出邀请和公布议程。

《同盟》即将写好—— 是法文的；使用这种伤脑筋的语言真是个棘手的工作，然而却能击中要害，甚至你们也会感到震惊。

邮班快要截止了。衷心问好。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 卡·马克思和弗·恩格斯《社会主义民主同盟和国际工人协会》。—— 编者注

[^2]: 弗·恩格斯《致国际工人协会总委员会》。—— 编者注

[^3]: 卡·马克思和弗·恩格斯《在海牙举行的全协会代表大会的决议。六 关于总委员会和各联合会委员会给与的权力》。—— 编者注