---
book: 列宁全集 第45卷（书信· 1905年1月—1910年11月）
category: 一九 ○五年
order: 98
title: 致阿·瓦·卢那察尔斯基
---

少数派的卑鄙无耻的变节分子之一。“卢申的信”是在这之前，即在第三次代表大会之前由他（印刷）公布的。信中荒谬地指责多数派同少数派的斗争**不够坚决**（！）。在这封信上签名是康斯坦丁 ·谢尔盖耶维奇同志的错误，但因为这个错误而指责他则是极不明智的。对一个不熟悉国外“习气”（或者更确切地说：不良习气）的人来说，这种错误是完全可以原谅的。康斯坦丁·谢尔盖耶维奇自己也立即同卢申这个家伙断绝了往来。原先我知道康斯坦丁·谢尔盖耶维奇是个**卓越的**通讯员，是难能可贵的通讯员之一，后来我在日内瓦又**亲自结识**了他，总之，我应当帮他这个工作人员说几句话，并坚决反对把“卢申的信”拿来作指责康斯坦丁·谢尔盖耶维奇的借口。８０

> 从日内瓦发往彼得堡译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２６年《列宁文集》俄文版第４７卷第５６—５７页第５卷

４４

## 致阿·瓦·卢那察尔斯基

> （８月１５日和１９日之间） 亲爱的阿纳·瓦西·：

信收到了。请您最好用我个人的地址写信：达维德·迪富尔路 ３号。

关于科斯特罗夫的小册子８１我不知道怎么办。印出来以后我还没有读过，但是根据旧手稿我知道这是个什么玩艺儿。您说的一点不差，这是本“黑帮著作”。您问：怎样回答呢？

瓦西·瓦西·给《无产者报》写了一篇短评，平淡无奇，我不想登载。奥林作了一次专题报告，他也在写，但他不会写。依我看这里需要两样东西：第一，“分裂情况简述”，要通俗。要从头说起，从经济主义说起。要附上各种精确的文件。要划分时期：１９０１—１９０３ 年；１９０３年（第二次代表大会）；１９０３年８月２６日—１９０３年１１月 ２６日；１９０３年１１月２６日—１９０４年１月；１９０４年１—８月；１９０４ 年８月—１９０５年５月；１９０５年５月（第三次代表大会）。

我想这可以写得很清楚、很确切、很扼要，连科斯特罗夫的读者也都会读它。

第二，要写一篇生动、尖锐、**透彻**和详尽的述评（文学批评式的）来剖析这班黑帮分子。实际上，这种伪善既是尔·马·（您读了第１０７号上那些乱七八糟的东西了吗？施瓦尔茨要写文章回答。我不知道是不是值得？）也是斯塔罗韦尔的衣钵。必须搜集许多这类的文章和小册子，戳穿这种粗暴的谎言，**抓住**它，使它脱不了身，正是要把它当作“黑帮著作”加以痛斥和制裁。现在新火星派提供了一大堆材料，如果仔细加以研究，彻底揭露这些**造谣中伤**、暗中诽谤等卑鄙手法，那就会产生很有分量的文章来。光是尔·马·的这些闪烁其辞的“人身攻击”就已经是多么龌龊啊！！

第一个题目我可能会写，但不是现在，不是马上；现在没有功夫[^1]（可是到那时也许完全耽误了！）。

第二个题目我不打算写，而且我认为**只有**您才能做这件事。不用说，这是一件不愉快的、惹人讨厌的工作，但是我们不是厌恶工作的人，我们是办报的人，而对社会民主党的评论家来说，对“丑行与毒害”不加痛斥是不容许的。

请考虑并请来信。

应该写一本关于群众性政治罢工的小册子，这在您并不是难事。

您还应当继续写一些通俗的小册子，选择一个比较迫切的题目。什么题目，我就很难说了。谈谈布里根杜马吗？必须等到公布出来。８４

最好是谈谈工人组织。把我们的章程（第三次代表大会）和代表会议的章程加以比较，反复解释、说明无产阶级的**革命**组织（特别是为了起义）的思想、重要性和方法，说明党的组织和靠近党的组织的差别等等。在某种程度上这也是对科斯特罗夫的答复，对群众说来，这是对一个迫切问题的通俗说明。请试试看！

紧紧握手！

### 您的尼·列宁

> 从日内瓦发往维亚雷焦（意大利）译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３４年《列宁文集》俄文版第４７卷第５７—５９页第２６卷

[^1]: 我现在正着手答复普列汉诺夫（《社会民主党人》第２期８２）。必须把他痛骂一顿，因为他也有许多卑鄙行为和毫无价值的论据。但愿我能成功。其次，我正在反复考虑《工人阶级和革命》这本通俗小册子的提纲８３，小册子将评述民主主义和社会主义的任务，然后作出起义和成立临时革命政府等的结论。我想，这样一本小册子是必要的。