---
book: 列宁全集 第51卷（书信· 1921年6月—1921年11月）
category: １９２１年
order: 61
title: １７ 致格·马·克尔日扎诺夫斯基
---

现退回。

我对拉比诺维奇的印象不好。他从５月２２日逗留到６月１１ 日，**却一条切实的建议都没有提出来**！只是唉声叹气！１２

莫非这就是他所掌握的全部情况吗？

再没有更详细的材料了吗？他仍旧“没有最后考虑好”吗？？

致共产主义的敬礼！

### 列宁

７月２日

> 译自《列宁文集》俄文版第３７卷
>
> 第３０２页

## １７ 致格·马·克尔日扎诺夫斯基１３

７月２日格·马·：

写得不好。

“初读”后的一般印象是： 第１页：“很多人”看到了“显而易见的”偏向……

（为什么要承认责难的人“很多”？一下子调子和“步

子”就错了……有利于敌人。） 第２页：

“各人民委员部通盘的改组不可避免地牵涉到……”

> （“不可避免”吗？完全**可以避免**，因为***没有***进行任何**通盘的**
>
> 改组。结果是：作者把读者的注意力引导到***并不存在的***“通

盘的”事情上面去了。） 第３页：

划分出主要的，集中于大企业，等等……

> “但只要好好想一想，就能看出不可能**零敲碎打**……”
>
> “**零敲碎打”**。

（证明不了。只有零敲碎打才有可能。应当从一点一滴开

> 始，从**一件**事开始。） 第４页……不能容许搞极端

（无可争辩，但纯属理论）

奥萨德奇在对外贸易人民委员部（已提过两次）

> “国家计划委员会**委员们**不得**不无体止地**（只奥萨德奇一

人吧？）从事起草工作……”

３５－１＝３４ 第５页……

> 燃料…… 拉林（为什么**不举出**任何一个数字，却引证他

的话呢？这是长敌人的志气！要么根本不提他，不用拉林

的话，而用自己的话，用事实来谈自己的工作，要么对他

展开进攻。别的战术都必败无疑。） 第６页：“匆忙组成了一个同饥饿作斗争的工作人员小组”

（？这根本不是国家计划委员会的事！） 第７页第８页 劳动国防委员会主席的指示

（？哪些？读者不知道）

最高运输委员会＋运输总委员会

> 交通人民委员部……“***大概很快就会有所表示***”（加

上了着重标记的话也是对敌人有利的）。涅奥皮哈诺夫

……

（他做了什么呢？没说过一句明明白白的话。哪怕举一

个例子也好。他给过什么帮助？做到了节约？揭露了

错误？帮助避免了错误？究竟是怎么帮助的？） ８—９：……“**任务**”……

任务已令人如此厌烦，最好是闭口不谈。大家的任务都

多得要命。

> 共同的、普遍的、无所不包的任务**显然**是完成不了的。 写得不好，也可以说完全不行。最好暂时在报刊上默不作声。至于向劳动国防委员会的汇报： （α）明确列出**实际上已做到的**事情，哪怕只举三四个不大的，但却是准确的、实际的例子，要讲已经取得的成绩，而不要讲任务， 要讲已经具体完成的，而不要讲一般的、设想的。 拉姆津在彼得格勒做了些什么？ 涅奥皮哈诺夫在莫斯科做了些什么？ 斯特卢米林波波夫其他人 （β）每个委员是否都分配了工作？什么时候分配的？这样的人在３５ 人中占多少？ （γ）在人民委员部所属１０个委员会中间只同１个（？燃料委员会） 关系**正常**。

这表现在哪里？

１９２１年下半年的计划中有哪些实际上已经达到了？

燃料的节约？

结论：继续同１０个委员会**打成一片**，克服９个**什么**也不干的委员会的因循守旧习气？ （δ）***拟订***１９２１年下半年计划？

农业人民委员部（收成？）中央统计局？

日常工作组

最高国民经济委员会

依我看，为了向劳动国防委员会作汇报，就应当大致这样准备材料。

看来，总的综合计划最早要１９２１年秋才能订出，在大致弄清收成以前是**不能**把这个计划提出来的。

就这么吧。（但收成是一回事，**完成的**税收额和**拿到的**粮食数则是另一回事。数字要到１９２２年，即事后，才能知道。）

这就是说，**无论如何**都应当以***预计的最低量***为出发点。