---
book: 马恩全集-第30卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1860年1月—1864年9月）/1863年
order: 350
title: 190.马克思致恩格斯（4月9日）
---

### １９０

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６３年４月９日于伦敦

亲爱的弗雷德里克：

小杜西[^1]对来信和它的内容[^2]非常高兴，禁不住要“亲自”答复你。

多年以前，我从约·菲·贝克尔和席利那里就知道梅洛斯拉夫斯基的普隆－普隆主义的详情细节。而在更早的时候我就从他在上次俄土战争期间出版的书３２２中看出了这一点。这位高尚的人物在书中提出把德国分成两部分。至于说到科斯策尔斯基，那对我来说还是新闻。关于梅洛斯拉夫斯基的可笑的虚荣和难以形容的轻信（当他的虚荣被触犯时），贝克尔曾在１８６０年从意大利给我写来了一份关于这方面的非常有趣的报告。

**伊戚希**又发表了两本关于他的诉讼的小册子３２３；幸而**他没有** 寄给我。相反地，他前天却给我寄来了给筹备莱比锡工人（应读作 **手工业者**）代表大会的中央委员会的“公开答复”３２４。他摆出一副了不起的神气，大谈其从我们这里剽窃去的词句，俨然就是一个未来的工人独裁者。他“象玩游戏一样轻而易举地”（这是原话）解决工资和资本之间的问题。就是说，工人必须进行争取**普选权**的运动， 然后把象他那样“带着科学这种闪闪发光的武器”的人送到议会中去。然后他们就创办由**国家**预付资本的工人工厂，而且这样的设施会逐渐遍布全国。这无论如何是令人吃惊的新鲜事！我想引一段话给你看看：

> “在德国工人运动中，现在就已经在争论的一个问题，就是**应该按他**〈舒尔采－德里奇〉**的意思**还是**按我的意思来理解合作社**—— 这主要是**他的**功劳。而且正是**他的真正的**功劳，对这种功劳不能不给予足够高的评价…… 不过我**在承认这种功劳时**的热情，不应当妨碍我们……”

这就行了！

正当帕麦斯顿在格拉斯哥的时候，还有一个大人物也决定到那里去，这就是大学生**卡尔·布林德**。他在到达那里以前，给在格拉斯哥出版的《北不列颠邮报》寄去一则简讯，标题是《卡尔·布林德先生》，编辑部刊登在意味深长的“**告白**”栏内。

这个妙不可言的**公告**—— 正象一切有关他的报纸简讯一样， 是由**他本人**写的，并且是由麦克亚当这头蠢驴送到编辑部去的 —— 一开始是如下一段**独特的**“引言”：

> “此刻一个爱国的流亡者为了要向公众说明波兰问题的真实性质，正准备到我们格拉斯哥来，所以稍微谈一谈这个流亡者的政治生涯将是适当的， 特别是考虑到他在苏格兰**比较**少地为人所知道这样一种**不幸的情况**。卡尔· 布林德是德国人，是一个流亡的德国人，他没有**坚持不懈地**、**始终不渝地**在**欧洲**显示自己，因此他没有成为自由党方面**普遍崇敬**的对象，也没有成为压迫党方面**普遍咒骂**的靶子。他一向处于**既受爱戴又被憎恨**的中间地位。***但是不*** > ***是整个欧洲就分成***各**按自己的方式**向他表示敬意的这两个营垒。卡尔·布林德**感到满意的是**，**他知道**还有只是站在一旁观望的作为**他的朋友的第三部分人**。因此，当他出现在苏格兰公众的面前时，对他所抱的成见，也许比对**在**他 **之前**来的其他**卓越的流亡者**要少一些。”

接着就记述这个伟大的陌生人的简历，借以使苏格兰和“人类的第三部分人”都知道：这位“卡尔·布林德先生”是在巴登出生的，早先**象**科苏特和**马志尼一样**，**是研究法律**的；“巴登革命……是 **他的**宣传的**结果**”；“巴登和普法尔茨的政府”于６月间曾委派他为 “外交使节”到巴黎去等等，他是以“最著名的流亡者所特有的那种合作精神”来干工作的！

这不是“太妙了”吗？

我妻子病在床上有两个星期了，不知什么缘故几乎完全失去了听觉。小燕妮又生了一种类似白喉的病。你如果能为她们两人寄一些酒来（艾伦要小燕妮喝波尔图酒），我将非常高兴。

在伦敦这里现在有一个牧师（与在约翰街作宣传的无神论者不同）对市民作自然神论的宣传，完全伏尔泰式地嘲笑圣经。（我妻子和孩子们去过那里两次，称赞他是一个幽默家。）

我出席了工联召开的一次群众大会，大会由布莱特主持３２５。他看起来完全象一个独立派，每当他说：“在美国没有国王，也没有主教”，总是响起热烈的掌声。工人们自己讲得**很精彩**，全没有资产阶级那套空洞词句，丝毫也不掩饰他们同资本家的对立（不过，布莱特老头也攻击了资本家）。

英国工人能够多快地摆脱资产阶级对他们的明显的腐蚀，我们还要等着瞧。此外，你的书[^3]中的主要论点，连细节都已经被 １８４４年以后的发展所证实了。我恰好又把这本书和我关于后来这段时期的笔记对照了一下。只有那些用尺子和每次的“报纸趣闻” 来衡量世界历史的德国小市民才能想象：在这种伟大的发展中，二十年比一天长，虽然以后可能又会有一天等于二十年的时期。

[^1]: 爱琳娜·马克思。—— 编者注

[^2]: 见本卷第３３５页。—— 编者注

[^3]: 弗·恩格斯《英国工人阶级状况》。—— 编者注