---
book: 列宁全集 第24卷（1913年9月—1914年3月）
category: ''
order: 395
title: 《马克思主义和取消主义》文集序言
---

# 《马克思主义和取消主义》文集序言 １７７

> （１９１４年２月）

我们奉献给读者的这本文集收集了１９０９—１９１４年这一时期的文章。这个时期正是俄国工人运动困难重重的时期。但是马克思主义者并不满足于而且也不能满足于仅仅指出这些困难，仅仅抱怨普遍存在的瓦解和涣散等等。而必须明确：从俄国资本主义发展的特殊阶段来看，瓦解的经济和政治原因是什么；代表这种涣散的最广泛的流派**取消**派的**阶级**意义何在。

这个对于工人运动来说极其重要的问题，马克思主义者已经在１９０８年１２月完全符合实际、明文规定的各项正式决定中作了基本的答复。对这些决定应当解释和宣传，并且广泛运用到经济和政治运动的日常问题上。我们收集在本文集中的文章，就在这方面作了探讨，很遗憾，由于“与编辑部无关的”某些原因，我们收集得还很不完备。

现在，彼得堡的马克思主义日报创刊将近两年，关于取消主义的意义以及对它的评价（不仅从理论上，而且从实践上）问题已经完全**交给**—— 如果可以这样说的话—— 工人自己去解决了。这就是俄国工人运动的大幸，也是它成熟的伟大标志。觉悟工人自己正在探索并且将弄清真相，他们将明确取消主义的阶级意义，通过自己群众运动的实践来检验对取消主义的评价，制定与之斗争的适合的方式。

我们希望这本文集的出版能够对一切关心本阶级运动的命运的工人有所帮助。这里的文章不是按年代而是按**问题**编排的，大致上是涉及理论的排在前面，涉及实践的排在后面。

首先（第一部分）是提出一些基本问题，不解决这些问题，明智的策略和政策就根本无从谈起。读者从这里可以看到对马克思主义各流派之间的斗争的历史时刻及其阶级意义的评价；其次，可以看到对取消派的主要“著作”（《社会运动》１７８）的批判以及与此相联系的对无产阶级领导权问题所作的分析；最后，还可以看到谈资产阶级“左倾”问题的一些文章。

其次（第二部分）是谈选举运动、第四届杜马选举的总结以及杜马策略的一些文章。

再其次（第三部分），是谈“公开的党”的问题以及与此密切相关的统一问题。

第四部分是论述自由派工人政策在各种不同场合的运用。这里，首先对改良主义作了总的评价，然后分析关于“局部要求”、结社自由、罢工运动、取消派和自由派相互之间的关系等问题。

最后一个问题（第五部分）是取消派和工人运动。这里，读者可以看到取消派的领袖之一（柯尔佐夫）在其主要著作中对１９０５— １９０７年的工人运动所作的评价，可以看到有关工人在实践中对待取消派的态度这个问题的分析，也可以看到有关俄国社会民主党工人杜马党团形成经过的最引人注目的资料。

在“结束语”中，对现代工人运动中各流派之间的斗争问题作了某些总结。

我们希望这本文集能够对工人查阅和研究有关争论问题的资料提供方便。自然，要提供非常多又非常重要的资料，我们**不可能** 做到。另一方面，文集收集的是许多年来不同作者撰写的文章，重复之处在所难免。当然，这些作者各有各的特色。但是，他们的这些文章整个说来仅仅是对马克思主义的各项明文规定的决定的解释（说明）和运用，而承认不承认这些决定，却是区别有觉悟有组织的工人马克思主义者与工人政党中的取消派以及脱离工人政党的人们的地方。阐明和检验这些决定，便于日后可能对决定作必要的修改和补充—— 这就是我们的主要目的之一。

１９１４年２月

> 载于１９１４年７月圣彼得堡波涛出版社译自《列宁全集》俄文第５版出版的《马克思主义和取消主义》文集第２４卷第３４３—３４５页第２分册