---
book: 马恩全集-第31卷·上
category: 第一部分/1866年
order: 210
title: 99.马克思致恩格斯（4月2日）
---

刚才希尔老头子来了，打搅了我。因此，今天只好就此搁笔。附上十英镑。

ＥＴ９６９６３，曼彻斯特，１８６５年１月２０日。

#### 你的弗·恩格斯

### ９９

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６６年４月２日于马尔吉特兰塞尔街５号

亲爱的弗雷德：

首先要告诉你，十英镑已收到，谢谢。

当我不在时，**《共和国》**更换了布景，或者更正确地说，更换了理事会；这将在下星期生效。**奥哲尔**任编辑；**福克斯**任副编辑；**“劳动之子”**[^1]应邀每周供给一篇稿子，稿酬十先令；**克里默**被排除了， 他还辞去了**国际协会**总书记的职务。总的说来，我丝毫不反对这次更换。埃卡留斯未必能够（或者，他至少不应当）设想，当报纸赢得地位时，人们还会给他保留名义上的领导权。我警告过他，但是没有效果。从我这方面来说，向他的坚决要求让步，并在一封信中提议他担任他现在辞去的职务，是一个“政策上的”错误。要不是我有病，他不可能从我这里达到这一点。我早已知道，事情将落到我的肩上。当然，对我们来说，避免个人意图的一切表露或滥用个人影响以达到秘密的目的以及同英国人取得很好的谅解，要比满足埃卡留斯多少合法的野心更为重要。

象埃卡留斯这样枯燥的人也具有某种枯燥的利己主义，而这种利己主义很容易把他们引上歧途。当改革同盟决定在圣马丁堂举行大会时，同盟理事会委派他为演讲人之一。波特尔集团中的人反对他，说他是外国人。我直截了当地警告过他，劝他不要接受“委派”。但是他相信能克服一切障碍，以在首都运动中扮演重要的角色而沾沾自喜。结果完全失败了。这个可怜的人自然渡过了一段充满失望的生活，而英国人主动提出让他担任象“国际”副主席之类的荣誉职位，又使他头脑昏昏然了，以至于相信现在一下子就可以把他过去的一切都捞回来。如果他听我的话，慢点行动，谨慎从事，一切都会很顺利。如果说我不顾他的无纪律和任性行为，甚至为了他而自己卷入这一龌龊的事情中，那正是出于这样的考虑：他始终同我们一起工作而从来没有得到果实。但是谁被这种考虑束缚住，谁就总要犯错误。

至于报纸[^2]本身，危险在于—— 由于缺乏资金——《非国教徒》集团的日益加强的侵袭和优势[^3]。

一切英国运动的可诅咒的传统性又在选举改革运动中表现出来了。几星期前人民党以极大的愤怒加以否决的—— 他们甚至否决了布莱特关于赋予房客以选举权的极端要求—— 那个“局部让步”，现在被看成是体面的斗争成果。为什么？因为托利党人正在喊救命。２１８这些家伙缺乏老宪章派的热情。

你对普奥纠纷２１９有什么看法？我不看任何一家大陆报纸，但是我明白，普鲁士人的后台是俄国，知道这一点的奥地利人不得不以法国的帮助来自慰。这些国君的绝妙玩艺！非此即彼，这就是德国庸人一次又一次地经常驱使我们去做的永久的抉择。对波拿巴来说，德国真正的内战确实是上帝的赐予。

当然，也可能有朝一日事情完全以可尊敬的俾斯麦的辞职而结束。但是从攻占杜佩尔２０时起，“征服者威廉”[^4]一直相信自己的 “英勇的军队”是不可战胜的，而在内部冲突中第二个奥里缪茨[^5] 甚至对他来说也必定是冒险２２０。

几天来这里的天气一直很坏，好象是专门为来这里过复活节的伦敦人准备的。砒剂要服**多久**？

向白恩士夫人致良好的祝愿。

#### 你的卡·马·

我的朋友考布从巴黎给我来信说，一个叫勒布尔的先生发明了一种把水分解为氢和氧的方法；用这种方法，熔铁所需的费用一天只要花两苏[^6]。但他目前还保守秘密，因为过去他的一项发明曾被盗窃并在伦敦取得了专利权。只要活着总会看见。你知道，我们两人是怎样地经常幻想有一种从水中取火的廉价方法。

[^1]: 埃卡留斯的笔名。—— 编者注

[^2]: 《共和国》。—— 编者注

[^3]: 见本卷第１７７页。—— 编者注

[^4]: 威廉一世（讽刺地将他比做１０６６年征服英国的诺曼底公爵威廉）。—— 编者注捷克称作：奥洛摩茨。—— 编者注

[^5]: 

[^6]: 法国旧辅币名，等于二十分之一法郎—— 译者注