---
book: 列宁全集 第18卷（1908年）
category: ''
order: 441
title: 年表
---

## 年表

> （１９０８年１月——１９０９年６月）

### １９０８年 **１月５日（１８日）—３月上半月**

> 阅读１９０８年初在彼得堡出版的《关于马克思主义哲学的论丛》文集，书中收载了弗·亚·巴扎罗夫、雅·亚·别尔曼、阿·瓦·卢那察尔斯基、 帕·索·尤什凯维奇、亚·亚·波格丹诺夫、Ｏ格尔方德和谢·亚· 苏沃洛夫的文章。在阅读文章过程中，列宁向波格丹诺夫谈了自己对这本书的印象，认为文集作者所宣扬的哲学远远背离了马克思主义，不应该把这种哲学当成马克思主义哲学搬出来。 **１月２５日（２月７日）** 致函在卡普里岛的阿·马·高尔基，说他在认真地阅读党的哲学家的著作，阅读经验批判主义者亚·亚·波格丹诺夫、弗·亚·巴扎罗夫、阿 ·瓦·卢那察尔斯基等人的著作，表示反对经验批判主义，赞成唯物主义，认为格·瓦·普列汉诺夫在哲学方面的观点是正确的。 **１月３１日（２月１３日）** 致函在卡普里岛的阿·马·高尔基，对高尔基决定为《无产者报》写些小文章表示高兴，同时建议他不要因此而中断写大本的著作；认为与高尔基的哲学观点有分歧；说《新时代》杂志对哲学漠不关心，它从来就不是热烈拥护哲学唯物主义的，而在最近竟不加批判地刊登了经验批判主义者的文章；反对那种把僵死的小市民习气归咎于马克思主义哲学的观点；指出社会民主党中所有的小市民派别都是首先反对哲学唯物主义，而倾向于康德、新康德主义和批判哲学。 **２月１０日（２３日）** 正式加入日内瓦读书协会。 **２月１１日（２４日）以前** 阅读阿·马·高尔基的《个性的毁灭》一文的手稿，并在同亚·亚·波格丹诺夫的谈话中，反对在《无产者报》上刊登这篇文章。 **２月１１日（２４日）** 出席《无产者报》编辑部会议。会议研究阿·马·高尔基的《个性的毁灭》一文和载于１９０８年２月１４日（公历）《新时代》杂志上的亚·亚· 波格丹诺夫论恩斯特·马赫一文的译者序。译者序中说，在俄国社会民主工党内，出现了一种把对马赫的这种或那种态度变成党内派别划分问题的强烈倾向。会议一致通过列宁起草的《无产者报》编辑部关于这篇译者序的声明，声明中强调指出：这种哲学上的争论并不是派别的争论， 任何想把这种分歧当作派别分歧的企图，都是根本错误的。会议决定让列宁和波格丹诺夫尽快去卡普里岛。 **不晚于２月１２日（２５日）**
>
> 开始撰写《唯物主义和经验批判主义》一书。
>
> 写信给在彼得堡的亲人们，请求把早在１９０６年夏天写的批判亚·
>
> 亚·波格丹诺夫的《经验一元论》一书的哲学著作手稿寄来，当时曾想
>
> 以《一个普通马克思主义者的哲学札记》为题发表这一著作（列宁的信
>
> 和著作手稿均未找到）。 **２月１１日和３月７日（２月２４日和３月２０日）之间** 把《〈无产者报〉编辑部的声明》译成德文，并寄给《新时代》杂志编辑部，请予发表。 **２月１２日（２５日）** 致函在卡普里岛的阿·马·高尔基，认为必须对马赫主义和俄国的马赫主义者亚·亚·波格丹诺夫等人进行不调和的斗争，在哲学问题上布尔什维克之间发生争论是不可避免的，但这场争论不应妨碍在工人政党内执行革命的策略；建议高尔基修改他的《个性的毁灭》一文，把那些即使同波格丹诺夫哲学间接有关的地方都删掉；告知他的卡普里岛之行因故要推迟。 **２月—１０月** 阅读约·狄慈根的《短篇哲学著作集》并在书上作批注，在撰写《唯物主义和经验批判主义》一书时大量采用了这本书的材料。 **３月３日（１６日）** 致函在卡普里岛的阿·马·高尔基，说《无产者报》编辑部的工作不顺利，原因是同亚·亚·波格丹诺夫在哲学上有意见分歧；告知由于自己的哲学癖好，花在《无产者报》上的时间很少，而且愈是读经验批判主义者的文章，愈是要责骂他们；请求高尔基为《无产者报》写文章。 **３月１１日（２４日）** 致函阿·马·高尔基，严厉抨击马赫主义者的《关于马克思主义哲学的论丛》文集，强调同马赫主义者在哲学问题上的斗争是不可避免的。 **３月下半月—４月３日（１６日）以前** 同到达日内瓦的波兰社会民主党人扬·梯什卡谈话。
>
> 在给亚·亚·波格丹诺夫的便条中指出，不把哲学上的分歧尖锐化的情况告诉扬·梯什卡，对于中央委员会的工作取得成绩具有重要意义。
>
> 致函在卡普里岛的阿·马·高尔基，请他给《无产者报》寄材料来， 说正在大量阅读哲学著作；答应去卡普里岛。 **３月下半月—４月３日（１６日）** 为《卡尔·马克思（１８１８—１８８３年）》文集写《马克思主义和修正主义》 一文，并将该文送去付印。 **４月３日（１６日）** 致函在卡普里岛的阿·瓦·卢那察尔斯基，对他同意为《无产者报》写文章和写意大利通讯表示满意。列宁在附言中写道：他本人跟那些鼓吹把科学社会主义和宗教结合起来的人以及一切马赫主义者走的不是一条路。
>
> 致函在卡普里岛的阿·马·高尔基，告知已把自己的《马克思主义和修正主义》一文送去付印了。列宁在信中拒绝高尔基想要安排他同那些鼓吹“把科学社会主义和宗教结合起来”的人的会见。 **４月６日（１９日）以前** 致函阿·瓦·卢那察尔斯基，谈到绝不容许把著作家们关于哲学的争论同党的事情混淆起来（这封信没有找到）。 **４月６日（１９日）** 致函在卡普里岛的阿·马·高尔基，谈到布尔什维克派别内部关于哲学问题的分歧，认为不能因为争论而妨碍工作；告知不能在这个时候去意大利；请他给《无产者报》寄文章来。 **４月１０日和１７日（２３日和３０日）之间** 应阿·马·高尔基的邀请，来到意大利卡普里岛，并在那里度过了几天。 列宁向亚·亚·波格丹诺夫、弗·亚·巴扎罗夫、阿·瓦·卢那察尔斯基声明，他同他们在哲学问题上有分歧。 **４月** 阅读恩格斯的《论历史唯物主义》一文并作批注，在写作《唯物主义和经验批判主义》一书和《谈谈对俄国革命的估计》一文时利用了恩格斯的这篇文章。 **５月３日和２８日（５月１６日和６月１０日）之间** 在伦敦英国博物馆图书馆写作《唯物主义和经验批判主义》一书。 **５月１５日（２８日）以前** 写《向报告人提十个问题》提纲。这个提纲是供布尔什维克中央和《无产者报》编辑部成员约·费·杜勃洛文斯基出席亚·亚·波格丹诺夫于 １９０８年５月１５日（２８日）在日内瓦举行的哲学报告会发言时使用的。 **不早于５月**
>
> 研读格·瓦·普列汉诺夫的《马克思主义的基本问题》一书并作批注。 **５月底—６月初** 在《无产者报》编辑部会议上，同约·费·杜勃洛文斯基一起拒绝亚· 亚·波格丹诺夫提出的决议草案，这个草案断言经验批判主义哲学同布尔什维克派的利益没有矛盾。 **６月７日（２０日）** 写信给母亲玛·亚·乌里扬诺娃，告知自己已从伦敦返回日内瓦；对出版人帕·格·达乌盖拒绝出版《唯物主义和经验批判主义》一书表示遗憾，请她另找一个出版人，并请寄来两三本尚未正式出版的《社会民主党在１９０５—１９０７年俄国第一次革命中的土地纲领》一书，即使是没有装订好的也可以。 **６月１０日和１４日（２３日和２７日）之间** 同约·费·杜勃洛文斯基和娜·康·克鲁普斯卡娅一起签署《无产者报》编辑部给布尔什维克中央成员维·康·塔拉图塔的声明：必须在亚 ·亚·波格丹诺夫履行相应要求的条件下，消除《无产者报》编辑部同波格丹诺夫之间的冲突。 **６月１８日（７月１日）** 复函在敖德萨的瓦·瓦·沃罗夫斯基，说同亚·亚·波格丹诺夫和格· 阿·阿列克辛斯基的分歧正在加剧，同他们分裂将不可避免；鉴于即将举行党的代表会议，邀请沃罗夫斯基８月来巴黎；要求把出席代表会议的委托书只发给地方的工作人员，只发给真正的工作人员；请他为《无产者报》寄文章来；询问是否有可能出版《唯物主义和经验批判主义》一书。 **６月３０日（７月１３日）** 写信给妹妹玛·伊·乌里扬诺娃，告知他正在写作《唯物主义和经验批判主义》一书，请她给买两本格·伊·切尔帕诺夫的书：《阿芬那留斯和他的学派》和《内在论哲学》；请求寄一本种子出版社排完的《十二年来》文集第２卷第２分册，这一册里收入了《社会民主党在１９０５—１９０７ 年俄国第一次革命中的土地纲领》一书。 **７月２７日（８月９日）** 写信给妹妹玛·伊·乌里扬诺娃，说他打算在一个半月内写完自己的哲学著作；告知曾会见途经日内瓦的表姐玛·伊·韦列田尼科娃；邀请妹妹和母亲秋天到日内瓦来休息。 **８月１１日—１３日（２４日—２６日）以前** 出席《无产者报》编辑部讨论同亚·亚·波格丹诺夫派分歧问题的会议。 会议正式向波格丹诺夫提出建议，让他出版一本小册子，阐述他的观点。 **８月１１日—１３日（２４日—２６日）** 出席布尔什维克中央会议，会上分析了在《无产者报》编辑部内部列宁同亚·亚·波格丹诺夫在哲学问题和策略问题上的冲突。 **８月１２日（２５日）** 《言语报》发表消息，说即将出版列宁的《唯物主义和经验批判主义》一书。 **不早于夏天**
>
> 研读弗·米·舒利亚季科夫的《西欧哲学（从笛卡儿到马赫）对资本主
>
> 义的辩护》一书并作批注。 **９月１０日（２３日）以前** 写信给妹妹玛·伊·乌里扬诺娃，告知将在１０月１日（公历）前完成 《唯物主义和经验批判主义》一书，请她同出版人签订合同。 **９月１１日（２４日）以后** 收到姐姐安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃的来信，信中说她已在彼得堡逗留数日，同尼·谢·克列斯托夫（安加尔斯基）和康·彼·皮亚特尼茨基商谈出版《唯物主义和经验批判主义》一书的有关事宜。信中还谈到列宁的《土地问题》一书的出版人米·谢·克德罗夫、说有希望得到这部书的两册样书并寄给列宁、告知《卡尔·马克思》文集即将出版、 劝列宁到山区某个地方去休息一下。 **９月１７日（３０日）** 写信给住在莫斯科省谢尔普霍夫县米赫涅沃站的母亲玛·亚·乌里扬诺娃，告知他即将去布鲁塞尔出席社会党国际局会议；说打算在写完 《唯物主义和经验批判主义》一书后去意大利一星期；询问妹妹玛丽亚· 伊里尼奇娜推迟来日内瓦的原因，并建议弟弟德米特里·伊里奇和她一起来。 **９月２５日和１０月２日（１０月８日和１５日）之间** 载有列宁的《马克思主义和修正主义》一文的《卡尔·马克思（１８１８— １８８３年）》文集在彼得堡出版。 **９月底** 继续写作《唯物主义和经验批判主义》一书，对个别地方进行补充。 **９月** 写《唯物主义和经验批判主义》一书第一版序言。
>
> 把《唯物主义和经验批判主义》一书手稿交给弗·菲·哥林（加尔金）阅读。 **１０月１４日（２７日）以前**
>
> 在《路德维希·费尔巴哈全集》（１８４６年莱比锡版第２卷）中作记号和
>
> 作批注，在写《唯物主义和经验批判主义》一书时利用了这本书。 **１０月１４日（２７日）**
>
> 写信给住在莫斯科的姐姐安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃，告知《唯
>
> 物主义和经验批判主义》一书已全部写完；说出版这本书可以让步，只
>
> 要稍有可能，就签订出版合同。 **不晚于１０月２２日（１１月４日）**
>
> 收到《卡尔·马克思》文集，文集中载有列宁的《马克思主义和修正主
>
> 义》一文。 **１０月２３日和２８日（１１月５日和１０日）之间**
>
> 收到孟什维克马赫主义者帕·索·尤什凯维奇１０月２３日（１１月５日）
>
> 从彼得堡的来信，信中建议列宁参加哲学文集的撰稿工作。 **１０月２６日（１１月８日）**
>
> 写信给住在莫斯科的安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃，请她寄来出
>
> 版社的地址，以便寄出《唯物主义和经验批判主义》一书的手稿；同意
>
> 在书报检查特别严格时把书中的“僧侣主义”一词改成“信仰主义”，并
>
> 在注解中说明它的含义。 **１０月下半月**，**不晚于２６日（１１月８日）**
>
> 写完《唯物主义和经验批判主义（对一种反动哲学的批判）》一书。 **１０月２８日（１１月１０日）**
>
> 致函在彼得堡的孟什维克马赫主义者帕·索·尤什凯维奇，拒绝他提
>
> 出的关于为准备出版的哲学文集撰稿的建议。 **１１月３日（１６日）**
>
> 康·彼·皮亚特尼茨基致电阿·马·高尔基，询问能否由知识出版社
>
> 出版列宁的《唯物主义和经验批判主义》一书。 **１１月４日（１７日）**
>
> 写信给住在莫斯科的母亲玛·亚·乌里扬诺娃，告知迁居巴黎的问题
>
> 已最后决定；请她转告姐姐安娜·伊里尼奇娜，《唯物主义和经验批判
>
> 主义》一书的手稿已寄给维·亚·列维茨基。 **１１月１３日（２６日）**
>
> 写信给姐姐安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃，对她没有收到《唯物主
>
> 义和经验批判主义》一书的手稿表示不安（这封信没有找到）。
>
> 收到姐姐１１月９日（２２日）从莫斯科的来信，信中说收到了《唯
>
> 物主义和经验批判主义》一书手稿。列宁回信建议，如果找不到出版人
>
> 就把手稿寄给生活和知识出版社弗·德·邦契－布鲁耶维奇。 **１１月２７日（１２月１０日）**
>
> 收到姐姐安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃的来信，信中说可以同莫
>
> 斯科环节出版社签订出版《唯物主义和经验批判主义》一书的合同，并
>
> 谈到合同的条件。当天列宁给姐姐回电说接受出版社的条件。
>
> 写信给住在莫斯科的母亲玛·亚·乌里扬诺娃，对不经过知识出
>
> 版社就把事情办妥一事表示满意；请求姐姐安·伊·乌里扬诺娃－叶
>
> 利扎罗娃尽快同环节出版社办好签订合同的手续，并在合同中要求立
>
> 即出版《唯物主义和经验批判主义》一书；建议签订合同时用列宁的名
>
> 字，而不用安娜·伊里尼奇娜的名义，以免她受到出版法的追究；告知
>
> 即将从日内瓦迁往巴黎。 **１１月２９日和１２月１日（１２月１２日和１４日）之间**
>
> 列宁和娜·康·克鲁普斯卡娅由日内瓦迁居巴黎，《无产者报》也移至
>
> 巴黎出版。 **１２月６日（１９日）**
>
> 写信给住在莫斯科的安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃，同意把《唯物
>
> 主义和经验批判主义》一书中批判弗·亚·巴扎罗夫和亚·亚·波格
>
> 丹诺夫的语气放缓和一些，但是批判帕·索·尤什凯维奇和尼·瓦连
>
> 廷诺夫的语气不变。列宁还强调指出，只有在出版人提出最后通牒式的
>
> 要求时才同意用“信仰主义”一词代替“僧侣主义”一词。 **１２月１１日（２４日）**
>
> 致函安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃，谈看《唯物主义和经验批判主
>
> 义》一书的校样问题，并对该书章节标题的字号作了具体指示。 **１２月２１日（１９０９年１月３日）以前**
>
> 出席布尔什维克中央成员和前来参加代表会议的布尔什维克代表的联
>
> 席会议，发言反对召回派关于解散《无产者报》编辑部的建议以及他们
>
> 企图不召开全党的代表会议而召开单独的“布尔什维克代表会议”的建
>
> 议。经过斗争，列宁终于成功地否决了召回派提出的建议。 **１９０８年或１９０９年**
>
> 起草《关于马克思主义的讲演提纲》。

### １９０９年 **１月２３日（２月５日）**

> 就《唯物主义和经验批判主义》一书的校样问题写信给住在莫斯科的安 ·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃（这封信没有找到）。 **１月２４日（２月６日）** 写信给住在莫斯科的安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃，告知收到了 《唯物主义和经验批判主义》一书的第一批校样，并随信寄去勘误表。 **１月—２月** 在巴黎布尔什维克小组讲哲学课。 **２月１日（１４日）** 在《无产者报》编辑部会议上要求公开反对阿·瓦·卢那察尔斯基鼓吹的造神说。反对造神说的题为《不同路》的编辑部文章发表在２月１２日 （２５日）《无产者报》第４２号上。 **２月３日或４日（１６日或１７日）** 写信给住在莫斯科的姐姐安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃，请她花钱请一位同意校对《唯物主义和经验批判主义》一书的大学生。 **２月４日或５日（１７日或１８日）** 写信给姐姐安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃，说给寄去对《唯物主义和经验批判主义》一书的校样的更正。 **２月８日（２１日）** 由于党内的分歧，同亚·亚·波格丹诺夫断绝私人关系。 **２月１７日（３月２日）** 写信给住在莫斯科的姐姐安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃，谈到自己在尼斯休养的情况；感谢弟弟德·伊·乌里扬诺夫报告母亲健康好转的消息；高度评价《唯物主义和经验批判主义》一书校样的质量。 **２月２４日（３月９日）** 写信给住在莫斯科的姐姐安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃，说随信给寄去对《唯物主义和经验批判主义》一书第１０和１１印张的更正；对迟迟没有寄来校样表示不安；请求尽快出书，哪怕在３月１５日（２８日）以前出版也好；告知已同亚·亚·波格丹诺夫和阿·瓦·卢那察尔斯基决裂；认为书中驳斥他们的地方不能缓和；感谢伊·伊·斯克沃尔佐夫－ 斯捷潘诺夫的帮助，请代为赠送给斯克沃尔佐夫－斯捷潘诺夫一本《唯物主义和经验批判主义》。 **２月２７日（３月１２日）** 写信给住在莫斯科的姐姐安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃，希望《唯物主义和经验批判主义》一书尽快出版；再一次请求不要缓和书中驳斥亚·亚·波格丹诺夫和阿·瓦·卢那察尔斯基的提法。 **３月７日（２０日）以后** 收到姐姐安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃从莫斯科的来信，信中说 《唯物主义和经验批判主义》一书的印刷工作被苏沃林印刷厂耽搁了，还谈到她为尽快出书所采取的措施。 **３月８日（２１日）** 给住在莫斯科的姐姐安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃寄去对《唯物主义和经验批判主义》一书手稿第６３０页的更正（这一更正没有保存下来）。 **３月１０日或１１日（３月２３日或２４日）** 写信给住在莫斯科的姐姐安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃，告知寄去 《唯物主义和经验批判主义》一书的第四章第１节的补充《尼·加·车尔尼雪夫斯基是从哪一边批判康德主义的？》，认为把车尔尼雪夫斯基和马赫主义者对照一下是极为重要的；还告知已看完《唯物主义和经验批判主义》一书部分印张的校样，以及巴黎邮政工人罢工已结束等情况。 **３月１３日（２６日）** 写信给住在莫斯科的姐姐安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃，告知已收到《唯物主义和经验批判主义》一书的第１５—１８印张的版样和第１—９ 印张及第１３印张的清样，寄去第１５—１８印张的勘误表；询问什么时候出书。 **３月２６日（４月８日）** 写信给姐姐安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃，请求采取一切措施赶快出版《唯物主义和经验批判主义》一书。 **４月１６日（２９日）** 致函在瑞士达沃斯的约·费·杜勃洛文斯基，告知乌拉尔领导组织被破坏；还谈到在《无产者报》扩大编辑部会议前夕，亚·亚·波格丹诺夫为首的召回派集团的行为给党的工作造成了困难。 **不晚于４月１８日（５月１日）**
>
> 莫斯科环节出版社在苏沃林印刷厂印完列宁的《唯物主义和经验批判主
>
> 义》一书。 **４月２１日（５月４日）** 收到列·谢·佩列斯１９０９年４月１８日（５月１日）从莫斯科的来信，信中告知《唯物主义和经验批判主义》一书已印刷完毕，即将发行。 **不早于４月２５日（５月８日）**
>
> 送给妹妹玛·伊·乌里扬诺娃一本《唯物主义和经验批判主义》，书上题
>
> 词：“作者送给亲爱的玛尼亚莎”。 **４月２９日和５月９日（５月１２日和２２日）之间** 在莫斯科环节出版社出版的列宁的《唯物主义和经验批判主义》一书被列入《图书年鉴》。 **４月—６月８日（２１日）以前** 主持筹备召开《无产者报》扩大编辑部会议的工作。 **５月４日（１７日）** 将《唯物主义和经验批判主义》一书寄往柏林，赠给罗·卢森堡。 **５月５日（１８日）** 致函在柏林的罗·卢森堡，告知给她挂号寄去一本《唯物主义和经验批判主义》，作为“关于马赫”的谈话的纪念；请求把这本书列入《新时代》杂志的新书介绍栏；对罗·卢森堡的《革命后的头晕》一文给予好评。 **５月８日（２１日）** 写信给住在阿卢普卡的母亲玛·亚·乌里扬诺娃，把妹妹玛·伊·乌里扬诺娃准备考试以及她的健康情况告诉母亲；邀请母亲秋天去巴黎；告知收到了《唯物主义和经验批判主义》一书，并对该书的印刷质量给予好评。 **５月１２日（２５日）** 赠给弗·菲·哥林（加尔金）一本《唯物主义和经验批判主义》。 **５月１３日（２６日）** 写信给住在阿卢普卡的姐姐安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃，对《唯物主义和经验批判主义》一书的印刷质量给予好评；但对书价过高表示不满；请求她催出版人尽快支付稿费，把钱寄到巴黎来；说在即将举行的《无产者报》扩大编辑部会议上不可避免要同召回派和最后通牒派分裂。 **５月１９日（６月１日）** 《巴库信息报》发表普·阿·贾帕里泽评论《唯物主义和经验批判主义》 一书的文章，文章作者同意列宁的关于俄国经验批判主义者的观点是哲学修正主义的观点的看法。 **不早于５月**
>
> 列宁的《唯物主义和经验批判主义》一书在乌克兰传播很广，基辅的书
>
> 店公开出售，敖德萨的公共图书馆的读者踊跃借阅，宣传员进行学习并
>
> 向工人宣讲，基辅工学院还举行了关于这本书的讨论会。 **５月—９月** 《复兴》杂志５月号、《现代世界》杂志７月号、《批判评论》杂志９月第 ５期以及９月２９日《俄罗斯新闻》等报刊，发表资产阶级和孟什维克评论列宁的《唯物主义和经验批判主义》一书的文章。 **夏初**
>
> 将《唯物主义和经验批判主义》一书寄给在俄国的伊·伊·斯克沃尔佐
>
> 夫－斯捷潘诺夫，对他在此书出版过程中提供的帮助表示感谢。 **６月５日（１８日）** 《敖德萨评论报》发表瓦·瓦·沃罗夫斯基评论列宁的《唯物主义和经验批判主义》一书的文章。