---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1891年
order: 137
title: 58.致康拉德·施米特（7月1日）
---

刚好一英里；虽然不大，但很优美，宅旁的花园里有[^1]……菜畦和果树。老哈尼在文特诺尔住了一个月，他的风湿性痛风又犯了。我们星期六把他接到了这里，星期四可能同我一起走，再回里士满他的大本营。他跛得很厉害，非常痛苦。

肖莱马想必快要来了；你也知道，他是很不爱写信的。赛姆· 穆尔在这里患了非洲疟疾，现正在痊愈中。８月或９月，他又要去尼日尔。我想，尽管他的疟疾还定时发作，但他已暗自怀念那里迷人的气候了。

你怎么居然想到，我对自己的文章是否登在《新时代》头条会介意呢？你觉得哪里合适，就登在哪里吧。

我们大家向你衷心问好。

#### 你的弗·恩·

### ５９

## 致康拉德·施米特

### 苏黎世

> １８９１年７月１日于威特岛赖德

亲爱的施米特：

我来这里躲几天。１３０彭普斯正住在这里，她的丈夫在此负责一个经销处。堆到我身上的工作实在太多了，只好来这里几天，呼吸一下新鲜空气，处理刻不容缓的信件。明天就回伦敦。

我面前有您３月５日和６月１８日两封来信。您关于信贷和金融市场的著作，最好到第三卷[^2]出版后再脱稿；在这本书里，您可以看到关于这一问题的许多新的东西和更多尚待解决的东西；可见，随着新问题的解决，又会出现新的问题。暑期休养后，第三卷很快即可完成。您的第二个写作计划—— 向共产主义社会的过渡阶段—— 还需要认真考虑；然而，我劝您：放它九年，先不拿出！[^3]这是目前存在的所有问题中最难解决的一个，因为情况在不断地变化。例如，随着每一个新托拉斯的出现，情况都要有所改变；每隔十年，进攻的目标也会全然不同。

您最近在苏黎世大学的学位考试非常有趣。１３８这些老爷们到处都是一样。好吧，愿您取得最后胜利，刺激这帮家伙一下，好从此摆脱他们的纠缠。

巴尔特的书[^4]，使我大失所望。我原以为书里不会有那么多庸俗的东西和轻率的结论。一个人评论每一个哲学家，不是根据他活动中永恒的、进步的东西，而是根据必然是暂时的、反动的东西，根据他的**体系**，—— 这种人还是少说为佳。在巴尔特看来，整个哲学史只不过是一些站不住脚的体系的“废墟”而已。同这个所谓的批评家相比，老黑格尔显得多么高大！他还以为，他在这里或那里搜寻黑格尔（象任何一个建立体系的人那样）在创造自己体系时不得不采用的一点牵强附会的东西，就是对黑格尔的批判！说什么黑格尔有时把截然相反的、互相矛盾的对立物混淆在一起，这真是莫大的发现啊！如果值得花气力的话，我还可以向他，巴尔特，指出一些完全不同的手法！巴尔特就是我们莱茵河畔称之为哥林多懦夫的那种人，他把一切都看成微不足道的，如不去掉这种习惯，他就会象黑格尔所说的，“从无通过无到无”１３９。

巴尔特对马克思的批评，真是荒唐可笑。他首先臆造一种历史发展的唯物主义理论，说什么这**应当**是马克思的理论，继而发现， 在马克思的著作中根本不是这么回事。但他并未由此得出结论： 他，巴尔特，把某些不正确的东西强加给了马克思，相反的，却得出结论说，马克思自相矛盾，不会运用自己的理论！“咳，这些人哪怕是能**读**懂也好啊！”—— 遇到这类批评时，马克思是这样感叹的。

我手头没有这本书。如果有时间，我还可以给您一一指出上百个歪曲之处。真是可惜。显然，此人如果不是这样急于下最后结论， 是能做些事情的。希望他最近再写点儿东西，这一定会引起更激烈的抨击；痛斥他一顿，对他会大有好处。

总的说来，我生活得很好。我觉得身体比去年这个时候要好些。想来，再休息一下，就会很健康了。让工作少中断些吧！两三个月前，我就着手准备《家庭的起源》新版[^5]了。本来，两周内即可完成，但当时收到一份新的纲领草案，必须提出批评意见１３４；后来又发生大陆上犯这样或那样小错误的事，这些错误对我们在英国 —— 这里条件虽然很好，但也要慎重从事—— 筹备布鲁塞尔代表大会７７等工作造成了一定的困难。这些又打扰了我，使我中断了工作。不管怎样，这一纲领不仅大部分需要重新修改和补充，而且必须**完成**，以便继续准备第三卷。好吧，一切最终都会完成的，因为应该完成。

[^1]: 手稿此处缺损。—— 编者注

[^2]: 《资本论》。—— 编者注贺雷西《诗论》第３８８行，转义是：不要急于求成，匆忙作出结论。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 保·巴尔特《黑格尔和包括马克思及哈特曼在内的黑格尔派的历史哲学》。—— 编者注

[^5]: 《家庭、私有制和国家的起源》德文第四版。—— 编者注