---
book: 列宁全集 第27卷（1915年8月—1916年6月）
category: ''
order: 28
title: 国际社会党第一次代表会议（齐美尔瓦尔德会议）文献
---

# 国际社会党第一次代表会议 （齐美尔瓦尔德会议）文献４

> （１９１５年８月）

## １ 讲话提纲

> （８月２３—２６日〔９月５—８日〕） （１）**帝国主义**与掠夺 （２）转移革命无产阶级的注意力，削弱他们的运动…… （３）揭露资产阶级的诡辩，—— 一个集团

—— 另一个集团 （４）社会党人的职责…… （５）

引文

倒数

５．第５页顺数——

７．第５页顺数１ （６）德国社会民主党人不能以反

对沙皇政府为借口 （７）我国的报刊因德国领袖们的

行为而指责我们 （８）引文，第８页末尾，从Ｍêｍｅ

一词起

１

２页 （９）俄国社会民主党用投票和***秘***

***密传单***＝履行了自己的职责 （１０）掩饰第二国际的破产是有害

的，“中派” 特别有害 （１１）这种破产是机会主义的破产第１１页１ （１２）包括部分社会民主党人在内的俄国的沙文主义 （１３）沙皇政府战败—— 为害较小 （１４）秘密组织和鼓动

引文（第１５页末尾和第１６页）１

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第２７卷第４３１—４３２页

## ２ 在讨论宣言和关于战争与社会民主党任务的决议草案时的两次发言

> （８月２５日〔９月７日〕）

## （１）

事情现在已经发展成为我们和累德堡两种意见的斗争，这是不可避免的。５但是我必须对累德堡在这里攻击拉狄克时所用的手法提出抗议。不许武断地说，在我们的宣言上签了名的只是那些处境安全的人。在宣言上签名的还有拉脱维亚代表和博尔夏特。 有人说，如果你自己不能直接参加革命行动，你就不应当号召群众采取革命行动，这种说法也是陈词滥调。再者，我还反对那种认为不能提斗争手段的主张。这在各个革命时期都有过，必须让群众知道斗争手段，使这些手段能够得到充分的理解和讨论。我们在俄国一直是这样做的；早在革命前的年代里，阐明斗争手段就是普列汉诺夫和我争论的题目。当１８４７年客观历史形势使德国面临革命时，马克思和恩格斯就曾经从伦敦发出宣言，号召使用暴力。６德国的运动面临抉择。如果说我们今天真是处在革命时代的前夜，群众将转向革命斗争，那我们同样也应当提出这场斗争所必需的手段来。按照大卫等人的修正主义观点，这当然是徒劳无益的，因为他们根本不相信我们正处在革命时代的前夜。但我们是相信这一点的，我们应当采取不同的行动。不说明革命策略， 就无法进行革命。第二国际总是回避作出说明，这正是它最糟糕的本性，被荷兰论坛派７马克思主义者十分公正地称之为德国中派的“消极革命性” 的正是这一点。

现在谈迫害问题。如果你们想真正有所行动，那么你们在德国本来就应当不只是进行合法活动。你们应当把合法活动同秘密活动结合起来。旧方法已经不再适合新形势了。你们自己说：我们正在迎接阶级大搏斗的时代。那么你们也要有相应的手段。并不是非发表署名的宣言不可，不署名发表也可以。无论如何，你们不应当象克拉拉·蔡特金那样搞半合法活动。那样做牺牲太大。

现在的问题是：要么进行真正的革命斗争，要么只是空谈，而空谈只会对李卜克内西这封信８中所痛斥的逃兵们有帮助。拥护和平，这还不能说明任何问题。大卫也写道：我们不是拥护战争， 而只是防止失败。每个人都要和平。我们应当根据新的形势，采取新的、特殊的斗争手段，它们应当根本不同于德国的，也不同于俄国的那些旧的手段。

## （２）

塞拉蒂说，决议提得或者说是太早了，或者说是太迟了。９这个说法我不同意。这次战争以后，还会发生其他战争，主要是殖民战争。如果无产阶级不在前进道路上清除掉社会帝国主义，那么无产阶级的团结将会彻底遭到破坏，因此我们应当制定一个统一的策略。如果我们只通过宣言，那么王德威尔得、《人道报》１０等还会去欺骗群众；他们会说他们也反对战争，拥护和平。至今不清楚的问题将仍然模糊不清。

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第５４卷第３７４—３７６页

## ３ 对齐美尔瓦尔德左派声明的补充１１

> （８月２６日〔９月８日〕） １．既未涉及机会主义这一最重要的问题，也未揭露社会民主党

中派的特别有害的作用。 ２．我们之所以投赞成票，也是由于两位法国同志提出了一个重

要的理由。是他们指出了法国工人受到非常严重的压制，受

到革命空谈的极度腐蚀，指出了必须缓慢而谨慎地过渡到采

取果断的策略。但就整个欧洲来说，工人运动的敌人就是机

会主义。

> 载于１９３０年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第１４卷第２７卷第４３３页