---
book: 马恩全集-第30卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1860年1月—1864年9月）/1861年
order: 225
title: 121.马克思致恩格斯（12月19日）
---

### １２１

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６１年１２月１９日［于伦敦］

亲爱的恩格斯：

你知道，跟德朗克的事情[^1]是怎么发生的。我写信给他谈的不是期票，而是钱。因此，我自然必须把我所处的危急情况通知他，而他和任何其他人一样，鉴于美国的事件，应该认为而且也的确认为这种危急情况是很自然的。他接到这个通知后就来找我，于是达成了那个协定。要不是你在信１２５里曾**明白**说到，如果我能通过弗莱里格拉特“或其他任何人”贴现期票，你就准备承兑的话，我决不会想到要这样做的。我写这些，是为了消除我似乎过于轻率的嫌疑。

正如我预料的那样，在弗莱里格拉特那里**毫无**结果。他只有一个裁缝，而且到《**论坛报**》的事发生时，他连这个裁缝也已经没有了，因为他的两个店员由于他的推荐拿了七十英镑的衣服，没有付款就逃之夭夭了。而且，我同弗莱里格拉特的关系也已经大大改变，甚至连我那些《**论坛报**》名下的期票他也很不乐意拿去向比朔夫斯海姆贴现。但是不管**愿意**与否，他现在根本**不能**办了，尤其是因为他的银行行将破产的情况已为全伦敦所知道。

我在给你写这封信的同时，还通知**德朗克**，说我同他达成的协定是出于误会，因此请他把它看作无效。同时我还告诉他，如果他能够不要别人介入而贴现以**我的**名义开的期票，我会感到很高兴。 我不得不给他这样写，因为我看不到任何别的出路，并且的确面临着很大的危险。他的地址如下：利物浦奥尔德霍尔街４９号；信封上应注明“**亲启**”。据德朗克自己表示（但我认为他还在新堡，根本不在利物浦），他想只通过自己的银行家办理此事。

遗憾的是，我没有办法不让我妻子知道你的信的内容，因为它涉及了期票贴现的事。而这样的消息总要引起她的某种发作。

至于**对美国的战争**，**也许**帕姆[^2]能使之实现，但这是不容易的。他必须有借口，而我**不**认为**林肯会提供这种借口**。部分阁员 —— 米尔纳·基卜生、格莱斯顿、在某种程度上还有路易斯—— 不可能象约翰·罗素那样受愚弄。

从事情本身来说，美国人根据他们那里通用的**英国**海上法，无论**在实质上**还是**在形式上**，都没有任何违法。至于**实质性**的法律问题，英国皇家法官自己也是这样断定的２１６。但是因为帕姆需要借口，他们就求助于**形式上的错误**，即技术方面的问题，在法律上吹毛求疵。但是这也是不对的。根据英国海上法，必须区别两种情况： 中立国船只是载运着**交战国**的物资和人员，还是载运着**战时禁运品**（不管是物资还是人员）。在后一种情况下，应当把船只连同物资和人员一起扣留，并带到港口审处。在前一种情况下，如果对物资还不曾**转为**中立国的财产（至于人员本身，那是不可能的）**没有任何疑问**，那末交战国的物资或人员可在公海上予以没收，而船只等则应放走。英国在实践中是一直遵循这些法律准则的，不管当局如何，我在《科贝特氏纪事》[^3]上查看了从１７９３年以来同中立国的全部争论以后，对此深信不疑。

另一方面，既然英国皇家法官只限于指出有形式上的错误，也就是承认北方佬**有权**没收载运交战一方人员的任何英国船只并带到港口进行审处，那末北方佬就不难宣布（我看他们会这样做）他们对这个让步感到满意，今后将遵守在没收等方面的一切**手续**，并同意这次交出梅森和斯莱德耳。

当然，如果帕姆无论如何非要战争不可，他是能做到的。不过我觉得，**他的目的并非如此**。如果美国人象我设想的那样行事，那末帕姆就给愚蠢的约翰牛提供了证明他是“真正英国大臣”２１７的新证据。那时他就能为所欲为。他会利用这个机会，以达到以下的目的：

（１）迫使北方佬承认关于中立国权利等的巴黎宣言２１８；

（２）试图在这个借口下去做**他在此以前不敢做的事情**，即向议会提议并迫使它批准废弃旧有的英国海上法，而废弃这个海上法是由克拉伦登受他（帕姆）委托、背着国王而且事先未让议会知道而采取的行动。帕姆老了，而俄国人自从叶卡特林娜二世以来就竭力要使巴黎宣言得到承认。他们还有两件事没有办好：**英国议会的批准**和**美国的加入**。这两者都要趁这个时机实现。所有这些战争剧，在我看来无非只是追求一种戏剧效果，它的用处是向迟钝的约翰牛表明：为了俄国而彻底废弃他自己的海上法，乃是靠“真正英国大臣”的英勇而取得的对北方佬的胜利。

发出这种战争喧嚷的其次一个原因是：转移对波兰的注意（因

[^1]: 见本卷第２０９页。—— 编者注

[^2]: 帕麦斯顿。—— 编者注

[^3]: 《科贝特氏政治纪事周报》。—— 编者注