---
book: 列宁全集 第47卷（书信· 1914年8月—1917年10月）
category: １９１６年
order: 481
title: ３３０ 致弗·科里乔纳
---

她给您寄了一封长信。***不要***老呆在泽伦堡，您会冻坏和感冒的。

致最深切的敬意！

### 您的列宁

附言：您也许没有路费吧？务请来信，我们不难搞到所需的数目……

> 从苏黎世发往泽伦堡（瑞士）  译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４９卷第３１１页

## ３３０ 致弗·科里乔纳

１９１６年１０月２５日

亲爱的朋友：很遗憾，至今不见您写来片纸只字。想必维也纳的一些重大事件总能促使您给我们来信谈谈详细情况吧。

在《伯尔尼哨兵报》上（后来在其他报纸上），有条消息说，在施佩耶尔（奥地利）的兵工厂有２４０００名工人罢工，捷克士兵开枪弹压，７００名（七百名！）工人毙命！不知这条消息有几分真实性？请尽可能详细地来信告知。

至于弗里德里希·阿德勒的行为４７３，也请详细谈谈。

此地的报纸（《伯尔尼哨兵报》和《民权报》—— 您是否有这两种报纸？还是一种也没有？）对他的这种举动赞扬备至。据《前进报》[^1]（您能看到《前进报》吗？）报道，弗里德里希·阿德勒是奥地利国际主义者的著名宣言４７４的作者。这是真的吗？现在就公开地谈这个问题是否方便？

（１）弗里德里希·阿德勒是否跟什么人谈过他的计划？（２）他是否交给哪个朋友一些打算事后公布的文件、书信、声明？（３）维也纳的《工人报》报道，说他**到处**（无论在铁路员工俱乐部，还是在其他什么地方）都处于少数地位（究竟少到什么程度？）；（４）—— 说他在组织里的处境“尴尬”（？）——（５）—— 说他在最近一次党的代表会议上只得了**７**票？——（６）说他在最近两次受托人会议上特别激烈地攻击了党并要求“游行示威”？（什么样的游行示威？）—— 这些都确实吗？

请您来信尽可能详细地谈谈所有这些问题，总之—— 请多写些关于弗里德里希·阿德勒的消息和详情细节。如果您不特别注明，**我们将**把从您那里得到的一切材料**发表**在我们的报纸上（同时我们还要把它们作为我们编辑部的材料登载在本地的德文报刊上）。

至于对这一举动的政治评价，当然，我们仍然坚持我们过去的、已为数十年之经验所证实了的看法：个人恐怖行动是**不适当的** 政治斗争手段。

我们的旧《火星报》４７５谈到谋杀时曾经说过：“致死不等于暗杀”；我们***完全不反对***政治上置人于死地（从这个意义上说，《**前进报**》[^2]和维也纳《**工人报**》的机会主义者们的奴颜婢膝的作品简直不堪入目），但是把个人谋杀作为革命的策略则是不适当的和有害的。只有群众运动才是真正的政治斗争。个人恐怖行动只有同群众运动直接联系起来才能够带来而且必然带来好处。俄国的恐怖主义者们（我们始终反对他们）搞过多次个人谋杀，但是到了１９０５ 年１２月，到了群众运动终于酝酿成熟而需要举行起义的时候，到了需要帮助**群众**使用暴力的时候，“恐怖主义者们”却**不见踪影了**。 恐怖主义者们的错误就在这里。

如果阿德勒不怕分裂，有步骤地转入秘密的宣传鼓动工作，他给革命运动带来的益处就会大得多。最好能有一个左派集团在维也纳印发传单，向工人们阐明自己的见解，痛斥维也纳的《***工人报***》 和《**前进报**》的奴颜婢膝，在道义上支持阿德勒的行为（“致死不等于暗杀”），但是要作为一个**教训**告诉工人们：不能用恐怖主义，而应当有步骤地、长期地、忘我地进行革命的宣传鼓动、游行示威等等来**反对**奴颜婢膝的机会主义政党，**反对**帝国主义者，**反对**本国政府，**反对**战争—— 这才是所需要做的一切。

同时，还请您告诉我们，把阿德勒的行为看作**绝望**之举是否也有几分正确性？我以为，这在政治上就是如此。他不再相信党，他为不能同这个党合作、不能同维克多·阿德勒共事而非常痛苦，他不能容忍分裂的思想，不能承担同党作斗争这样一个沉重的任务。 于是，在绝望之余搞了谋杀。

这是一个考茨基分子的绝望之举（《民权报》说，阿德勒不是齐美尔瓦尔德左派的拥护者，说得确切些是个考茨基分子）。

但我们是革命者，我们不能悲观失望。我们不怕分裂。相反， 我们承认分裂的必然性，我们向群众说明为什么分裂是不可避免的和必然的，我们号召群众进行反对旧党的工作，投入群众性的革命的斗争。

[^1]: 意大利社会党中央机关报《前进报》。—— 编者注

[^2]: 德国社会民主党中央机关报《前进报》。—— 编者注