---
book: 马恩全集-第17卷
category: ''
order: 431
title: 弗·恩格斯。马志尼反对国际的言论
---

## 弗·恩格斯

# 马志尼反对国际的言论

> **２７８**

马志尼在他的“告意大利工人书”中宣称：

> “这个几年前在伦敦成立的协会，从一开始我就拒绝和它合作……一小撮人企图直接领导大批在祖国、志向、政治主张、经济利益以及行动方式都各不相同的人，这一小撮人的结局，或者将是完全停止活动，或者必将独断地行动。因此我拒绝和他们交往，稍后意大利工人支部也拒绝和他们交往”云云。

我们来看一看事实。１８６４年９月２８日国际工人协会成立大会举行以后，该会选出的临时委员会举行会议时，鲁·沃尔弗少校就提出了马志尼亲自草拟的宣言和章程草案。在这个草案中，不仅没有对“**直接领导大批人**”等等提出异议，不仅没有说这“**一小撮人的结局**，**或者将是完全停止活动**，**或者必将独断地行动”**，而是相反，章程是本着中央集权的密谋即赋予中央机关以**独断**权力的精神起草的。宣言是以马志尼惯用的风格起草的：资产阶级民主、给予工人**政治权利**以保持中等和上等阶级的**社会特权**。

这个宣言和章程草案自然遭到了否决。但是意大利人仍然是协会的会员，直到某些想利用国际来达到自己目的的法国资产者又提出一些问题时为止。在他们遭到失败以后，首先是沃尔弗，接着是其他一些人退出了协会２７９。国际就这样和马志尼断绝了关系。 不久以后，临时中央委员会为答复韦济尼埃的文章，在列日的报纸上声明，马志尼从来不是国际协会的会员，他的宣言和章程草案都被拒绝２８０。马志尼曾疯狂地攻击巴黎公社，他也在英国报刊上进行攻击。每当无产阶级举行起义时，他总是这样做的；１８４８年六月起义后，他也是这样做的，他对起义的无产者的攻击是这样令人愤慨，甚至连路易·勃朗都在报刊上写文章反对他。而当时路易·勃朗曾屡次宣称，１８４８年的六月起义是波拿巴派的暗探干的！

马志尼所以称马克思是一个具有“**破坏性的……头脑**，**不容异己的性格”** 等等特点的人，显然是因为马克思很成功地破坏了马志尼对国际策划的阴谋，**不容异己地**反对老阴谋家掩饰不周的贪求权力的野心，从而使他永远无法再危害协会。所以国际应该为自己的会员中有这样一个人而感到十分满意，这个人的“**头脑**”和“**性格**”是如此具有“**破坏性**”和“**不容异己**”，以致他能保证国际存在七年之久，为了使国际获得今天的光荣地位，他所做的事比任何人都多。

至于马志尼所说的已经在英国开始出现的协会的分裂，实际是委员会有两个同资产阶级一鼻孔出气的英国会员[^1]，认为我们关于内战的宣言太尖锐了，因而退出了协会。代替他们的是另外四个英格兰人[^2]和一个爱尔兰人[^3]参加了总委员会，结果总委员会比以前更强大了。

国际没有瓦解，现在它第一次被所有英国报刊公认为欧洲的一支强大的力量，伦敦从来没有出版过一本小册子像总委员会关于法兰西内战的宣言那样，产生这么大的影响。这本小册子的第三版现在已经问世。

必须使意大利的工人们了解，伟大的鼓动家和密谋家马志尼对他们只有一个忠告：**尽可能提高文化水平**、**进行学习**（似乎没有资金，这也能办到！）……**尽量多办消费合作社**（甚至不是生产合作社！）——** 并且寄希望于未来**！**！**！

> 弗·恩格斯写于１８７１年７月２８日原文是意大利文载于１８７１年８月３１日“自由思想”俄文译自“自由思想”杂志杂志第９期、１８７１年９月１３日“玫第一次用俄文发表于１９５９年瑰小报”第２５５号（部分刊载）以及“苏联共产党历史问题”杂志许多其他意大利报纸第６期（译自另一意大利报纸）

[^1]: 奥哲尔和鲁克拉夫特。—— 编者注泰勒、罗奇、米尔斯和罗赫纳。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 麦克唐奈。—— 编者注