---
book: 列宁全集 第35卷（1918年7月—1919年3月）
category: ''
order: 424
title: 论工会的任务
---

# 论工会的任务 １７０

> （１９１８年１２月—１９１９年１月）

# 一

托姆斯基、拉杜斯－曾科维奇和诺根三人的提纲各自反映了自己那项“专业”的观点，即反映了工会、人民委员部和保险储金合作社的工作者的观点。

因此，每一份提纲都有毛病，都是片面强调事情的一个方面， 抹杀和掩盖了基本的原则的问题。

要正确地提出这些有关现代工会运动及其与苏维埃政权的关系的原则问题，首先必须正确地估计从资本主义到社会主义的过渡时期中**目前这段**时间的特点。

他们三个人对问题的这一根本方面都提得不够，或者几乎完全没有提到。

# 二

在这方面，目前这段时间的一个主要特点是：

作为无产阶级专政的苏维埃政权，无论在城市无产阶级群众还是在农村贫苦农民中间，都已取得胜利，但它还远没有向所有的行业和所有的半无产阶级群众进行共产主义的宣传，并把他们牢固地组织起来。

因此，加强宣传工作和组织工作在目前这段时间特别重要。这一方面是为了扩大我们对工人和职员中**最不苏维埃化**的（即远未完全承认苏维埃纲领的）那些阶层的影响，使他们服从总的无产阶级运动；另一方面是为了从思想上振奋和从组织上团结无产阶级和半无产阶级中最不开展的阶层和分子，例如粗工，城市中的仆役，农村中的半无产者等等。

其次，这段时间的第二个基本特点是我国的社会主义社会建设已经走上轨道，就是说，不仅已把它定为我们的任务和最近的实际目标，而且成立了一系列进行这种建设的重要机构（例如国民经济委员会），创造了这些机构和群众组织（工会、合作社）相互配合的实施办法，取得了这种建设的一定的实际经验。但是同时，建设还远没有完成，远没有结束，缺点还很多，最重要的事情还没有做好（例如粮食的合理收集和分配，燃料的生产和分配），广大的劳动群众参加这一建设还非常不够。

# 三

由于这种情况，目前工会需要完成如下的任务。

根本谈不上什么工会“中立”。任何关于中立的宣传，都是为反革命打掩护，或者是毫无觉悟的表现。

现在，我们在工会运动基干队伍中的力量相当强大，足可使工会内部落后的即消极的非共产主义分子，以及劳动人民中在某些方面仍然是小资产阶级的那些阶层，接受我们的影响，让他们遵守无产阶级的纪律。

所以，现在的主要任务不是摧毁强大的敌人的反抗，因为这样的敌人在苏维埃俄国的无产阶级和半无产阶级群众中间已经没有了。现在的主要任务是通过顽强的、坚持不懈的、更加广泛的教育工作和组织工作来克服无产阶级和半无产阶级中某些小资产阶层的偏见，不断扩大苏维埃政权还不够广泛的基础（即扩大直接参加国家管理的工人和贫苦农民的人数），教育落后的劳动阶层（不仅通过书本、讲演、报纸，而且通过实际地参加管理），寻求既能用来完成工会运动的这些新任务、又能吸引无比众多的半无产阶级群众（例如贫苦农民）的**新的组织形式**。

例如吸收**全体**工会会员参加国家管理工作，办法是让他们担任委员、参加流动检查小组等等。吸收仆役先参加合作社的工作， 参加向居民供应食物的工作，参加对食物生产的监督等等，然后再参加比较重要而不那么“狭窄的”工作，当然必须循序渐进。

吸收“专家”和工人一起参加国家工作，同时对专家实行监督。

要考虑过渡形式，就得有新的组织机构。例如贫苦农民委员会在农村中起着巨大作用。令人担心的是，贫苦农民委员会和苏维埃的合并会在某些地方把半无产阶级**群众**排除在常设机构**之外**。不能借口农村中的**贫苦**农民不是雇佣工人，而放弃把他们组织起来的任务。可以而且应该不断寻找新的形式，例如建立贫苦农民协会 （即使它和贫苦农民委员会一样）来吸收下列贫苦农民参加：（１）不从粮食投机和抬高粮价中牟利的，（２）渴望通过大家共同采取的措施来改善生活的，（３）渴望加强共耕制的，（４）谋求同城市工人结成持久联盟的，等等。

这种贫苦农民协会可以作为全俄工会理事会的**一个特设部门**，使它不致压倒纯无产阶级分子。形式可以改变，而且应该找出适合实际情况、适合于团结新的、过渡性的社会阶层（贫苦农民不是无产阶级，现在甚至还不是半无产阶级，而只是一些最接近半无产阶级的**人**—— 因为资本主义还没有死亡；同时又是一些最赞成向社会主义过渡的**人**）这一新任务的形式……[^1]

> 载于１９３３年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第２４卷第３７卷第４０３—４０６页

[^1]: 手稿到此中断。—— 俄文版编者注