---
book: 列宁全集 第45卷（书信· 1905年1月—1910年11月）
category: 一九 ○九年
order: 310
title: 致约·彼·戈尔登贝格
---

１７２

## 致约·彼·戈尔登贝格

> （１１月１０日）

亲爱的同事：今天外出刚回来２４０，读了您的两封来信，第一封信谈到那些残缺不全等等的文章并作了一些我已经知道的解释， 第二封信谈到了我们确实被“魔鬼得晕头转向”的情况。显然，有许多误解（原因是从您那里得知有关周报２４１的性质的确切消息晚了），而且如今似乎仍然存在许多误解。不过您所提及的问题现在大多数已随着事态的发展得到解决。

至于坚持要办成我们“自己的”，那我指的是杂志，而不是周报。周报需要合办，但布尔什维克在编委会中**必须**占绝对多数 （５人中占３人），对这一点我并没有异议，您也是同意的。所以说， 在这方面“问题”也已“不复存在”。

如果布尔什维克和孟什维克之比不是３∶２，那么就应有象斯切克洛夫这样可靠的人来充当钟摆。希望您解决好反对派给斯切克洛夫出的难题。

为什么不能吸收斯捷潘诺夫参加编辑部工作呢？得知巴扎罗夫在哲学问题上跟我们站在一起，我感到非常非常高兴。２４２在让他进编辑部工作之前，最好在行动上，即让他撰写一些文章，考察一下。但如果这样的组合能使工作顺利进行，我也就绝不会反对他去周报的。

经济状况已有改善，您很快就会收到所提数额的款项。２４３

关于库尔久科娃

２４４们，“应当向他们指出，要脱离库尔久科娃那一帮转到这边来并不是轻而易举的；光简单地声明说我们不是取消派，那是不够的；应当在行动上证明这一声明究竟有些什么 **内容**”。我看，您的这个说法完全正确。口头上声明我不是取消派， 而行动上却依然故我，—— 无庸置疑，这种做法现在已成为最新 “时尚”。这里需要加倍谨慎，沉着镇定，在实际行动中去考察。要象“蛇魔一样机敏”，在信赖地张开双臂去拥抱别人之前，先要***亲自***注意体验一下感情。

我现在在这里正同我的朋友们进行相当尖锐并日趋激烈的斗争，因为这些朋友轻信到了可笑的地步，他们竟想扑过去搂住马尔托夫和托洛茨基的脖子。关于托洛茨基我要说明，他拿了德国党的（确实如此！？）**钱用于他自己的**一派，用于他自己的派别！！ 这个阴谋家一边在同派别活动作斗争，而自己却正**采取**最坏的孟什维克派别主义者在斯图加特（当时普列汉诺夫及其同伙拿了德国人的钱，没有给党，而给了自己的一派，为此受到倍倍尔的责难，倍倍尔迫使他们把钱交给党）所采取过的最坏的派别手段。依我之见，一定要象当时对待普列汉诺夫那样对待托洛茨基—— 正式向托洛茨基查问这一事实的原委，并正式向他提出永远不要再玩这种不体面的把戏了。在他这么干之后，我坚决地、绝对地反对帮助他，反对派“人”“到他那里去”。我将同我最亲密的朋友们进行激烈的斗争，直至在本地报纸上发表我的署名文章。一些有实力，有影响，讲实际的***派别***领导着国内的工人运动，通过相互间的接近在建设着党。**这种派别间的接近**是一回事，而混淆派别界限、解散派别、削弱派别、搞托洛茨基主义、搂搂抱抱（这样做只于取消派或阴谋家有利）是另一回事，而我们现在却开始逐渐看不到这两者之间的界限了。托洛茨基喜欢同“某地的学校”拉拉扯扯，发表有关该校的似是而非的虚假的文章；托洛茨基教育托洛茨基分子把最愚蠢、最低级趣味的东西传给工人（前不久，我们收到一份从俄国寄来的托洛茨基分子以莫斯科郊区委员会的名义散发的极其愚蠢的胶印版２４５的样本）；托洛茨基喜欢同 “自己的”著作家集团一起搞阴谋活动；托洛茨基喜欢当着小孩子的面施展反对党的阴谋（他说，我就是党，而中央委员会不过是一个派别）…… 不，够了，既然是这样，那就不需要帮助他，而是同他斗争。如果他想象一个派别那样单独行动，那就听其自便吧。帮助这种货色，从我们方面来看是一种可耻的策略、自杀的策略。要象我们在这里所做的那样，掌握多数，您在周报里要使 **所有的**孟什维克护党派和无派别分子护党派居少数，一定要使他们居少数并**在实际中**用极真诚的党的方法去领导他们，应该这样， 也只有这样，才能把党团结起来，而不致投入小组、集团和派别等等的怀抱。

您的

（１）关于弗雷退出编辑部一事已妥善解决。（２）这两天，其余的６２０卢布大概就会寄去，这样也就凑齐１０００卢布了。

> 从巴黎发往彼得格勒译自１９８８年４月《共产党人》杂志
>
> 第６期第３—５页