---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０４年
order: 519
title: ２９９ 致亚·亚·波格丹诺夫
---

## ２９９ 致亚·亚·波格丹诺夫[^1]

１１月２日

> 您１０月９日（２２日）的来信收到了。那封无法辨认的信已重新写了。关于轻浮的鱼雷艇毫无消息。钱是用什么地址寄的？利金、阿列克谢耶夫、阿法纳西耶娃走了，波波娃那里没有音讯。
>
> 现在告诉您一些可以说是国外的，也可以说是国内的消息。
>
> 邦契－布鲁耶维奇和列宁出版社工作进展十分缓慢，小册子的出版慢慢吞吞。现在才出版了一本早就答应要出的《为召开代表大会而斗争》的小册子。工作停顿部分是由于印刷所的缘故，而主要是由于钱的关系。总之，钱的问题最伤脑筋，因为派人到俄国去（需要量很大）和搞运送要花很多钱。必须尽一切努力弄到一大笔款子。现在万事齐备，就只缺钱了。而没有这笔款子，我们目前在这里过这种无法忍受的、苦闷的、无所事事的日子就不可避免。就是拼命也要搞到一笔款子。要知道俄国正在组织起来并等待着我们采取决定性的步骤！里加委员会通过了支持这个出版社的决议，敖德萨委员会、尼古拉耶夫委员会、叶卡捷琳诺斯拉夫委员会也如此。好些人提出了问题：多数派为什么不提请批准。并且这些人完全无视于形势，忘记了邦契－布鲁耶维奇和列宁是作为个人，而不是以小组的名义行动的，虽然在俄国国内不了解这一点而通过了支持以邦契－布鲁耶维奇和列宁为首的小组的决议。真是够荒谬的了。中央委员会把多数派的书刊当作非党的书刊而拒绝运送。
>
> 事实上党已完全分裂。少数派和中央委员会之间已经达成协议，现在他们在推行一条路线，这就是伪造代表大会和“从下面”来搞垮各委员会。搞垮各委员会的做法是：把一批孟什维克派到那些富有战斗精神的多数派委员会去，这些人围攻委员会，制造舆论，千方百计地力图在社会上、在工人中、特别是在外层组织中动摇对委员会的信任。然后，他们在外层组织的帮助下找到立足点，就向委员会大吵大闹，要求交权。在中央委员会的热心参与下，目前在彼得堡正在发生这样的事件。中央委员会在各多数派委员会面前奉行伪善的政策，它宣称，如果与少数派不能取得和解，据说这是完全可能的（瞧这批伪君子！），那么，中央委员会将召开代表大会，还说中央委员会并不**反对**召开代表大会，也没有改变自己的观点；他们认为可以与中央机关报编辑部搞交易，因为他们不把它看作党的机关报，而看作是一个小组的报纸。虽然中央委员会是多数派的，不过在代表大会上和代表大会之后，在选举中央委员会时考虑的只是某人或某人是不是一个很好的实际工作者，代表大会没有给中央委员会提出过任何行动方针，因此它可以有自己的方针，而没有义务持多数派的观点。总而言之，他们不知道在胡扯些什么。
>
> 俄国国内对他们十分痛恨。尼古拉耶夫委员会、敖德萨委员会和叶卡捷琳诺斯拉夫委员会举行了代表会议并通过了决议…… 多数派代表对他们答复如下…… 打算由我们自己的几个委员会选出候选人，之后就发布成立多数派委员会常务局的通告，然后到其他各委员会去走一趟，建议它们一起参加并提出一两个它们的人补充候选人的名单。
>
> 大胡子在哪里？请与高尔基约定一个暗号。您什么时候来？

请尽一切努力使轻浮的鱼雷艇行驶得快一点。拖延是无法解释和非常有害的。望赶快回信，并请写得详细些和具体些。

> 暂且确定魔鬼、费利克斯、男爵、利金、阿列克谢耶夫、古谢夫、巴甫洛维奇参加常务局。 从日内瓦发往俄国译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３０年《列宁文集》俄文版第４６卷第３９６—３９７页第１５卷

[^1]: 这封信是同娜·康·克鲁普斯卡娅合写的。娜·康·克鲁普斯卡娅写的部分用小号字排印。—— 俄文版编者注