---
book: 列宁全集 第17卷（1908年3月—1909年2月）
category: ''
order: 22
title: 走上直路
---

# 走上直路 １

> （１９０８年３月１９日〔４月１日〕）

第二届杜马２的被解散和１９０７年的六三政变３，是我国革命史上的转折点，是我国革命发展中的一个特定时期或曲折时期的开端。我们已经不止一次地从俄国阶级力量的总的对比和这场未完成的资产阶级革命的任务的角度谈过这个曲折时期的意义。现在， 我们想谈谈在革命发生这个转折以后我们党的工作状况。

反动的六三政变已经过去半年多了，毫无疑问，在改变发生后的头半年，所有的革命组织，包括社会民主党的组织在内，都大大衰落和削弱了。动摇、涣散和瓦解，是这半年总的特征。当然，情况也只能是这样，因为在直接的阶级斗争停顿状态下反动势力的极大加强和暂时胜利，不能不引起革命政党的危机。

现在已经有很多十分明显的迹象证明，这一危机已经停止，最坏的时期已经度过，正确的道路已经呈现，党正在重新走上直路： 坚定不移地领导社会主义无产阶级的革命斗争。

就拿党的危机的一个很有特点的现象来说吧！这个现象当然远不是最深刻的，但是非常突出。这就是知识分子的脱党。今年２ 月出版的我们党的中央机关报４第１号，提供了很多可以说明党内生活的材料（其中大部分我们都转载了），非常突出地描述了这种脱党现象。有一篇来自库列巴基工厂（中部工业区弗拉基米尔专区党组织）的通讯报道说：“最近**由于缺少**知识分子工作人员，专区党组织已经灭亡了。”来自乌拉尔的通讯报道说：“我们的思想力量正象雪一样地在融化。”“那些根本不愿参加秘密组织……而只是在高潮时期，在很多地方真正有自由的时期才加入党的人，都离开了我们的党组织。”中央机关报的《论组织问题》一文在总结这些（以及其他未刊登的）报道的时候写道：“大家知道，最近知识分子大批地开小差。”

但是，党摆脱了半无产者、半小市民的知识分子，就使那些在无产阶级群众进行英勇斗争的时期聚集起来的新的**纯粹无产阶级的力量重新活跃起来**。我们上面引用的那篇通讯所说的那个陷于绝境、甚至完全“灭亡了”的库列巴基组织，现在已经复活了。那篇通讯写道：“分散在整个专区的大量的工人党组织，虽然多半没有知识分子，没有出版物，甚至同党的中央机关没有任何联系，但是它们都不愿意灭亡…… 参加组织的人数并没有减少，而是增加了…… 没有知识分子，最有觉悟的工人不得不自己来进行宣传工作。”总的结论是，“在很多地方，由于知识分子脱党，重要的工作落到先进工人的手里了”（《社会民主党人报》第１号第２８版）。

要在另外的即所谓阶级的基础上改组党组织，当然是件困难的事情，做起来一定会发生摇摆。然而，最难走的是头一步，而这一步已经走了。党已经走上了直路：由工人当中的先进“知识分子”来领导工人群众。

工会和合作社的工作起初是摸索前进行的，现在已经有了头绪，具备了固定的形式。中央委员会**一致**通过的关于工会和合作社的**两个**决议，就是受到日益发展的地方工作的启示而写出来的。在一切非党的组织内建立党支部；这些支部本着无产阶级的战斗任务的精神和革命的阶级斗争的精神进行领导；“从无党性到有党性”（《社会民主党人报》第１号第２８版），—— 这就是这里的工人运动也已经走上的道路。偏僻的省城明斯克的一个党组织的通讯员报道说：“革命情绪比较高的工人离开了它们〈被当局破坏得不成样子的合法工会〉，他们愈来愈赞同成立秘密工会。”

完全不同的方面的工作，即社会民主党杜马党团的工作，也是沿着这种“从无党性到有党性”的方向发展的。这听起来当然很奇怪，但这是事实：我们不能一下子就把我们的议会代表的工作提到党的高度，就象我们不能一下子就“按照党的方式”在合作社内进行工作一样。我们的社会民主党杜马代表是按照假造民意的选举法选举出来的，是从头两届杜马期间遭到迫害后人数锐减的那些保留了合法地位的社会民主党人中选举出来的，因此，在开始的时候他们**实际上**必然会更象非党的社会民主主义者，而不象真正的党员。

这很可悲，但这是事实，在一个同农奴制有千丝万缕联系的资本主义国家里，在公开的工人政党总共才存在了两年的情况下，事情恐怕也只能是这样。不仅非党的知识分子，还有“无头派”５社会民主主义化的知识分子，象苍蝇廉集在盛蜜的盘子上一样聚集在杜马党团周围，都想根据这种事实来制定自己的策略—— 建立不革命的社会民主党。但是这些可敬的伯恩施坦派６的努力好象是落空了！社会民主党在这方面的工作好象也开始有了起色。我们不作预测，不会闭上眼睛不看，在我国条件下比较象样地进行社会民主党的议会工作还要花多大力气。我们要指出的是，中央机关报第 １号刊载了党对杜马党团的批评和中央委员会关于杜马党团比较正确的工作方针的**明确决议**。我们决不认为中央机关报上的这个批评把一切缺点都谈到了，譬如，我们认为，社会民主党既不应该投粟赞成把收到的土地税首先交给地方自治机关，也不应该投票赞成以不高的价格**收买**贫苦农民租用的城市土地（见中央机关报第１号第３６版）。但是比较起来，这些都是次要问题。基本的和最主要的问题是，从我们一切工作中已经可以十分明显地看出，杜马党团正在变为真正的党组织；也就是说，不管需要花多少气力，不管在这条道路上还有多少的考验、动摇、局部的危机以及私人的冲突等等，党是一定会达到这一目的的。

真正社会民主主义的工作，即真正党的工作大有起色的征象之一，就是秘密出版物有所增加这一明显的事实。中央机关报写道：“乌拉尔出版了八种报纸，克里木出版了两种，敖德萨出版了一种，叶卡捷琳诺斯拉夫很快也要出版报纸；彼得堡、高加索和一些民族组织的出版工作也有相当的规模。”尽管警察设置了重重障碍，除国外的两个社会民主党机关报之外，在俄国也出版了中央机关报。中部工业区的区域局机关报《工人旗帜报》７正在筹办中。

从上面谈的一切可以十分明显地看出社会民主党坚决走上的道路。坚强的秘密的党的中央机关，经常出版的秘密出版物，而更主要的是工人当中同群众有直接联系的先进分子所领导的地方党支部，尤其是工厂的党支部，—— 这就是我们赖以建立起革命的社会民主主义工人运动的不可动摇的坚强核心的基础。这个秘密的核心将会通过杜马和工会、合作社、文化教育团体等空前地无限广阔地伸展**自己的**触角，扩大**自己的**影响。

初看起来，党的工作的这种体制和德国人在非常法８时期 （１８７８—１８９０年）建立的体制十分相似。德国工人运动在资产阶级革命以后走了３０年（１８４８—１８７８年）的那条道路，俄国工人运动走了三年（１９０５年底—１９０８年）。但是，表面虽然相似，却有极大的内在区别。在德国资产阶级民主革命以后的３０年中间，彻底完成了**这一**革命的客观上必然的任务。通过６０年代初的立宪议会，通过统一了大部分德意志邦国的王朝战争，通过利用普选建立帝国的活动，这一革命完成了自己的使命。在俄国，在资产阶级民主革命取得第一次巨大胜利和遭到第一次巨大失败以后不满三年的期间，不但没有完成这一革命的任务，反而第一次使**广大的**无产阶级和农民群众认识了这些任务。在这两年多一点的时间内，立宪幻想和对黑帮沙皇制度的自由派奴才的民主性的信念都破灭了。

由于俄国资产阶级革命的客观任务还未实现，危机是不可避免的。纯粹经济的、专门财政的、国内政治的以及国外的一些事件、 情况和变动都会使这一危机尖锐化。无产阶级的党，既已走上了一条建立坚强的社会民主党秘密组织的直路，拥有比过去数量更多、 种类更多的合法和半合法地传播影响的工具，一定能比１９０５年 １０月和１２月更有决战的准备，去迎接这一危机。

> 载于１９０８年３月１９日（４月１日）译自《列宁全集》俄文第５版 《无产者报》第２６号第１７卷第１—８页