---
book: 马恩全集-第29卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1856年1月—1859年12月）/1859年
order: 447
title: 215.马克思致恩格斯（6月7日）
---

### ２１５

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８５９年６月７日［于伦敦］

亲爱的弗雷德里克：

我现在才给你写信，而且只有寥寥几行，请原谅。我的全部时间都花在工作和为私事与党务奔走上面了。

首先，使我十分高兴的是，第一分册[^1]中了你的意，因为在这个问题上，只有你的意见对我是重要的。我曾有点不安地等待你的评判，使我的妻子感到很好笑。

**关于《人民报》**。经营情况确实很糟糕，因为只有一个排字工人，没有投递员等等；其次，直到现在还没有一个“令人信赖的”发行人，首先是没有钱。然而最近几号却几乎销售一空，如果能弄到资金，雇一个多少可靠的发行人，那末报纸就能办下去。而且这个 “小报”使所有民主派惊慌失措，尽管我们只是间接给它指示。不仅在这里，而且在瑞士也是这样。福格特—金克尔在瑞士《商业信使报》上刊登了一篇你很熟悉的那种混帐文章来反对我，我让最近一号转载它３６９。

我将同比斯康普商谈曼彻斯特的事情。可是**他**昨天反而要求我写信告诉**你**，曼彻斯特方面**一份**报纸也没有订。我觉得**霍林格尔** （印刷所老板）似乎已被金克尔收买。我们瞧着吧。

金克尔自从会见了科苏特和得了福格特的钱以后，便投奔了叛卖帝国的阵营。布赫尔和布林德“气愤地”离开了他。金克尔那里的撰稿人现在有：班贝尔格尔、埃德·鲍威尔、贝塔（《您好！》小报）和波尔恩[^2]（我们以前的波尔恩[^3]的兄弟）。绝妙的一伙人。此外还有一两个老娼妇。

**关于弗莱里格拉特**。在我们之间说，这是个无耻之徒。现在， 他看到情况在发生革命的转变（你没有听到柏林工人的暴动吗？）， 金克尔的名声在变坏，便大骂金克尔。但是他在美国出版的全集 （其中四分之三是种种乌七八糟的东西的译文）第六卷，即最后一卷（他刚刚收到它，就寄给了我），以关于约翰娜·莫克尔的诗[^4]为结尾，而把**反对**金克尔的诗[^5]压下了。这真是卑鄙，我以十分怀疑的神情倾听了他对这件事所表白的全部理由。让这些诗人见鬼去吧！

**关于福格特**。他在《人民报》（柏林）上把自己交给普鲁士“支配”。

**关于敦克尔**。敦克尔这个畜生由于拖延而被我臭骂了一顿，现在他在信中公开承认，最近三个星期的拖延（在这之前除了勘误表之外，**一切**都搞好了[^6]）是**由于出版**由“汗、火和逻辑”３５２构成的“匿名作品”[^7]的缘故。我**故意**向各家报纸泄露，你是《波河与莱茵河》 的作者，因为我有理由怀疑，“匿名作品”的作者暗地里把自己和你 “混淆在一起”。我认为，拉萨尔先生任意扣压我的东西，未免有些狂妄。这东西本星期将在柏林出版，我指的是第一分册。

只要钱一凑到，我就要来曼彻斯特呆几天，在任何情况下都要来。因为我们有许多事情需要讨论。

祝好。

#### 你的卡·马·

问候鲁普鲁姆[^8]。

明天我将寄给你几号《新闻报》（“匿名作品”的作者在那里把我的事情全毁了）。

请你相信，这里这个讨厌的“参谋部”搞不出什么名堂来。比斯康普至少写得快，并时刻准备战斗。而李卜克内西非常碍事。只是由于他的自作聪明的卑鄙伎俩，金克尔—鲍威尔事件才这样轻描淡写地在小报上登了一下。３７０

你的文章[^9]在到达的当天就刊载在《人民报》上。最近一号上刊载了拙作的序言[^10]，不过象比斯康普先生一贯喜欢的那样做了一些删节。

[^1]: 卡·马克思《政治经济学批判》。—— 编者注

[^2]: 戴维·波尔恩。—— 编者注斯蒂凡·波尔恩。—— 编者注

[^3]: 斐· 弗莱里格拉特《约翰娜· 金克尔安葬之后》（见本卷第３５９—３６０

[^4]: 页）。—— 编者注斐·弗莱里格拉特《致约瑟夫·魏德迈》。—— 编者注

[^5]: 卡·马克思《政治经济学批判》。—— 编者注

[^6]: 

[^7]: 斐·拉萨尔《意大利战争和普鲁士的任务》。—— 编者注

[^8]: 即鲁普斯—— 威廉·沃尔弗。—— 编者注弗·恩格斯《意大利战争》。—— 编者注

[^9]: 

[^10]: 卡·马克思的著作《政治经济学批判》的序言（发表于１８５９年６月４日《人民报》第５号上）。—— 编者注