---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1873年
order: 600
title: 247.恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格（5月3日）
---

总委员会大概将确定日内瓦为召开下一次代表大会的地点。 你们现在就应当开始考虑派一个人数众多的代表团。由于同盟分子这帮坏蛋打算倾巢出动，这样做就更有必要了。当然，不能让他们得逞。与海牙代表大会相比，我们至少要取得**这样**一个成果， 即把这帮家伙从我们当中清除出去。但是，要做到这一点，我们就需要你们有一个坚强的地方代表团。

全家向你衷心问好。

#### 你的卡尔·马克思

### ２４７

## 恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８７３年５月３日于伦敦

亲爱的左尔格：

你９日的来信和总委员会１１日的来信都收到了。

（１）关于赛拉叶。德雷尔说的话纯粹是一派胡言。教士事件的经过如下：第二区（赛拉叶曾被派往那里工作）的公社代表鲍狄埃把教堂**租给了**教士（公文上说：“上述代表把称作教堂的场所等等租给某某人……供他从事教士的职业之用”）。鲍狄埃得到了全部款项，把它用作公社或区的开支，然后把这些开支列入公社的账目。赛拉叶从来没有拿过这笔款项中的一文钱。一听“教士”一词就暴跳如雷的勒穆修，打算拘留鲍狄埃和赛拉叶，因为照他的说法，“这是一宗**不道德的**交易”。如果这里说的是平庸的俏皮话，那我不知道，他们之中谁说的俏皮话更拙劣，是勒穆修还是鲍狄埃和赛拉叶。但是，根据这类幼稚行为提出严肃的指控，这就更幼稚了。 不过，现时的法国人一般地说都很幼稚。二十二人示威６２６是怎么回事，我不知道。我猜测，这是少数派企图退出的尝试；公社的多数派和少数派之间的争吵还在继续，在具有布朗基主义思想的人看来， 属于少数派就是在目前也是一种罪行（而且应该枪毙）。在我们看来，所有这一切都已屡见不鲜，老是对我们反复讲这一套，已使我们感到厌烦了，我们对所有这些诽谤都不屑理会。

（２）《工人报》的文笔确实是再粗糙不过的了。不过，这是美国式的：美国的所有德文书籍都是这样的。目前，无论是马克思还是我，都根本没有时间写通讯稿；我正忙于搞代表大会的法文文件５６９，马克思正忙于自己的法译本[^1]。

（３）维也纳人。我们对于这件事的了解，只是从公布的材料中得来的，因为无论是奥伯温德还是肖伊，都根本没有来信谈过这件事６２７。但是，肖伊使我们产生如下的怀疑：（１）他和瓦扬有联系；（２）有材料证明，他也象他的朋友和前辈，即发了疯的诺马耶一样，和巴枯宁有联系。后者的善于夸张的辞令在肖伊的文章和演说中都有所流露，你会记得，当解决巴枯宁问题的时候，他的弟弟[^2]是如何从海牙溜走了。在公开的论战中，目前还没有对奥伯温德提出什么严重的指责。他为资产阶级报刊撰稿是得到党的同意和赞成，并且直接为党的利益服务的。如果明天把《泰晤士报》交给我支配，让我在上面写我所要写的一切，并且得到报酬， 那末我也会毫不犹豫地表示同意。就是埃卡留斯，在他没有把事情颠倒过来（他是利用国际来赚钱，不是为了国际的利益，而是为了他自己的利益和《泰晤士报》的利益而写东西）时，并没有人谴责过他。在封建主义只是部分地被消灭、群众还极不开展、形势大约象１８４８年以前德国一样的奥地利，奥伯温德不是立刻要求采取极端措施，并同时发出激进的叫嚷，而是执行我们在《共产党宣言》结语中建议当时德国所采取的政策，那末我们无疑不会因此而斥责他。他可能在某种场合表现出小资产阶级的谨小慎微， 但是第一，这也没有得到证明，第二，没有理由这样大肆喧嚷。而且奥伯温德不是奥地利人，所以随时都可能被驱逐。不过，我已经说过，我们不了解详细情况，因此我们暂且不发表意见。

（４）接受的条件[^3]。—— 假定你们形式上有权向各个支部提出这一切要求，诚然这是值得怀疑的，但是，无论如何，到目前为止**任何一个**联合会委员会也没有提出过这种官僚学理主义的苛刻要求，即使提出过，那也从未履行过。即使在**法国**提出这样的要求也是极大的错误，《新社会民主党人报》第４９号上的一篇文章可作为证明６２８，我今天就把这份报纸寄给你。我已立即给赫普纳发出了指示[^4]，昨天我根据查询到的有关丹特雷格和赫德盖姆的确切情况，把需要的东西写了一篇文章[^5]寄给《人民国家报》。

（５）在对法国采取某些步骤之前，我们等待着进一步的消息。 我不知道，你们能否采取一些措施。我们的**所有**支部都被警察破获了。赫德盖姆在海牙就**已是**暗探。丹特雷格虽然不是暗探，但是出于个人考虑和没有气节而出卖了几个在这以前揍过他的人。 有一个会员为了给党弄些钱，曾委托丹特雷格把自己的表当掉。丹特雷格的妻子把表当了，但事后她拒绝把表赎回来，甚至连当票也不还给人家。于是掀起了一场风波。有几个人（多数是资产者）串通一气，狠狠地揍了丹特雷格一顿，后来又告到检察官那里；在检察官的追问下，**他们承认**，**这些钱是给国际用的**！！！这件事的真正起因就是这样，但是由于赫德盖姆把这一切都已报告了巴黎的警察局，所以也许只有土鲁斯警察局才会感到新鲜。丹特雷格只出卖了这些人，**没有出卖别人**。至于警察局是怎样知道其他情况的，你从《人民国家报》上可以看到。不管怎样，在法国的组织目前已遭破坏，只能逐步地得到恢复，因为一切联系都断绝了。拉罗克目前在西班牙的圣塞瓦斯田，他的地址是：海关街２１号拉特腊克先生，他在那里用的是这个名字。绝对不要给法国寄新的委托书。拉罗克被缺席判处三年徒刑。

（６）会费券６２２。—— 我几乎完全见不到勒穆修，我通过马克思来催促他，但是没有任何回答。如果不花整个整个星期跟在这些法国人后面督促，那他们就什么也干不成，而我是不会这样做的。

（７）代表大会的地点。希望你们征求一下瑞士人的意见，就象去年我们向荷兰人征求意见一样。在瑞士只有**一个合适的地方**，这就是**日内瓦**。那里的工人群众拥护我们，另外，我们在那里有**一所属于国际的房子**—— 于尼凯堂，如果同盟的先生们要去，我们就把他们赶走。除了日内瓦以外就只有苏黎世了；但是那里只有寥寥几个**德国**工人站在我们一边，而且他们也不见得全都站在我们一边 （见《邮袋报》）；在回答你们的征询时，有人可能会建议在中心地区的俄尔顿—— 瑞士的主要铁路枢纽，但在那里我们非碰壁不可。同盟分子正在采取一切办法派大量人员出席代表大会，而我们这方面的人却都在睡觉。法国的代表由于遭到破坏而不能来。德国人， 虽然他们自己有同拉萨尔派的纠纷，但是对海牙代表大会感到非常失望和沮丧，因为他们本来希望在那次代表大会上看到与国内争吵相反的局面，取得完全的友谊与和谐；何况社会民主工党的领导目前是由清一色的顽固的拉萨尔派（约克之流）所组成，这些人要求把党和党的出版机关降低到极卑鄙的拉萨尔派的立场。斗争在继续；这些先生想利用李卜克内西和倍倍尔目前坐牢的时机来实现自己的计划；小赫普纳在坚决抵抗，但是他实际上被赶出了 《人民国家报》编辑部，况且他已被驱逐出莱比锡。这些家伙要是胜利了，对于我们来说就等于丧失了党，至少目前是这样。我将此事十分明确地写信告诉了李卜克内西，我一直在等着回信。丹麦方面杳无音信。我很久以来就怀疑，《新社会民主党人报》的拉萨尔派在他们北什列斯维希的拥护者的帮助之下，在那里制造了一片混乱， 并唆使这些人退出国际[^6]，这种怀疑在《新社会民主党人报》上越来越得到证实，这家报纸对于哥本哈根的事态了解得要比《人民国家报》清楚得多。从英国只可能来很少的代表；西班牙人能否派出代表，还很成问题，因此可以预料，出席代表大会的人数将会很少， 巴枯宁派将比我们的人多。日内瓦人自己什么也不干，《平等报》看来已停刊，因此也不能指望那里会来许多人参加。幸而**在那里我们将是在自己的房子里**，而且在对巴枯宁及其一伙有所认识的人们中间，一旦需要，就可以把他们赶出去。总之，日内瓦是**唯一**合适的地方；为了确保我们的胜利，只是需要**而且绝对需要**总委员会根据 １月２６日的决议[^7]宣布下述组织**退出**国际：

（１）**比利时**联合会，它已宣布它不愿同总委员会发生任何关系，并拒绝接受海牙的决议；

（２）**西班牙**联合会的一部分，他们派代表参加了哥多瓦代表大会５７３，并不顾章程规定，宣布不必向总委员会交纳会费，他们也拒绝接受海牙的决议；

（３）**英国**的一些支部和某些会员，他们曾派代表出席１月２６ 日的伪伦敦代表大会５９７，他们也拒绝接受海牙的决议；

（４）汝拉联合会，他们即将召开的代表大会一定会提供更充分的理由使我们做出比暂时开除更进一步的决定６２９。

最后可以宣布，派代表出席所谓的博洛尼亚（不是米朗多拉）代表大会６３０的伪意大利联合会，根本没有参加国际，因为它没有履行章程规定的任何一个条件。

如果这个决定被通过，如果总委员会在日内瓦指定一个比方说由贝克尔、培列、杜瓦尔和吴亭（如果他在那里的话）组成的委员会来进行代表大会的筹备工作和代表资格的**预审**工作，那就可以阻止巴枯宁派的涌入。如果总委员会给该委员会作出如下指示：这些人如果得不到大多数真正的和得到承认的国际代表的同意，他们就根本不能被认为是代表，那末，一切事情就好办了，即使他们能占多数，那也不会造成危害，因为他们只有到另外一个地方去单独开会，这样，他们在数量上的优势就不致于危及我们。 而这正是我们所希望的。

马克思和我向你衷心问好。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 《资本论》第一卷。—— 编者注

[^2]: 亨利希·肖伊。—— 编者注

[^3]: 见本卷第５７５页。—— 编者注弗·恩格斯《关于〈新社会民主党人报〉的几篇文章》。—— 编者注

[^4]: 

[^5]: 弗·恩格斯《国际和〈新社会民主党人报〉》。—— 编者注

[^6]: 见本卷第５５７页。—— 编者注

[^7]: 《告国际工人协会全体会员。总委员会１８７３年１月２６日的决议》。—— 编者注