---
book: 列宁全集 第33卷（1917年10月—1918年3月）
category: ''
order: 62
title: 在彼得格勒卫戍部队各团代表会议上的报告和发言
---

# 在彼得格勒卫戍部队各团代表会议上的报告和发言１４

> （１９１７年１０月２９日〔１１月１１日〕）
>
> 报  道

## １ 关于目前形势的报告

政治形势用不着多讲了。现在政治问题简直就是军事问题。十分明显，克伦斯基收罗了科尔尼洛夫分子，因为除了他们就再没有人可以依靠了。他们在莫斯科虽然占据了克里姆林宫，却控制不了住着工人和一般贫民的城边地区。在前线，没有人拥护克伦斯基。 甚至动摇分予，例如铁路工会会员，也表示拥护和平法令和土地法令。

绝大多数的农民、士兵和工人都拥护和平政策。

这不是布尔什维克的政策，而且根本不是“政党的”政策，而是工人、士兵和农民的政策，是大多数人民的政策。我们不是在实行布尔什维克的纲领，我们在土地问题上的纲领也完全取自农民的委托书。

社会革命党人和孟什维克退出了，这不能怪我们。我们曾经建议同他们分掌政权，可是他们却要等与克伦斯基的这场斗争有了结果再说。

我们曾经邀请大家都来参加政府。左派社会革命党人１５声明， 他们愿意支持苏维埃政府的政策。至于不同意新政府的纲领这一点，他们连提也不敢提。

在地方上人们还相信《人民事业报》１６之类的报纸。但是我们这里大家都知道，社会革命党人和孟什维克是由于成了少数才退出的。彼得格勒卫戍部队是知道这一点的。他们知道，我们愿意成立苏维埃联合政府。我们没有把任何人排除于苏维埃之外。他们不愿意同我们一起工作，这对他们更不利。士兵和农民群众是不会跟孟什维克和社会革命党人走的。我毫不怀疑，在任何工人和士兵的集会上，十分之九的人会拥护我们。

克伦斯基的尝试同科尔尼洛夫的尝试一样，是一种可怜的冒险。但是目前形势是困难的。必须采取有力的措施整顿粮食工作， 制止战争的灾难。我们不能等待，我们对克伦斯基的叛乱一天也不能容忍。如果科尔尼洛夫分子组织新的进攻，他们将遭到今天士官生暴动所遭到的那种回击。让士官生去抱怨自己吧！我们夺取政权几乎没有流血。要说有牺牲，那也只是我们方面的牺牲。新政府所执行的政策正是全体人民所期望的政策。这种政策新政府并不是从布尔什维克那里取来的，而是从前线的士兵，从农村的农民， 从城市的工人那里取来的。

关于工人监督的法令这几天就要公布。我再说一遍：目前政治局势就是军事局势。我们决不能听任克伦斯基取得胜利，否则就不会有和平，不会有土地，不会有自由。我毫不怀疑，刚刚胜利地完成起义的彼得格勒的士兵和工人，是一定能够把科尔尼洛夫分子镇压下去的。我们有缺点，用不着否认。由于这些缺点，我们受到了某些损失。但是这些缺点是可以克服的。我们一小时一分钟也不能浪费，我们必须自己组织起来，成立司令部，这是今天就必须做的事情。只要组织起来，我们就能够保证在几天之内，也许在更短的时间内获得胜利。

根据工兵农代表的意志建立起来的政府，决不容许科尔尼洛夫分子嘲弄自己。

目前的政治任务和军事任务就是组织司令部，集中一切物质力量，保证供给士兵一切必需品；为了使一切能象过去一样胜利地发展，必须进行这些工作，一小时一分钟也不能浪费。

## ２ 关于部队装备问题的发言

大混乱的时期结束了。司令部的司令已经任命，并且马上就要正式宣布。犹豫动摇的时期已经过去。我们曾痛感缺少军事秩序和联系。但是现在证明，部队是十分团结的，士气是高昂的。你们必须自己动手，自己检查每一个行动，交办的事情是不是办好了， 同工人组织有没有联系上等等。在这方面工人是会来帮助你们的。 我想对你们提出一个建议：不要依赖任何人，要通过监察委员会或团队代表来检查每一个消息，检查命令执行了没有，关于军需储备的报告确实不确实。你们要亲自动手，亲自检查一切，对每一种军需储备、每一个步骤都要考虑到，—— 这是成功的最可靠的保证。

## ３ 关于建立城市秩序问题的发言

我完全赞成前面所讲的意见：工人应该担负一部分城市警卫工作。在这件协同进行的工作中，士兵要教工人掌握武器。实行普遍的人民武装，取消常备军，这是我们一分钟也不能忽视的任务。 如果能把工人居民吸引进来，工作就比较容易了。同志们建议每天聚会一次，这是切实可行的。俄国革命提供了许多新的、任何革命不曾有的东西，这样说是正确的。工兵代表苏维埃这种机关就是过去所没有的。你们应当同工人打成一片，资产阶级至今一直不能正常供应的东西，他们都能供应你们。每一个部队都必须同工人组织一起设法把你们这次作战所需要的一切物资储备起来，不要等待上面的指令。从今天晚上起就应当独立地担负起这项任务。不必等待司令部的指示，让各部队自己出主意。你们有一种资产阶级从来没有过的办法，资产阶级唯一的办法是采购，而你们可以同生产这一切东西的工人直接联系。

> 载于１９１７年１０月３１日（１１月１３日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第１７４号第３５卷第３６—４０页