---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０２年
order: 268
title: １４２ 致伊·伊·拉德琴柯
---

## １４２ 致伊·伊·拉德琴柯

> （７月１６日）

### 给阿尔卡季的信

亲爱的朋友：您６月６日的长信也收到了，我想对我的上一封信[^1]作一些补充。您报道的同工人谈话的消息使我们非常高兴。我们很少收到这种能真正鼓舞群众情绪的信。请务必把这一点转告您处的工人，并向他们转达我们的请求：希望他们也亲自给我们写些东西，***不只是为了在报刊上发表***，也是为了交流思想，使彼此不失掉联系并做到相互了解。同时，我个人特别感兴趣的是，工人们对《怎么办？》一书的反应如何，因为我还没有听到工人们的反应。

总之，请您使您处的工人小组以及马尼亚同我们直接取得联系，这一点很重要，而且将大大加强他们同《火星报》的接近以及您在他们中间的地位。其次，如果马尼亚的领袖中确实有能干的人， 最好让其中一人到我们这里来一趟，请把这个意见转告他们，并请谈一下他们对这个问题的看法。

此外，再提出三点：

（１）如果万尼亚是我们的，那您怎样确定自己对他的态度？

您的意见怎样？也许，如果万尼亚和马尼亚完全是我们的（如果他们要出版我曾经谈过的那份声明—— 这是非常重要的），那他们就会吸收您参加他们的中央委员会２７３，并正式确定您专门负责全俄统一的工作？（就是说，“中央委托某某，即自己的成员和中央完全与之一致的《火星报》国内组织的成员，委托这个某某本着《火星报》的精神来筹备党的统一的工作”。）

也许，这可能采取另一个方案（当然，我不过是假定而已）：“圣彼得堡委员会中央表示自己同《火星报》国内组织完全一致，经委员会一致同意，满意地把属于这个组织而专门从事运送《火星报》 并把它散发到**俄国各地的**那个小组里的人吸收到委员会中。中央派遣某某委员帮助这个小组，拨给若干经费，同时这个小组的成员之一（阿尔卡季）参加圣彼得堡委员会中央，他仍然是《火星报》国内组织的成员，并且本着《火星报》的精神专门负责筹备全党统一的工作。”我所说的小组是指您派去取鱼２７４的那些人等等。我再说一遍，只是为了满足您要我提出“具体的计划草案”的请求，为了供您在这样或那样利用我的假设时作参考，我才提出各种可以接受的和可能实现的假设。现在工作进行得怎样，您在根据什么方针推动工作，务请来信告知。要趁热打铁，并请记住：关于坚定不移地争取“音叉”（＝圣彼得堡委员会＝万尼亚）的计划，我们双方应当尽可能在细节上协调一致。所以您同自己的青年朋友接触时应当灵巧象蛇！

如果能做到这一点，那就太好了。那时您就代表万尼亚参加组织委员会（筹备萨沙[^2]），另外再有一个我们的人代表索尼亚。请尽快告诉我，您对这个问题的看法怎样？关于这一点，您**是否**同万尼亚和**马尼亚谈过**？

（２）您一定得把国内的组织委员会建立起来，并掌握到自己手里：您代表万尼亚，克莱尔代表索尼亚，另外再加上一个我们南方的人，这就很理想。对待崩得要特别小心审慎，不要摊牌，让它去进行崩得派的工作，**不要让**它**插手**国内的事务，要记住，这是个不可靠的朋友（**其实是个敌人**）。

（３）要到处向大家解释：所谓《火星报》编辑部自己想成为俄国党的中央的说法，是谣言，是无稽之谈。中央只能在行动的场所产生，所以我们希望它能从组织委员会和工人革命者当中成长起来。 而《火星报》编辑部和中央的关系要根据分工（思想领导和**实际管理**）的原则来确定，同时，为了统一，最好召开定期的代表大会，或许，５个（假定）中央委员中有一人在这里作常任代表。这个谣言是 “斗争”社散布的，必须加以揭露。我们不打算在报上回答这些坏蛋，最好用《火星报》的沉默来惩罚他们。

或许，万尼亚所以发生怀疑（如您所说的），是因为他对这一点的认识模糊不清？您应设法使万尼亚，尤其是**马尼亚**有充分的了解。

紧紧握手！希望您努力坚持下去！

### 您的列宁

附言：如果万尼亚打算要求把他同马尼亚的关系、他的成员同马尼亚参加彼得堡中央委员会的成员的关系确定下来，那我认为这个问题最好**等到**在这里见面时再谈，并且**直接**告诉万尼亚：“二者必居其一，要么我们真正团结一致，那在一个月以内我们在共同

[^1]: 见本卷第１３９号文献。—— 编者注

[^2]: 第二次党代表大会的代号。—— 编者注