---
book: 列宁全集 第20卷（1910年11月—1911年11月）
category: ''
order: 340
title: 来自斯托雷平“工”党阵营的议论
---

# 来自斯托雷平“工”党阵营的议论

> （献给我们的“调和派”和“妥协派”）
>
> （１９１１年９月１日〔１４日〕）

Ｋ．同志的通讯１５９应当引起一切爱护我们党的人的极大关注。 再没有比这篇通讯对“呼声派的”政策（和呼声派的外交手腕）的揭露更彻底、对我们的“调和派和妥协派”的观点和希望的驳斥更有力的了。

Ｋ．同志描述的事件是绝无仅有的吗？不，这是斯托雷平工党活动家的**典型**事件，因为我们很清楚，《我们的曙光》杂志、《生活事业》杂志等刊物的**许多**著作家系统地散布**这种**取消主义思想**已经不是第一年了**。这些取消派同工人党员的接触并不经常，有关他们的无耻滥言，党很少得到这样准确的报道（我们应当为得到这种报道感谢Ｋ．同志），但是独立合法派**集团随时随地**宣传的正是这种取消主义思想。只要有《我们的曙光》杂志和《生活事业》杂志这类刊物，就不能怀疑这个事实。闭口不谈这个事实，只会对那些特别胆小、特别卑鄙的取消派辩护人有利。

请把叫喊“妥协”、叫喊仇视取消主义的托洛茨基这类人所惯用的手法同这个事实对比一下。这些手法已经被大家识透了：一方面大叫我们“既不是布尔什维克，也不是孟什维克，而是革命的社会民主党人”，虔诚地赌咒发誓说，我们反对取消主义，竭力拥护秘密的俄国社会民主工党，另一方面又**大骂那些揭露取消派波特列索夫先生及其同伙的人**，说反取消派把问题“夸大了”，**一句话也没有谈到**反对明显的取消派波特列索夫、马尔托夫、列维茨基、唐恩、 拉林等等先生们。

这种手法的实际用意是很清楚的。用**空话**来掩护**真正的**取消派，千方百计地**阻挠**反取消派的工作。在俄国社会民主工党的历史上以自己的无原则性著称的《工人事业》杂志１６０推行的全是这种政策：它赌咒发誓说，我们根本不是“经济派”，我们完全赞成政治斗争，实际上，它在**掩护**《工人思想报》１６１和“经济派”，把整个斗争指向揭露和驳斥“经济派”的人。

由此可以清楚地看出，托洛茨基以及类似他的“托洛茨基分子和妥协派”比任何取消派都更有害，因为死心塌地的取消派直截了当地说明自己的观点，工人很容易看出他们的错误，而托洛茨基之流先生们却在**欺骗**工人，**掩盖**邪恶，使邪恶不能被揭露和根除。谁支持托洛茨基小集团，谁就是支持造谣和欺骗工人的政策，支持**掩护**取消派的政策。在国内，使波特列索夫先生及其同伙有完全的行动自由，在国外，用“革命的”空谈来掩饰他们的活动—— 这就是 “托洛茨基主义”政策的实质。

由此还可以清楚地看出，回避关于国内取消派的中心这个问题，即《我们的曙光》杂志和《生活事业》杂志的活动家的问题，而同呼声派作任何“妥协”，无非是那种欺骗工人和掩盖邪恶的行为的继续。１９１０年一月全会以来，呼声派完全证明了，他们可以在任何决议上“签字”，而他们的取消主义活动的“自由”却丝毫“不受”任何决议的“约束”。在国外，签署决议，承认任何贬低秘密党的意义的行为都是资产阶级对无产阶级影响的表现，但在国内，却帮助那些不仅不参加秘密工作、而且嘲笑这种工作和破坏秘密党的波特列索夫之流、拉林之流和列维茨基之流先生。

现在，托洛茨基同李伯尔先生（极端取消派，在演讲中曾公开维护波特列索夫先生，现在为了掩盖这个事实，正在制造纠纷和争吵）这类崩得分子一起，同施瓦尔茨这类拉脱维亚人等等一起策划的正是这种同呼声派的“妥协”。但愿任何人也别上这个当，因为他们的妥协是掩护取消派的妥协。

附言：报刊上发表了呼声派同托洛茨基、崩得分子和拉脱维亚取消派“妥协”的消息的时候，本文已经付排了。我们的话完全被证实了：这是掩护国内取消派的妥协，是波特列索夫先生及其同伙的仆从们的妥协。

> 载于１９１１年９月１４日（１日）译自《列宁全集》俄文第５版 《社会民主党人报》第２３号第２０卷第３１９—３２１页