---
book: 列宁全集 第46卷（书信· 1910年11月—1914年7月）
category: １９１２年
order: 260
title: １４８ 致阿·马·高尔基
---

的做法愚蠢透顶。２４２简直令人不能容忍…… 我们焦急地等待着一切有关消息……

在控制经费方面采取了什么措施？订费是谁收的？钱在谁手里？有多少？

> 从克拉科夫往彼得堡译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２４年《红色史料》杂志第４８卷第１５２页第１期

## １４８ 致阿·马·高尔基

> （１月２５日以后）

亲爱的阿·马·：您把我的信寄给吉洪诺夫，我当然没有什么好反对的。

卢那察尔斯基的小品文《恐惧和希望之间》，经过您的一番介绍，使我产生了兴趣。如果您暂时用不着，能否寄给我看看？您需要的时候我一定准时奉还。

为莫斯科报纸筹款的消息使我们甚为高兴。这项工作将由莫斯科地区的**我们的**３位杜马代表—— 马林诺夫斯基、沙果夫和萨莫伊洛夫负责。这是已经商量妥了的。但是需要慎重，不巩固 《真理报》，就不能着手创办莫斯科的报纸。我们有一个创办《莫斯科真理报》的计划。２４３

请给吉洪诺夫写封信，让他只同巴达耶夫和***马林诺夫斯基***商谈，而且一定要同他们商谈。

特别使我高兴的是您来信中有这样一段话：“从俄国知识分子的一切计划和打算中，可以毫无疑义地看出，社会主义的思想中还夹杂着五花八门同它**根本**敌对的思潮如神秘主义、形而上学、机会主义、改良主义以及民粹主义的阴魂。所有这些思潮都***极其含糊不清***，它们没有自己的讲坛，不能十分明确地表明自己，因而 ***尤其***具有敌对性。”

我把我最喜欢的字句作了着重标记。一点不错：“根本敌对”， 并且由于含糊不清，尤其具有敌对性。再如，您还问起斯捷潘诺夫（伊·伊·）的情况。他（是一个好人，工作努力，学识丰富 ……）在瓦解和动摇的时代里（１９０８—１９１１年）表现怎样呢？他想要我们同前进派和解。这正说明，他自己也动摇了。

他给我写过几封信，说是俄国的民主革命已经毫无希望，我们不必闹革命，只要走奥地利的道路就行了。我因为他说了这种荒唐的话曾骂他是取消派[^1]。他觉得受了委屈。后来**拉林**在报刊上把他的思想和盘托出了。

现在斯捷潘诺夫向我们**示威**，他不给我们写稿，而替罗日柯夫在伊尔库茨克办的《新西伯利亚报》２４４写稿。您知道罗日柯夫发明了一个什么样的“思潮”吗？您读过他登在１９１１年《我们的曙光》杂志上的文章和我在《明星报》上的回答吗[^2]？罗日柯夫**死死抱住了**自己的极端机会主义。而斯捷潘诺夫呢？天晓得他怎么样了。他的立场正是一种“极其含糊不清”和令人难解的立场。我 **再也**不想把任何一个多少有点独立性的专栏托付给他了，他想跳， 但自己又不知道该往哪里跳。但是当个撰稿人也许还有用。他是一个“迷失方向的人”。如果请他“主持”一个专栏，那就**既**葬送了**他**，也葬送了那个专栏。

您在信中说：“我们到应当有自己的杂志的时候了，但在这方面我们还没有足够数量的同心协力的人。”

这句话的后半句我不同意。杂志本身会**促使**足够数量的人**同心协力**的，只要有了杂志，只要有了**核心**就行。

现在核心是有了，而杂志（大型的）则由于一些外在原因例如没有钱，还没有办起来。有了钱，我相信我们立刻就可以办起一个大型杂志，因为只要有钱付稿酬，就可以把**许多**撰稿人吸引到**核心**的周围，给他们指定题目，分配任务。

眼下既然没有钱，我认为我们就不应该只是幻想，而应该从现有的刊物即《启蒙》杂志办起。当然这是条小鱼，不过第一，大都是由小而来的，第二，小鱼总比大蟑螂强。

既然希望有很多“同心协力的人”，那么我们就应当，而且早就应当**开始**同心协力了。 “我们到应当有自己的杂志的时候了。”写作核心已经具备。路线的正确性已为１２年（甚至可以说２０年）的经验，特别是近６年的经验所证实。必须在这个核心的周围集结力量，使之更为明确， 不断发展和扩大。我们当初**只能**从秘密刊物做起，从《真理报》做起。不过我们并不想**停留**于这种状态。因此，既然您说了“我们到应当有自己的杂志的时候了”，那就请您负责把这句话兑现吧，**或者**立刻为一个具有一定纲领、一定编辑部、一定撰稿人员的大型刊物拟订筹款计划，**或者**根据同样的计划着手扩大**《启蒙》杂志**。

正确点说：不是**或者—— 或者**，而是**既要—— 又要**。

我等候您的回信。维也纳方面寄给您的关于**《启蒙》杂志**的信２４５，谅已收到。在１９１３年把小型的《启蒙》杂志巩固起来是大有希望的。您既然希望“我们要有自己的杂志”，那么就请您和我们共同行动吧。

关于达什纳克党人，我什么也没有听说。不过我认为这是荒诞无稽的谣言。这谣言是政府放出来的，它想吞并土耳其属亚美尼亚。２４６

波兰社会党人一定会**支持**奥地利并为它而战。奥俄战争对于革命（整个东欧的革命）说来将是一件极有利的事。但是弗兰茨 －约瑟夫和尼古拉未必会给我们提供这样的机会。

您要我常常通报一些消息，很好，只是您要有所反应。现在我就把我们最近举行的会议（我认为这次会议很成功，并将发生很大的影响）的决议[^3]寄给您（请暂时保密）。

有人说，决议是一切文献中最枯燥无味的。我是一个啃惯了决议的人。请来信说说，您觉得这些决议是不是容易读懂（特别是关于革命罢工和关于取消派的那些部分）。

关于大赦的传说究竟在俄国引起了什么恶果，我不知道。请来信。

娜·康·向您问候！

紧紧握手！

### 您的列宁

[^1]: 见《列宁全集》第２版第４５卷第２８９—２９２页。—— 编者注

[^2]: 同上，第２０卷第３９５—４０９页。—— 编者注

[^3]: 见《列宁全集》第２版第２２卷第２７６—２８８页。—— 编者注