---
book: 列宁全集 第14卷（1906年9月—1907年2月）
category: ''
order: 389
title: 彼得堡选举的意义（１９０７年２月４日〔１７日〕）
---

# 彼得堡选举的意义

> （１９０７年２月４日〔１７日〕）

彼得堡的竞选运动即将结束。离选举只有三天了，当读者看到这篇文章的时候，彼得堡的投票结果已经揭晓了。

在彼得堡选举揭晓以前，似乎不好谈论这次选举的意义。其实并非如此。彼得堡的竞选运动经历的时间这样长，这次运动提供的非常有教益的政治材料这样多，因此它的意义已经完全明确了。不论选举的结果怎样，１９０６—１９０７年彼得堡的运动毫无疑问已经成为俄国革命史上一个重大的独立阶段。

革命在彼得堡竞选运动中所取得的不可磨灭的成果，首先在于弄清楚了各个政党的相互关系和各个阶级的情绪（从而也弄清楚了各个阶级的利益和整个政治形势），其次，在重大的公开的群众性事件中，对社会民主党在俄国资产阶级革命中的**基本**策略问题的各种答案作了**实际的**检验。

彼得堡竞选运动中的主要事件是以旋风般的速度发生的。在这一阵旋风中，人们不得不立即**采取行动**，于是各个政党和派别的真正性质和实质比过去任何时候都更清楚地显露出来了。在这一阵旋风中，任何表面上的联系、任何党的传统都保持不住了，—— 组织分裂了，诺言背弃了，决议和立场改变了，每天都有极重大的新闻。不同政党和不同派别之间的冲突异乎寻常地尖锐，平时就很激烈的论战，这时转为格斗。而这种情况之产生，并不是由于俄国人不能自制，不是由于地下状态养成的怪癖，也不是由于我们没有教养，—— 只有庸人才会这样来解释问题。

不，尖锐冲突和激烈斗争的原因在于阶级差别的**深刻性**，在于社会倾向和政治倾向的**对抗性**；这些倾向在事变的影响下出乎意料地迅速地显现出来了，要求每个人立即采取“步骤”，使所有的人转入冲突，迫使他们用斗争来维护自己目前的地位、自己真正的路线。

彼得堡是各个政党的中央所在地。它是俄国政治生活的中心。 这里的报刊不是地方性的，而是全国性的。所以结果必然是：彼得堡各个政党的竞选斗争，就是俄国革命今后发生的许多议会的或非议会的斗争和事件的最重要的征兆、标志和榜样。

最初提出来的似乎是一个小的、次要的“技术性”问题，即关于一切反对派政党和革命政党为防止黑帮危险而达成协议的问题。其实，在这个“简单的”问题的掩盖下，隐藏着主要的政治问题：（１）关于政府对自由派即立宪民主党的态度；（２）关于立宪民主党的真正倾向；（３）关于立宪民主党在俄国解放运动中的领导权；（４）关于劳动派即小资产阶级的政党的倾向；（５）关于温和的人民社会党人和革命的社会革命党人的阶级共性和政治上的亲密关系；（６）关于社会民主工党的小资产阶级部分或机会主义部分；（７）关于无产阶级在解放运动中的领导权；（８）关于俄国革命的小资产阶级民主派的看得见的即公开的和看不见的即隐蔽的分子和“潜在力量”的作用。

所有这许多政治问题都是由生活本身，即选举运动的进程本身提出的和解决的。这些问题的提出违背了许多政党的意志，并且不管它们是否意识到这些问题—— 这些问题的解决是“强制性”的，甚至会破坏一切传统—— 而最终的结果对于参加运动的一大批政治家来说，也是完全出乎意料的。

小市民们一谈到所有这些意外事件，便摇着头说：布尔什维克总有办法。他们真走运！

这些话使我想起了不久以前发表的恩格斯致左尔格的那些信中的一段话。１８８４年３月７日恩格斯在致左尔格的信中写道： “两个星期以前，我的侄子从巴门来看我。他是一个自由保守党人，我对他说：‘现在我们在德国已经处于这样的地位，我们简直可以坐享其成，而迫使我们的敌人为我们工作。不管你们废除反社会党人非常法，或者把它延期，不管你们把它修改得更残酷些或者稍微温和些，—— 反正都一样。无论你们做什么，总是对我们有利。’他答道：‘是啊，一切情况都对你们非常有利。’我说： ‘当然罗，要是４０年前我们没有正确地判断情况，没有根据这个正确的判断来进行自己的活动的话，那么情况就不会对我们有利了。’侄子什么也没有回答。”[^1]

布尔什维克当然可以不去引证４０年前的情况—— 我们在这里是把不大的事情同很大的事情相比较—— 但是可以引证布尔什维克确定了社会民主党在资产阶级革命中的策略以后的几个月和几年的情况。在彼得堡竞选运动的最重要的和决定性的时期，布尔什维克实际上是**坐享其成了**，**—— 情况对我们有利**。我们的一切敌人，从残酷无情的大敌斯托雷平开始，到挥舞纸剑的“敌人”修正主义者为止，都**在为我们工作**。

在彼得堡选举运动初期，一切反对派、一切左派都是反对布尔什维克的。它们采取了一切可以采取的、一切想象得出的办法来反对我们。**而结果正合我们的心意**。

为什么呢？因为我们很早以前（从１９０５年在日内瓦出版的 《两种策略》[^2]一书起）就非常正确地估计到了政府对自由派的态度以及小资产阶级民主派对无产阶级的态度。

什么原因使立宪民主党同**除了布尔什维克以外**的一切“左派”几乎结成的联盟**破裂了**呢？是米留可夫同斯托雷平的谈判。斯托雷平一招手，立宪民主党人就背弃了人民，象狗崽子一样爬到黑帮主子那里去了。

这是偶然的吗？不，这是**必然的**，因为自由主义君主派资产阶级的基本利益要求这个阶级在每个决定性关头都不同人民在一起进行革命斗争，而同反动派妥协。

什么原因使一切小资产阶级政党（民粹主义政党和劳动派政党）和工人政党的小资产阶级部分—— 孟什维克成为**极不坚定的** 和无骨气的人呢？为什么他们动摇不定、反复无常、左右摇摆，为什么他们追随立宪民主党人并把立宪民主党人奉若神明呢？

不是由于某个西多尔或卡尔普的个人品质问题，而是由于小资产者必然步自由派的后尘，当自由派的尾巴，小资产者不相信自己，不能忍受暂时的“孤立”，不能沉着而坚定地对待资产阶级走狗的叫嚣，他们不相信群众即无产阶级和农民的独立的革命斗争，拒绝在资产阶级革命中起领导者的作用，放弃自己的口号，而去迎合和巴结米留可夫之流……

而米留可夫之流正在巴结斯托雷平！

布尔什维克独立地确定了自己的路线，并且早就在人民面前树起了**自己的**旗帜，革命的无产阶级的旗帜。

揭穿关于黑帮危险、关于通过晋谒斯托雷平之流的方法进行 “斗争”的骗人的鬼话！谁愿意真正使人民得到自由，谁愿意真正使革命取得胜利，—— 就跟着我们走吧，既反对黑帮匪徒，也反对立宪民主党商贩。

在**任何情况**下，我们都**自己**投入战斗。我们不怕使自己“孤立”，我们不参与你们的卑鄙下流的诡计和勾当。

和无产阶级一道搞革命，还是和自由派一道去同斯托雷平谈判，选民们，请你们选择吧！民粹派先生们，请你们选择吧！孟什维克同志们，请你们选择吧！

我们确定了**自己的**路线以后，便**坐享其成了**。我们等着瞧这场已经开始的格斗的结局。１月６日我们的代表会议树起了**我们的**旗帜。１月１８日以前，米留可夫在斯托雷平跟前纠缠，而孟什维克、民粹派和无党派人士则在米留可夫跟前纠缠。

所有的人都纠缠在一起了。所有的人都玩弄手腕，所有的人都互相责骂，互相攻击，所以他们**不可能**走到一起。

我们没有玩弄手腕，而是为了维护我们所明确和公开提出的无产阶级革命斗争的原则而**痛斥过所有这些人**。

一切**能够投入斗争**的人都跟我们走了。左派联盟成了事实。革命的无产阶级领导权成了事实。**革命的无产阶级**领导了**所有的**劳动派和大部分孟什维克，甚至领导了知识分子。

在彼得堡的选举中已经树起了**革命的无产阶级的**旗帜。不管这回有所有政党参加的俄国第一次重要选举的结果如何，独立的、 执行自己路线的无产阶级的旗帜已经树立起来了。这面旗帜将在杜马斗争以及引导革命走向胜利的**其他一切**形式的斗争中迎风飘扬。

通过自己的独立的、坚定的和不屈不挠的行动把被压迫被奴役的农民群众，把动摇不定的、反复无常的和意志薄弱的小资产阶级民主派群众吸引到自己方面来，使他们同背叛的自由派资产阶级断绝关系，从而箝制这个资产阶级，领导人民的群众运动去推翻万恶的专制制度，—— 这就是社会主义无产阶级在资产阶级革命中的任务。

> 载于１９０７年２月１１日《无产者报》  译自《列宁全集》俄文第５版第１３号  第１４卷第３６５—３７０页

[^1]: 见《马克思恩格斯全集》第３６卷第１２５—１２６页。—— 编者注

[^2]: 见《列宁全集》第２版第１１卷第１—１２４页。—— 编者注