---
book: 马恩全集-第32卷
category: 第二部分/1869年
order: 617
title: 45.马克思致保尔·拉法格（6月2日）
---

### ４５

## 马克思致保尔·拉法格

### 巴黎

> １８６９年６月２日于曼彻斯特

我亲爱的保尔：

您当然可以**酌情使用我的名字**。不过有几点不同意见。首先， 我目前不可能做您希望我做的工作，而恩格斯的眼睛还在发炎，在短期内肯定也不能写作。当然，如果发生非常迫切的问题，我们自己会来找《文艺复兴》的。但是，即使在编辑名单中没有我的名字，这一点也是可以做到的。纯粹名义上的共同编辑并无实际用处。不过这完全是我个人的最诚挚的不同意见，至于问题的处理，由您酌定。筹划中的报纸可能会使您和您的朋友们同政府发生司法冲突。要是您的父亲[^1]早晚知道这个报纸的编辑成员中有我，那他可能会认为是我促使您过早地从事政治活动，从而妨碍了您采取必要措施（其实我一直不断地在催促您采取这种措施[^2]） 去通过医学考试和掌握您的专业。他将把这种假想的我对您的影响直接看作是完全违反我们双方的专门协议。

小矮个[^3]的担心毫无根据。普鲁士为入侵法国而需要的准备时间，**在最有利的情况下**，至少也要一个月而不是一个星期。可是目前的情况对普鲁士来说却远不是有利的。**德国的统一**实际上不存在。只有通过德国革命消灭掉过去、现在和将来都始终是俄国人的仆从的普鲁士王朝，才能实现德国的统一。只有推翻“普鲁士”，才能使德国真正集中起来。

普鲁士没有溶化在德国之中。相反，它征服了德国的一部分。 它对待这一部分（既包括被直接吞并的地区，又包括被强行列入北德意志联邦的地区）象对待被征服的国家一样。因此，在它的这些新占领区怨声载道。在对法国采取**进攻**战（**不是防御**战）的情况下，普鲁士不得不用自己的大部分军队来管制这些对它说来是最危险的地区。因为把它同法国联系起来的一切交通线—— 铁路、电报等等，都是经过这个地区的。它从莱茵撤退的道路也经过这里。至于从汉诺威、什列斯维希—霍尔施坦、萨克森、库尔黑森、拿骚等地招募的士兵，那是靠不住的。他们与其说是力量的源泉，不如说是软弱的根源。

除这些地区（或者是被直接吞并的，或者是被强行列入北德意志联邦的）外，还有拥有九百万人口的**南德意志**（巴登、维尔腾堡、巴伐利亚、黑森—达姆斯塔德）。这里的人民群众完全是反普鲁士的。如果对法国作战，普鲁士就必须把它的另一部分军队派到这里来，以保证南德意志这部分地区的安全，因为南德意志有很长一段同法国接壤。

最后，普鲁士将不得不集中一支强大的军队来监视奥地利。不应忘记，哈布斯堡王朝对于普鲁士这个暴发户不久前使它遭受的屈辱和损失犹有切肤之痛。认为哈布斯堡王朝会不念旧恶，这**完全是一种荒唐的假设**。就算这种假设能够成立，反正她也无力援助普鲁士。奥地利皇帝对于国际事务再也不能施加任何影响了。匈牙利议会目前正在考虑作决定，而它的决定肯定是支持法国而反对普鲁士的。维也纳的帝国议会也会作出同样的决定。因此，不管维也纳内阁表面上作出怎样友好的姿态，普鲁士都不能够也不应该去依靠奥地利，它将不得不经常派遣一支强大的军队去监视无疑将在波希米亚集结的奥地利军队。

因此，您一眼就可以看出来，貌似强大的普鲁士军队将不能集中兵力来主要对付法国，相反地，它必须向各个方向分散兵力。

普鲁士除了俄国再没有别的盟友。但是，在**突如其来的紧急时刻**俄国是派不出自己的军队的。等它把兵征好并派到普鲁士，胜负早见分晓了。

认为普鲁士在这种情况下会敢于**单独**—— 而且只能这样行动 —— 进攻法国，包括进攻革命的法国，这种看法本身就是不正确的。

到目前为止，我只是纯粹从军事方面和外交方面来分析这个问题。但是毫无疑问，如果法国发生革命，普鲁士就会立刻象１８４８ 年那样行动。它将不是把自己的兵力派往国外，而是不得不集中自己的兵力**在国内进行讨伐**。

今天，普鲁士和德国其它地区人民群众的觉悟大大提高了，同时普鲁士政府和德国其它各邦政府都在停止实行君主专制制度而在虚伪的宪制的罗网中日益削弱，要是１８４８年的德国运动使普鲁士政府陷于瘫痪的话，今天会是一种什么样的局面呢？

至于说到德国工人阶级，那末在我看来它要比法国工人阶级组织得好些。它的世界观中的**国际主义**比任何别的国家都要多些， 它的**无神论**比任何别的国家要鲜明些。它普遍同情法国。

如果法国发生革命，普鲁士**将束手无策**。（不久前，一个工人

[^1]: 弗朗斯瓦·拉法格。—— 编者注

[^2]: 见本卷第２４６贝。—— 编者注

[^3]: 布朗基。—— 编者注