---
book: 马恩全集-第28卷·下
category: 第二部分/卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1852年1月—1855年12月）/1854年
order: 153
title: 55.马克思致斐迪南·拉萨尔（4月6日）
---

### ５５

## 马克思致斐迪南·拉萨尔

### 杜塞尔多夫

> １８５４年４月６日于伦敦
>
> （地址你知道）

亲爱的拉萨尔：

３月７日的来信，按时收到了。第一，对你的军事观点，第二， 对你的外交观点，我都应当提出一些意见。

关于第一点。[^1]对于我的有关埃内兹和罗多斯托的意见，你回答说—— 在这一点上同英国政府报纸完全一致——，君士坦丁堡需要加以掩护。但如果黑海的两个舰队和多瑙河军团不能掩护君士坦丁堡，那末十万名法军和英军也无济于事。把他们从罗多斯托调到塞瓦斯托波尔或敖德萨要比从马耳他或土伦调去更方便，这我当然不否认。

认为奥军侵入塞尔维亚就会处于“土耳其多瑙河军团的后方”，这种看法我觉得不完全正确。为了进入瓦拉几亚，奥军应当在贝尔格莱德附近或稍下一点渡多瑙河，或者是沿**左**岸通过**麦哈提亚**前进。在前一种情况下，他们将处在土军左翼的**延长线**上；在第二种情况下，他们将处于其**正面**。这样，土军就不得不放弃对卡拉法特和维丁的保卫，而只留下卫戍部队，这是很清楚的，但是不应由此得出结论说，土军左翼注定要覆灭，其残部必须撤至苏姆拉一线。相反，对奥军来说，正确的战术是立即经尼什向索非亚推进，而对土军来说，正确的战术**也是**从维丁向索非亚撤退。由于土军的路程较短，所以他们将**先于**奥军到达该地，从而能够在巴尔干设防固守，或向阿德里安堡退却。

如果奥军采取错误决定进军维丁，那末土军**仍然**应当进军索非亚。在这种情况下同奥美尔－帕沙的主力分开，决不意味着分散兵力。因为新的敌人要求有一条新的作战线：阿德里安堡—索非亚 —贝尔格莱德—维丁。这样，土军左翼就将成为一支**独立的**军队。

但是，尽管如此，如果军事行动还是照你设想的那样发展，那末无论怎样把军队拉到苏姆拉一线都无济于事，因为在放弃从贝尔格莱德到君士坦丁堡**主要干线**的情况下，这一防线**反正已被迂回过了**，相反，正是在这种情况下，这一防线需要急速**放弃**，以便**在阿德里安堡**集中**全部后备力量**，去抗击越过巴尔干的敌人。

关于第二点。**关于帕麦斯顿**。你对帕麦斯顿所持的意见，就是在大陆上和在大多数英国自由派中间占上风的那种意见。但是在我看来，毫无疑问，帕麦斯顿是**俄国的代理人**，顺便提一句，他的债务，在１８２７年是由利文公爵夫人代为偿还的，他１８３０年进入外交部靠的是利文公爵，而对他的警告是坎宁在临死时提出的。我得出这一结论之前，曾经根据蓝皮书、《议会辩论录》及他自己的外交代理人提供的证据，非常认真和详尽地研究了他的全部升迁史。作这件工作远不是愉快的，况且占去了我很多时间，但是这是值得的， 因为它给了我一把打开近三十年来秘密外交史大门的钥匙。（顺便说一说，我发表在《**论坛报**》上的几篇关于帕麦斯顿的文章，在伦敦以单行本形式翻印了五万份。[^2]）—— 帕麦斯顿不是天才。天才不会扮演这样的角色。但他是一个非常能干的人和成功的策略家。他的高明之处并不在于他为俄国效劳，而在于他为俄国效劳时善于扮演“真正英国大臣”的角色。他同阿伯丁不同的仅仅是，阿伯丁为俄国效劳是因为他不理解俄国，而帕麦斯顿尽管理解俄国，还是为俄国效劳。因此，前者是俄国的公开拥护者，后者是它的秘密代理人，前者是白白地效劳，后者是有报酬地效劳。即使他现在居然想 **反对**俄国，他也不能这样做，因为他在它的掌握之中，他不得不时时刻刻提心吊胆，生怕彼得堡把他当作牺牲品。就是这个人，在 １８２９年责难阿伯丁的政策不够亲俄，就是这个人，罗伯特·皮尔在下院针对他说，不清楚他是谁的代表。这个人在１８３１年牺牲了波兰，在１８３３年把安吉阿尔－斯凯莱西条约强加给土耳其政府， 在１８３６年把高加索和多瑙河口送给了俄国，促成了１８４０年和 １８４１年条约的签定以及新的反法神圣同盟的建立。这个人为俄国人的利益进行了阿富汗战争，在１８３１、１８３６和１８４０年曾经准备把克拉科夫并入奥地利，以便在１８４６年再来加以反对，等等。５６９凡是他插手的地方，他都借口保护英国商业利益而损害了它。他在那不勒斯硫磺问题上就是这样办的。５７０他破坏了只等批准的有利于英国的同法国的贸易条约。就是这个人出卖了意大利和匈牙利去任人宰割。假如他只是反对革命的民族，那是可以理解的。但是就在纯粹有关英国利益的问题上，他也总是用最**精巧的**方法把英国的利益出卖给俄国。不过，在这里人们已经开始了解他到底是个什么人。

盼速回信。

#### 你的卡·马·

[^1]: 见本卷第３２９—３３０页。—— 编者注

[^2]: 卡·马克思《帕麦斯顿勋爵》第三篇、第四篇和第五篇（后两篇编成一册）。—— 编者注