---
book: 马恩全集-第13卷
category: ''
order: 588
title: 卡·马克思。工厂工业和贸易
---

## 卡·马克思

# 工厂工业和贸易

> １８５９年９月５日于伦敦

在前一篇文章中我们研究了联合王国的人口变动情况，现在我们就来研究一下生产动态。在下列表格中，每年出口的数字是从 １８４４年算起的，而每年进口的数字则从１８５４年算起。产生这种不一致的原因，是已经计算出来的１８５４年以前的进口实际价值尚未得到正式证实。

> **１．出  口**
>
> **联合王国出口的不列颠和爱尔兰**
>
> **产品的实际申报总值**
>
> 年份     英  镑年份     英  镑 １８４４……………５８５３４７０５１８５２…………… ７８０７６８５４ １８４５……………６０１１１０８２１８５３…………… ９８９３３７８１ １８４６……………５７７８６８７６１８５４…………… ９７１８４７２６ １８４７……………５８８４２３７７１８５５…………… ９５６８８０８５ １８４８……………５２８４９４４５１８５６……………１１５８２６９４８ １８４９……………６３５９６０２５１８５７……………１２２０６６１０７ １８５０……………７１３６７８８５１８５８……………１１６６１４３３０ １８５１……………７４４４８７２２
>
> **２．进  口**
>
> **联合王国进口的商品**
>
> **的实际计算总值**
>
> 年份     英  镑年份     英  镑 １８５４……………１５２３８９０５３１８５７……………１８７８４４４４１ １８５５……………１４３５４２８５０１８５８……………１６３７９５８０３ １８５６……………１７２５４４１５４

从第一个表格中可以看出，１８４４年至１８５７年期间出口增加了一倍以上，生产自然也是一样，然而，正如我在前一篇文章中引用的数字所表明的，在同一段时期中，人口的增加还不到１８％。 这对于职闲薪厚的马尔萨斯神甫的学说是一个耐人寻味的答案。 而且第一个表格表明了一个生产规律，只要对比一下１７９７年以来关于不列颠出口的报告材料，这个规律就可以用数学的精确性加以证明。这个规律就是：虽然由于生产过剩和过度的投机活动而发生了危机，可是国内的生产力和世界市场的容量毕竟增长到了这样的程度，以致它们只是暂时离开已经达到的最高点，经过持续几年的若干波动以后，在商业周期的一个时期中繁荣的最高点所达到的生产水平就成为下一个时期的起点。例如，在１８３７年至 １８４７年这个商业周期中，生产力的发展在１８４５年达到了最高水平。１８４６年开始逆转，１８４７年发生了灾变，其影响只是在１８４８年才充分表现出来，当时出口数量甚至下降到１８４４年的水平以下。 但是，在１８４９年就不仅已经恢复了１８４５年—— 前一周期中最繁荣的一年—— 的水平，而且还超过了３００万，而在整个新的周期中，出口绝不会再降到这一年所标志的水平了。新的最高点是在 １８５７年即在危机的那一年达到的，而危机爆发的表现则是１８５８ 年出口的减少。但是，１８４７年至１８５７年期间的最高水平在１８５９ 年就成了新的商业周期的起点，生产力大概不会再下降到这个起点了。

把１、２两个表格比较一下，我们就会发现，不列颠的出口大大落后干它的进口，这种比例失调的现象像出口数量一样，在经常增长着。某些英国著作家这样来解释这种不寻常现象，说什么不幸的不列颠人对其他国家负了很多债，或者说他们贱卖贵买，结果把自己的一部分工业品当做礼物白白送给了别国。其实问题只是在于， 大不列颠用从别国进口的方式得到某些收入，而自己却不拿出任何等价物来交换，例如，用各种不同的形式榨取印度贡赋和用敛收以往各个时期借出的资本的利息的方式得到其他收入，就是这样。 因此，不列颠进出口之间不断扩大的比例失调现象只是证明，英国对世界市场发挥它的债主作用比发挥工厂主和商人作用的速度还要快。

在进口商品中有四项很引人注意：贵金属、谷物、棉花、羊毛。 过去“纽约每日论坛报”不止一次地阐述过不列颠输入和输出贵金属的情况；例如在最近一次贸易危机期间，该报根据官方的数字证明，从开始开采新金矿３２０以来，流通的英格兰银行的银行券与其说是增加了，不如说是减少了。因此，我们不再谈这个题目，而只想弄清楚一个据我们所知还没有被英国著作家们指出的事实。关于在国内流通的硬币数量，根据国家造币厂的工作状况可以做出相当可靠的结论。因此，为了阐明在开采加利福尼亚州和澳大利亚的金矿的时期大不列颠国内硬币流通的情况，我们在下面引用一个表格来说明皇家造币厂铸造的硬币数量：

> **皇家造币厂铸造的金币**、**银币和铜币的数量**
>
> （单位：英镑）
>
> 年   份金  币银  币铜  币共  计
>
> １８４４…………３５６３９４９６２６６７０７２４６４１９７８６５
>
> １８４５…………４２４４６０８６４７６５８６９４４４８９９２１０
>
> １８４６…………４３３４９１１５５９５４８６４９６４９００９５５
>
> １８４７…………５１５８４４０１２５７３０８９６０５２９３１３０
>
> １８４８…………２４５１９９９３５４４２２６８８２４９０１２９
>
> １８４９…………２１７７９５５１１９５９２１７９２２２９９３３９
>
> １８５０…………１４９１８３６１２９０９６４４８１６２１３８０
>
> １８５１…………４４００４１１８７８６８３５８４４４９１８６３
>
> １８５２…………８７４２２７０１８９５９６４３１２８９３６１７８
>
> １８５３…………１１９５２５９１７０１５４４１０１９０１２６６４３２５
>
> １８５４…………４１５２１８３１４０４８０６１５３８４３５４２０１
>
> １８５５…………９００８６６３１９５５１０４１０９１９２４５２６４
>
> １８５６…………６００２１１４４６２５２８１１４１８６４７６０６０
>
> １８５７…………４８５９８６０３７３２３０６７２０５２３９８１０
>
> １８５８…………１２３１０２３４４５８９６１３４４０１６９０３５９

我们将对比一下总数，因为银币和铜币必须看做是代替金币的普通符号，因此，在研究金属货币流通的总的变动情况时，不论在流通中的是金币，还是它的由金属符号代表的辅币，都无关紧要。

上述表格所包括的１５年可以划分为两个几乎相等的时期：在第一个时期中感觉不到开采黄金的新国家对大不列颠的影响；第二个时期的特点则是黄金从新产地迅速流入。１８４４年到１８５０年我们算作第一个时期，１８５１年到１８５８年算做第二个时期；１８５１年值得注意的事件是，在这一年新南威尔士和维多利亚的金属开采开始发生影响，同时从加利福尼亚州流入的黄金大量增加，它从 １８４８年的１１７００英镑，１８４９年的１６０万英镑，１８５０年的５００万英镑增加到１８５１年的８２５０３００英镑。把１８４４年到１８５０年这个时期和１８５１年到１８５８年这个时期铸成硬币的金属数量分别加起来，然后算出各个时期每年平均的铸造数量，我们就会看到，前 ７年中每年平均的铸造量是３６４３１４４英镑，后８年中铸造量则达到７１３７７８２英镑。可见，在开发新的黄金产地期间，大不列颠的金属流通量几乎增长了１００％。这无疑地证明了加利福尼亚州和澳大利亚对英国国内贸易发展的影响，但是，如果由此得出结论说，金属流通量的增长是直接受新黄金流入的影响，那就完全错了。把发现金矿的前后两个时期逐年加以对比就可以证明相反的情况。例如，１８５４年铸造量下降到１８４５年和１８４６年的水平以下， 而１８５８年则下降到大大低于１８４４年的水平。可见，以硬币形式投入流通的黄金的数量并不是由进口的金条来决定。但是，进口的黄金大部分通常都是在第二个时期中用于内部流通的，因为工商业活动总的说来是扩大了；而这种扩大在很大程度上可以说是由于开采黄金的新国家的影响而造成的。

> 卡·马克思写于１８５９年９月５日原文是英文载于１８５９年９月２３日“纽约每日俄文译自“纽约每日论坛报” 论坛报”第５７４７号