---
book: 列宁全集 第19卷（1909年6月—1910年10月）
category: ''
order: 155
title: 可耻的失败
---

# 可耻的失败

> （１９０９年１１月２８日〔１２月１１日〕）

读者还记得某地“党”校的一段短暂的但是颇有教益的历史吧。下面谈的就是这段历史。布尔什维克派经过一年的内部斗争之后，毅然决然地同召回主义、最后通牒主义和造神说这三个“新” 流派决裂了。布尔什维克会议在一项专门决议中宣布某地党校是这些流派的拥护者结成的**新派别的中心**[^1]。靠着这三条鲸鱼支撑的新派别组织的国外领袖们，已经在组织上从布尔什维克派分裂出去了。可是，新派别的英雄们尽管在政治上非常勇敢，立场非常坚定，却不敢在自己的机关报上或其他方面公开地出头露面，而选择了一条纯粹是**欺骗**党、**欺骗**布尔什维克派的道路：他们在国外办了一所他们叫作“党”校的学校，但是这个学校的真正思想面貌，他们却周密地加以掩盖。他们费了九牛二虎之力，为这个冒牌的党校收罗到１３个工人，然后由马克西莫夫、阿列克辛斯基、利亚多夫和卢那察尔斯基这些人开始给他们“讲课”。这一伙人不仅一直把这所“党校”就是新派别的中心这一事实对外保密，并且还竭力强调这所“党校”同任何派别都没有联系，说它是一个全党共同的事业。 马克西莫夫、阿列克辛斯基、利亚多夫这伙人当上了“无派别的”同志啦！……[^2]

然而现在终于到了最后阶段。在来到冒牌党校的工人中，将近一半人已经开始起来造那些“坏牧师”的反了。下面我们刊登了这所臭名远扬的“学校”的学员的两封来信，以及来自莫斯科的一些报道，它们彻底揭露了马克西莫夫、阿列克辛斯基、利亚多夫之流的冒险行为。这些信件和报道的内容就很能说明问题。这里一切都好：既有“真正的战斗”，又有“每天都在进行最激烈的辩论”，还有教员阿列克辛斯基向工人学员伸舌头，等等。在党校的自吹自擂的报告书中，这一切也许都成了宣传鼓动的“实践课”，成了“讲授社会世界观”的课程等等。不过可惜的是，现在已经没有人对这一出可怜而可耻的滑稽剧信以为真了！

新派别的领袖们两个月来对工人们絮絮叨叨，大讲召回主义和造神说比革命的马克思主义优越。后来他们却按捺不住了，公开把召回主义和最后通牒主义的“纲领”硬塞给工人。而那些最先进、 最有独立见解的工人当然是不买帐的。工人同志们在他们的来信中写道：我们不愿意替这个召回派和造神派的新的思想中心当幌子；学校既没有受到“下面的”监督，也没有受到“上面的”监督。这就准保使玩捉迷藏和蛊惑人心的“民主主义”的政策在工人**党员**中非遭到破产不可。马克西莫夫之流曾经对工人们说，地方组织本身会来管理某地学校的。可是现在这套把戏却被那些过去相信这一伙人的工人揭穿了。

通神的召回派先生们，最后对你们有个请求。这就是当你们在神灵保佑的察廖沃科克沙伊斯克制定—— 我们相信你们会制定出的—— 自己的纲领时，请你们不要象过去那么干，把它瞒着我们。 迟早我们都会弄到它并且会把它在党的报刊上公布出来的。不过， 你们最好还是不要再丢脸了。

> 载于１９０９年１１月２８日（１２月１１日）译自《列宁全集》俄文第５版 《产者报》第５０号的单行本第１９卷第１３１—１３３页

[^1]: 见本卷第３８—３９页。—— 编者注

[^2]: 这里顺便请托洛茨基看看下面刊登的工人来信，然后请他决定一下，现在是不是该他履行自己的诺言到某地“党校”任教（如果“党校”的一个报告书正确地传达了他这个诺言的话）的时候了。看来现在正是他一手拿着和平的棕榈枝，一手拿着“无派别的”橄榄油上“战场”的时候了。