---
book: 马恩全集-第29卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1856年1月—1859年12月）/1859年
order: 451
title: 217.马克思致恩格斯（7月14日）
---

来，这个“倒霉鬼”给柏林的大臣们写了一封长信说，他认为同可恨的大臣曼托伊费尔斗争到底是他的政治义务；但现在他已经履行了这一义务，他要求脱离国籍，因为普鲁士配不上他的身分。达到目的以后，他就同其他一伙人来到伦敦。现在他将象威胁霍亨索伦王朝内阁那样在英国“入籍”。这是普鲁士自从耶拿会战以来遭到的最沉重的打击。

**关于拉萨尔**。对于他的大作（同时他顺便谈到“匿名作品”[^1]， 说他是“以党的名义”写的），我（今天）给他去信作了答复，该信约为此信的三分之一。[^2]关于他的小册子，我只指出：“决不是我们的观点。在这里谈它是多余的，因为我们将在刊物上公开发表意见”。

祝好。

#### 你的卡·马·

### ２１７

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８５９年７月１４日［于伦敦］

亲爱的弗雷德里克：

你对我长久的沉默，一定会感到惊奇，但是说来原因很简单。 头一个星期３７２，为了多少整顿一下《人民报》，我发疯似地四处奔跑，而这一个星期是忙于私事。

事情就是这样。当我回到这里的时候，《人民报》的情况如下： 金克尔已经被我们最近的一些辛辣文章击溃了。（我从那时起继续搞《报刊述评》。这一号上的这一部分将由我一人来编，除非发生什么新的事件使比斯康普有机会塞进一些笑话。）３７３但同时《人民报》 完全处于瓦解状态，能否继续出版已经成为问题。当我不在的时候，借了六英镑多的债，因为“代理人”、印刷所老板[^3]、上帝和魔鬼都知道，我一回来，这种胡闹就将终止。比斯康普情绪非常低沉。 《科伦日报》把他解雇了（由于竞争者的告密）；他不愿意领施佩克的情，于是在“公园”里过了几夜。最后，“一些真正的民主主义者， **也是**社会主义者，然而是温和的社会主义者和一切私人政治的敌人”（布林德？）来到印刷所老板那里，他们想掌握《人民报》并给以必要的津贴。这就是我来到伦敦时的一般情况。我首先给了比斯康普三英镑，同时劝他在埃德蒙顿担任学校教师的职务；因为他不住校，不必监督学生，只教四小时课，所以他**将来还是能够象以往一样给报纸撰稿**。否则，困苦和动荡的生活很快就会使他解除武装。他８月１日到那里去。这样，他离伦敦实际上并不比我远。另一方面，他**本人**将**不**在这里，我感到高兴，因为，我想，我无论如何必须更多地亲自插手小报的工作。我只替报纸（还债）付了一英镑五先令，并迫使加尔特、施佩克和几个大老粗凑了三英镑十五先令，偿还了欠霍林格尔的一部分债款。此外，我偿还了李卜克内西先生十六先令，这笔钱是我不在时他付给霍林格尔的。这样一来， 还在着手“日常的”工作以前就已花了五英镑一先令。剩下的这笔钱，又付给卡斯滕斯[^4]十五先令，付发行部的房租五先令，付邮资四先令，付霍林格尔先生两个半先令作为第九号的订金。你看，没有开始工作，就已把钱用光了。但是完全有希望：只要我们再维持几个星期，《海尔曼》就会垮台，并给我们完全让出地盘。此外，报纸有了新的发行部，就不会赔钱了。我坚信，虽然今后一个时期我们还不得不使报纸处于这样低的水平，但是到一定的时候我们将给它指出一个重大的方向。如果《海尔曼》垮台，我们就能把希尔什菲尔德的印刷所拿过来。（价格比较便宜，允许较多的赊欠，而且工作效率高。）但是现在来自曼彻斯特的某些津贴是绝对必需的。

**拿破仑和约３７４**完全出乎我的预料。昨天在伦敦的一帮法国革命者全都欣喜若狂，路易·勃朗疯狂地四处奔跑，而意大利人则咬牙切齿。甚至马志尼，虽然他在战争结束前的六星期**曾预言过**战争的结局，后来也幻想，波拿巴至少将把奥地利人赶出意大利。我看了一个在巴黎和巴杜亚公爵夫人姘居的爱尔兰人写的信（**私人** 信）。这个家伙写道，条约的秘密条款是：两个土耳其省给奥地利； 普鲁士的莱茵省同比利时联合成为一个“天主教”国家，或者更正确些说，建立这个“新的帝国”，是为以后自己吞掉这块肥肉制造借口。

受到拉萨尔等人支持的普鲁士的自作聪明的卑鄙行径，使德国（和普鲁士）陷入困境，除了激烈的革命以外，**没有**其他拯救的办法。

请注意我寄给你的《自由新闻》上的第一篇文章３７５。

祝好。

#### 你的卡·马·

[^1]: 斐·拉萨尔《意大利战争和普鲁士的任务》。—— 编者注

[^2]: 见本卷第５９０—５９１页。—— 编者注

[^3]: 霍林格尔。—— 编者注

[^4]: 列斯纳。—— 编者注