---
book: 列宁全集 第14卷（1906年9月—1907年2月）
category: ''
order: 76
title: 马尔托夫和切列万宁在资产阶级报刊上的言论谈谈某些社会民主党人怎样利用资产阶级立宪民主党报纸，如《同志报》，并且通过《同志报》和《新路报》，散布关于革命社会民主党的谣言。——驳斥。——评价。——结论（１９０６年１０月）尔·马尔托夫通过资产阶级报刊散布谎言
---

# 马尔托夫和切列万宁在资产阶级报刊上的言论６５

> 谈谈某些社会民主党人怎样利用资产阶级
>
> 立宪民主党报纸，如《同志报》，并且通过《同志报》和
>
> 《新路报》，散布关于革命社会民主党的
>
> 谣言。—— 驳斥。—— 评价。—— 结论
>
> （１９０６年１０月）

# 尔·马尔托夫通过资产阶级报刊散布谎言

在１０月１２日资产阶级立宪民主党报纸《同志报》（第８５ 号）上，毫无保留地**转载了**另一家立宪民主党报纸《新路报》６６的一段话：“我们〈《新路报》〉不能不承认，他们〈布尔什维克〉由于坚持同极左派结成固定联盟（关于这一点，我们是从马尔托夫先生的信中获悉的），所以他们比马尔托夫先生更彻底。”

总之，《新路报》直接援引了尔·马尔托夫的话来证实它关于布尔什维克的虚假的报道。

必须还事实以本来面目。

在“布尔什维克的”《无产者报》第１号《论抵制》一文中说道（第３版）：“我们将召开党的第五次代表大会；我们将在这次代表大会上决定：**一旦举行选举**，就必须同劳动派达成几个星期的选举协议（不召开党的第五次代表大会，就不能同心协力地进行选举运动，而“同其他政党结成”任何“联盟”也是为第四次代表大会的决议所绝对禁止的）。那时我们就能彻底击溃立宪民主党人。”[^1]

这就是在我们目前所知道的社会民主党的书刊中关于布尔什维克对待选举协议的态度的**全部**言论。显然，《新路报》被尔·马尔托夫引入迷途。布尔什维克不仅**从来**没有坚持，而且甚至没有提到过“同极左派结成固定联盟”。这是一。其次：对于**无论**结成 **什么样的**“联盟”，布尔什维克都要求在新的代表大会上**重新审议** 上届代表大会作出的决定。那些**害怕**召开社会民主工党新的代表大会的人对此默不作声是枉费心机的。某些资产阶级报纸对此默不作声，给自己的读者提供虚假的报道或者使人产生一种错觉，似乎社会民主党**没有**正式禁止**任何**联盟，这也是枉费心机的。

再次，在资产阶级报纸上舞文弄墨的尔·马尔托夫存心，或者是出于疏忽，或者是由于无知，通过立宪民主党的《同志报》给读者灌输这样一种看法，似乎布尔什维克认为也可以**在初级**选举阶段，也就是说，在向群众进行鼓动时达成协议，而他尔·马尔托夫本人认为只有“在我们多级选举制的高级阶段达成局部协议”才是适宜的。

尔·马尔托夫**拿不出任何材料**来证明这一点。尔·马尔托夫是在通过资产阶级报刊散布**谎言**，因为布尔什维克建议只是在高级阶段达成协议，而且**只是**同劳动派，只是在几个星期内，**只是在第五次代表大会认可以后**。

为了散布这种**谎言**，尔·马尔托夫竟“**采用删节的办法**”来转述《无产者报》的观点。大家知道，立宪民主党的报纸倾向于同情孟什维克并且经常同情地转载孟什维克任意诽谤布尔什维克的一切言论，在这种情况下，谎言可以轻而易举地传播到群众中去。尽管《无产者报》的所有这些观点完全包含在上面完整地引过的五行文字中，然而，尔·马尔托夫仍然认为必须加以**删节**，而且还要**用自己的话来转述**一番。因此读者可以看出，尔·马尔托夫的经过删节的转述，无异于**完全歪曲**。

在《无产者报》的五行文字中，这个问题是顺便涉及的。那里既没有专门提到初级选举阶段，也没有专门提到高级选举阶段。 可能有人会因此反驳我，说我也拿不出任何材料来肯定这五行文字不是谈的第一级选举时达成协议呀？但是，只有喜欢在文字上吹毛求疵和歪曲别人言论的明确含义的人才会这样来反驳。

毫无疑问，用五行文字说明一个问题，是会有许多漏洞的，但是文章的总的精神和它的全部内容是否允许从引伸的意义上（对待协议的态度），而不是从有限的意义上来解释没有讲到的东西呢？

就是从上段引文的“文字”来看（如果不经过尔·马尔托夫那样“删节”的话）也绝对不能从引伸的意义来解释，因为任何一个稍微熟悉选举情况的人都懂得，在**第一**级选举时达成的协议， **不能**仅仅是“几个星期”的，而是要**几个月**的。为了说明这一点， 只须指出以下的事实：在彼得堡，**现在就**有一些政党愿意在选举

[^1]: 见《列宁全集》第２版第１３卷第３４０页。—— 编者注