---
book: 马恩全集-第13卷
category: ''
order: 268
title: 卡·马克思。英国议会改革的新法案
---

## 卡·马克思

# 英国议会改革的新法案９７

> **１８５９年３月１日于伦敦**

迪斯累里先生在２月２８日下午的会议上向下院透露了政府的议会改革法案的秘密。这个法案可以简略地叫做洛克·金先生法案，因为这个法案规定把各郡的选民选举资格限制由５０英镑降低到１０英镑。９８这种降低在某种程度上被抵销了，因为居住在有权选派代表参加议会的各城市中的有４０先令收入的自由农９９在各郡中都被剥夺了投票权；而且这个法案也被斑驳杂陈的一大堆难以理解的选举特权装饰着；这些特权一方面总的说来是微不足道的，另一方面它们也只会加强现存的阶级垄断。关于让大多数人民参加选举、对一切选区权利平等、保证秘密投票这些重要问题， 甚至没有提到。我对这个法案的评语是确切的，这可以从对法案基本原则的下列简要叙述中得到证明；这些基本原则就是：应该为各郡和各城市的租赁者制定一种统一的选举法；换句话说，１８３２年的议会改革法案中规定各郡的租地者的财产资格限制为５０英镑的契安多斯的条文应该取消１００。不动产租赁者的选举法适用于各种不动产，不管这种不动产是否包括建筑物。根据纽马奇先生估计，在各郡实行１０英镑的财产资格限制，将使各郡选民人数增加 １０３０００人，而迪斯累里先生认为，各郡选民将增加２０万。另一方面，４０先令的自由农名义上照旧都有选举权，但是，居住在城市中的、由于自己占有自由土地在此以前一直在各郡享有投票权的４０ 先令的自由农，现在却失去了这种权利，因为他们必须在他们所居住的城市投票。这样一来，大约有１０万选票将从各郡转移到城市， 同时，大约有４万名（甚至可能更多）不是经常居住在各郡的选民的权利完全被剥夺了。这就是新法案的实质。它用一只手夺去了另一只手给予各郡选举权的东西，它所特别关心的是，要彻底消除 １８３２年议会改革以来城市通过购买４０先令的自由农的土地而对各郡选举所起的影响。迪斯累里先生在议会提出法案时所做的长篇演说中，想竭力证明，最近１５年来，４０先令的自由土地已由各城市广泛地建立了工厂，以致：

> “各郡不住在郡里的选民人数，目前已超过了根据关于租赁者选举权的条文进行投票的选民人数”，结果在选举那天，“一些大城市就会乘铁路之便把城市里的选民大批运往各郡，仅仅某一个城市俱乐部的成员人数就会在数量上压到经常居住在郡里的选民”。

为了维护各郡的利益，布莱特先生对这位绅士的演说作了有力的回答：

> “您的目的是还要进一步限制各郡的选举权。看来，你最害怕不过的就是那些积极的选区，特别是各郡的那些积极的选区。非常值得注意的是，长期以来，在英国大部分地区，各郡选民人数都没有增加，而且有很多郡甚至还减少了。纽马奇先生指出，有１１个郡，在１８３７—１８５２年这１５年中，选民人数减少了２０００人以上，但是仅英格兰和威尔士各郡有投票权的总人数在这 １５年中却增加了３６０００人，其中１７０００人以上都是郎卡郡、柴郡和约克郡西区增加的。在英国的其他地区，购买自由土地是如此困难，农场的规模扩充得这样大，结果总的说来，各郡的选民人数，几乎不是没有变化，就是必定减少了。”

现在我们放下各个郡来谈谈小城市吧，这里我们会看到一些新的难以理解的选举特权，这些特权部分地是从１８５２年和１８５４ 年约翰·罗素勋爵提出的两个未获通过的法案１０１中抄来的，部分地也应该归功于费尽心机想出矛盾百出的倒霉的印度法案的埃伦伯勒勋爵的天才１０２。在这些特权中，首先有所谓教育优惠条件，正如迪斯累里先生讽刺地指出的，这些教育优惠条件虽然不以某一学科为转移，但是这意味着各有关阶级的教育“要求耗费相当多的金钱”，因此可以归入合乎财产资格限制的总的一类。根据这种优惠条件，受过高等教育的人、英国教会以及其他一切宗教团体的教士、律师、私法律师和公证人、辩护士和法院代诉人、医生、领有执照的教师，总之，从事各种自由职业的人，或者法国人在基佐先生时代通常称之为“贤者”的人，都享有选举权。因为这些“贤者”有很大一部分已作为有１０英镑收入的契约农１０３而享有选举权了，所以这条规定虽然可能助长教权派的影响，但未必能使选民人数增加多少。其他重新实行的选举优惠条件给予了：（１）每周交房租８先令或每年交房租２０英镑的房屋住户和租户，不论其房屋有没有家具；（２）持有国家证券或无期公债、东印度公司的股票或银行股票等动产每年可以得到２０英镑收入的人，或者由于在陆军、海军或民政机关长期服务现在已经不再供职而每年可以领到２０英镑抚恤金或津贴的人；（３）在储蓄所有６０英镑存款的存户。

一眼就可以看出，所有这些新的选举优惠条件，虽然使资产阶级中又有几部分人参加了选举，但是，其目的显然是蓄意不让工人阶级参加选举，使工人阶级仍旧处于目前这样的政治上的“贱民” （迪斯累里先生不慎地这样称呼那些没有选举权的人）的地位。所有反对政府的人，从约翰·布莱特先生到约翰·罗素勋爵，都强调指出，新改革法案的这一点是最使人反对的，可以说这是在下院发言的反对派的一个新的特点。迪斯累里先生本人宣称：

> “１８３１年提出选举改革法案的时候，大家都承认，法案的目的是要使英国资产阶级能够在立法机关有一个合法的反对派。”
>
> 约翰·罗素勋爵说：“爵士，您知道呜，从我反对把１８３２年的法律看做是极限的时候起，我持这一观点是根据一个我认为唯一足以破坏广泛而复杂的协议的事实，即有大量完全应该有选举权的人被排斥在选举之外，而且这些人都属于我们国家的劳动阶级。”
>
> 罗巴克先生说：“１８３２年的法案是要把政权交给资产阶级。在这种场合， 如果没有劳动阶级参加，就不可能有任何的选举改革法案。工人的表现使我永远不能忘记这一点；英国资产阶级也不应该忘记这一点。为了我国的劳动阶级，现在我要向资产阶级呼吁。”
>
> 布莱特先生说：“如果我能够设想，英国的劳动阶级会甘心让别人剥夺他们的选举权，像迪斯累里的法案所做的那样，那我一定会极端鄙视他们，更正确些说，我不仅会鄙视他们而且会对他们失去任何信心。”

把劳动阶级排斥在选民之外，同时又剥夺居住在城市的自由农的选举权，这是向目前的议会改革法案及其起草人发起进攻的战斗号召。同时，由于沃尔波尔先生和汉利先生退出内阁而显露出来的，因为契安多斯的条文被取消而引起的政府阵营内部的分歧， 绝不会有助于加强他们的防御手段。

至于法案的其他条款，它们的意义是比较小的。没有一个有权选派议员的城市，是被剥夺了这种权利的，而且还新设了１５个席位，其中约克郡西区将得到４个，南郎卡郡将得到２个，密多塞克斯将得到２个；同时，有７个议会中的新席位将分别给予７个不久以前发展起来的小城市，即哈特耳普耳、伯肯海德、合并了的西布罗姆威奇和温斯柏利、贝恩利、海利布里奇、克劳伊登和格累夫森德。为了给这些新添的议员腾出席位来，有１５个人口不超过６０００ 人的小城市选派的议员人数，要从２名减为１名。这就是应该实现对一切选区“权利平等”的比例。

在拥有２００名选民以上的每一个或几个教区都应当设立选民点；新设置的选民点的费用由各郡负担。为了同秘密投票的拥护者取得妥协，不愿在进行选举的地方投票的选民，可以用发给选民的选票进行选举；而且选民要用挂号信把选票寄回给选举委员，在挂号信上签名时须有两个证人在场，其中一个必须是房东；信应该由特别委托的人在投票那一天开启。最后，这个法案对各郡选民的登记制度作了某些改进。除了“泰晤士报”和政府的机关报１０４以外，伦敦没有一家报纸对这一法案的成功寄予任何希望１０５。

> 卡·马克思写于１８５９年３月１日原文是英文载于１８５９年３月１７日“纽约每日俄文译自“纽约每日论坛报” 论坛报”第５５８６号