---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1889年
order: 143
title: 71.致弗里德里希·阿道夫·左尔格（1月12日）
---

午才醒过来。伦敦的生活就是这样。

致衷心的问候。

#### 忠实于您的弗·恩格斯

### ７１

## 致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８８９年１月１２日于伦敦

亲爱的左尔格：

衷心祝贺你和你的夫人新年好！

１２月２９日的信收到了。知道你和你的夫人都渐渐感到工作繁重，我很担忧。但是，我希望这只是暂时现象，只要习惯了，一切都会好起来的。我自己感觉良好，但是在１２月恶劣的大雾天气，我的眼睛又有些转坏。由于加强活动和呼吸新鲜空气，也差不多好了。

目前欧洲社会主义运动的特点是闹纠纷。在法国，可能派已经卖身投靠政府了，靠秘密基金维持着自己的没有销路的报纸。在 ２７日的选举中，１２４他们准备投资产者雅克的票，而我们和布朗基派提出布累为候选人。拉法格认为，布累总共只会得到一万六千到二万票，他们认为这是失败。可是在外省，事情进行得比较顺利。可能派宣布在特鲁瓦召开**自己的**代表大会１０６，但是在当地组织者邀请**所有的**社会主义者参加时，他们又不开了。因此，只有我们的人到了，我们的人在那里证明，如果说可能派在巴黎占统治地位，那末外省是属于我们的。这样，今年在巴黎要召开两个代表大会（国际性的），我们的和可能派的。德国人也许哪一个也不参加。

这里，在伦敦，只有军官而没有士兵的军队的鼓声还照旧在继续。这就象１８４９年的罗伯特·勃鲁姆纵队：一个上校，十一个军官，一个号兵和一个士兵。在公众面前，他们表面上彼此一致，可是在暗地里却愈来愈严重地闹纠纷。往往还发生公开的争吵。因此， 被社会民主联盟赶出来的秦平创办了一个报纸[^1]（创刊号我这星期寄给你），现在正在向海德门进攻，特别是向他的同盟者阿道夫 ·斯密斯·赫丁利进攻。赫丁利是生在法国的英国人，他倾向可能派，又是海德门和可能派联盟的主要中间人。这个家伙在巴黎公社以后的时期中，是这里对我们进行谩骂和诬蔑的法国人支部中的坏蛋之一，后来他也参加了荣克和黑尔斯一伙人的伪总委员会１２５， 他现在还在诬蔑我们，这一点我是有证据的。这个无赖曾在这里召开的国际工联代表大会当翻译，有一个星期日，在安塞尔和万贝韦伦的保护下，竟厚颜无耻地到我这里来了。施留特尔到你那里，会告诉你我是怎样把他赶走的。

现在工人阶级才刚刚有些动起来，一旦它真正在这里行动起来，就会给这些先生中的每一个人指明位置和地位：一部分在运动之内，一部分在运动之外。这是幼稚病的阶段。

在《社会民主党人报》编辑部里也是充满了纠纷。施留特尔会把这些情况告诉你的。可是，他也属于其中的一派，照样会闭口不谈对他不利的事情。当我看到，在报纸编辑部这儿把事情弄到完全颠倒的地步，我就愈加钦佩我们那些能够纠正和消除这一切的工人。

威士涅威茨基大娘很生气，因为我没有到郎布兰奇去看她，而在你那里治病，以便病好了去旅行。看来，她由于我的失礼和对妇女不够殷勤而感到委屈。可是，我不能按照争取妇女权利的太太对我们的要求向她们献殷勤：她们如果要争得男人的权利，就要允许别人以对待男人那样对待她们。不过，她一定会平静下来的。

我们在彭普斯那儿迎接新年，由于大雾而不得不喝了一整夜的酒。杜西直到早晨五点才坐头班火车离开，现在她到康瓦尔去住几个星期。

俾斯麦被格夫肯和莫里埃狠狠地揍了两记耳光。１２６帝国法院之所以没有接受他对刑法所作的大学学生会会员式的解释[^2]，其中一个原因是年轻的威廉[^3]最近在莱比锡对这些先生们表示特别鄙视。

外交阴谋达到了最高潮。俄国人得到了二千万英镑。１２７四月间，普鲁士人将得到新式的八毫米步枪（十一毫米的、经过改制的毛瑟枪根本不适用于作战）。奥地利人狂妄地夸口说他们“准备好了”，“极充分地准备好了”。这证明他们又想打起来；在法国，布朗热则可能占上风。俾斯麦和索耳斯贝里在东非的演习，１２８目的只是要使英国在同德国协同作战上愈陷愈深，在格莱斯顿执政时也不能退出。因此，莫里埃的事件是威廉完全违反俾斯麦的意旨排演出来的，但是这件事对他会有影响。总之，形势日益紧张，到春天可能会导致战争。

#### 你的弗·恩·

第三卷[^4]的第一篇已完成，第二、三篇正在搞。共有七篇。

[^1]: 《工人选民》。—— 编者注

[^2]: 见本卷第３４４页。—— 译者注威廉二世。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 《资本论》。—— 编者注