---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1892年
order: 418
title: 180.致奥古斯特·倍倍尔（7月23日）
---

一筹的话，也完全可以同德国军队相媲美。德国人的长处在于他们有大量的后备军官；法国人的长处则在于官兵关系好；而在我们这里，士兵却受到令人发指的虐待。

您说对了，下星期我将去赖德。３５３路易莎下星期日动身去维也纳。我大概下星期三[^1]动身。因此，您下星期二以后给我来信请寄： 赖德市布莱丁路枞园。

愿劳拉身体健康。她连一点音讯都没有。相隔两地，我不能亲吻她，请代我吻她。

祝好，我的永世流浪的犹太人先生２２８。

#### 忠实于您的弗·恩格斯

### １８１

## 致奥古斯特·倍倍尔

### 柏林

> １８９２年７月２３日于伦敦

亲爱的奥古斯特：

你以你素有的洞察力猜得很对，这封信将由魔女转给你。好吧，首先感谢你寄来了帝国皇家列车时刻表，并向你保证，今后我将竭力使我的“新路线”同这个皇家版本相吻合。我已经识破了其中某些神秘的记号和莫明其妙的东西，而且想在近两星期内把这一切彻底弄清楚，这样，就不致在什么地方耽搁了。

我的计划是这样的：下星期三[^2]去赖德看彭普斯，我的所有信件将转到那里去。我在那里将逗留到８月１０—１５日，具体日子将看情况而定。因为我还要等巴门的来信[^3]，然后才能确定我哪一天动身。巴门我不去了，因为那里我有很多侄子和侄女，要全去看望， 两个星期都不够。但我准备到恩格耳斯基尔亨去住几天，因为我的几个兄弟先后去那里避暑。１８日或１９日再从那里去苏黎世，看望我很早就答应要去探望的我的表妹博伊斯特夫人及其一家。何时到达，我会及时通知你的，２４日或２５日我将到达圣加伦，如果你能来接我，那更好。然后，我们去尼喀河畔的斯图加特，偕同格奥尔格大叔去慕尼黑，在那里，也许要经过阿尔卑斯山去维也纳等地。 关于其余事项，她会向你面谈（她不是指这里在文法上作为主语的博伊斯特夫人，而是指不受任何文法规则约束的魔女）。

据杜西说，选举在这里的东头[^4]激起了狂热的情绪。工人们终于看到，他们能够得到他们想要得到的东西。自由党人的魔力已经失灵，《工人时报》也在到处宣传：目前唯一需要的是建立一个独立工党３３９。只有事实才能使顽固的约翰牛敬佩，然而事实确实在起作用。

福尔马尔的言论再一次证明，此人已经失去了同党的一切联系。３５４显然，不是今年就是明年，势必要同他决裂；看来他企图把国家社会主义的梦想强加于党。但他是个老奸巨猾的阴谋家，而我同这一类人进行斗争是有一定经验的，—— 马克思和我对这伙人在策略上往往有些失算的地方，后来不得不为此付出相应的代价，—— 所以我可以在这里向你提供一些意见。

首先，这些人极力使我们在**字面上**显得是错误的，而这一点恰恰是我们应该避免的。否则他们就要抓住这种次要方面，以掩盖主要问题，而他们对主要问题上的弱点是感觉到了的。因此，无论是公开发表意见还是私下交谈，措词都必须慎重。你瞧，这个家伙多么巧妙地利用了你讲到李卜克内西的话３５５，在他、李卜克内西和你之间制造纠纷（而他对你们的关系本来是十分清楚的！），使你左右为难。

第二，由于对他们来说最重要的是掩盖主要问题，因此，要极力避免给他们提供这样的机会；对他们提出的一切次要问题，答复时要力求简短明确，以便立即了结这些问题；而我们**自己**也应当尽量不提任何离题的问题和次要问题，不管这些问题多么吸引人。否则，辩论的范围就会越来越大，而原来争论的问题就会越来越从视野中消失。那时，就不可能取得决定性的胜利，这对阴谋家来说，已经是一个相当大的胜利，而对我们至少是一个精神上的失败。

第三，从上面第一、二两点可以看出，对这种人，在他们自己还没有彻底暴露以前，采用**纯防御的策略**是最好的策略；在他们彻底暴露以后，发射速决的、毁灭性的炮火，展开决定性的白刃战。正是在这里，比其他任何地方都更需要把炮弹和后备力量储备到最后需要的时候。

我们在同巴枯宁分子、蒲鲁东分子、德国教授以及诸如此类的家伙们的斗争中，只要背离了这些准则，到头来我们都要为之付出代价，因此，我再次提醒你注意这些准则。

就这样吧，衷心问候你和尤莉娅夫人[^5]。

#### 你的将军

按照济格尔的意愿，附上他最近的一封来信。

[^1]: ７月２７日。—— 编者注

[^3]: 见本卷第３９７页。—— 编者注

[^4]: 伦敦东部，是无产阶级和贫民的居住区。—— 编者注

[^5]: 尤莉娅·倍倍尔。—— 编者注