---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1892年
order: 337
title: 139.致劳拉·拉法格（4月19日）
---

是一篇谈东论西、什么都谈而什么也没有谈透的冗长论文，但贯穿全文的一条红线是对英国资产阶级的辛辣的嘲笑；我很想知道不列颠的庸人们对此将会说些什么。我要把这篇导言译成德文在《新时代》上发表２８８，但愿它会使你开心。

就这样吧，截邮的时间快要到了，请你代我和路易莎向弗丽达[^1]和西蒙问好，他们不是也打算来伦敦吗？就此搁笔，不尽欲言。

#### 你的弗·恩·

### １４０

## 致劳拉·拉法格

### 勒－佩勒

> １８９２年４月１９日［于伦敦］

我终于松了一口气！桑南夏恩发现爱德华翻译的《社会主义的发展》一书用间隔极大的字体排印后，还是显得太薄，不值两先令六便士（这一点我一开始就对他说过），于是，他就坚持要我写一篇长的导言。既然我**答应了**写这样一篇导言，我又有一肚子话要对不列颠庸人讲，所以我就动手写了，而且终于脱稿了。老实说，这篇导言之长竟达全书的一半，同时还必须写得很谨慎，因为不列颠庸人是不能忍受外国人讥笑他们的，但是我又不能不这样做。

顺便问一下，有关腊韦和他的译文

２８９情况你听到什么没有？那本书应该出版了吧。

现在谈谈你的上一封来信。我觉得应当分别来看这两件事： （１）我们同老布朗基派的关系；（２）我们同布朗热主义的布朗基派的关系。

首先，我仍然认为，我们和瓦扬的意见分歧开始于去年４ 月[^2]，我们的人采取的行动也不是完全无可非议的。那时，我们和瓦扬合作得很好，而阿列曼派３３则是第三党，他们希望我们完全承认他们。后来，我们的人不同布朗基派商量就搞了一个列队前往区政府和波旁王宫[^3]并派代表团同议员会见的计划。布朗基派当然反对这样做，因为他们不愿意和自己的**叛徒**见面。但我们的人偏要坚持，据我看，这就**促使**布朗基派同阿列曼派结成了同盟，我觉得， 我们的人在这个场合做得并不完全对，到头来也没有给他们带来任何好处，因为整个计划都落空了。

从那时起发生了什么事情，我了解得很少，但是布朗基派和我们之间既然有了互不信任的这个起因，没有疑问，布朗基派的那些乌七八糟的人在阿列曼派的帮助下就不难扩大这个缺口，并巩固布朗基派和阿列曼派之间的同盟，使我们在巴黎再次处于很难改变的少数地位。如果我们在外省取得胜利的话，这还不是一个重大的不幸，保尔和盖得为了取得这一胜利做了出色的工作，我想，五一节我们可能取得巨大的成绩，就让布朗基派和阿列曼派自作自受去吧。

现在来谈谈同前布朗热派在议院结成同盟的问题。我以前说过[^4]，深受蒙蔽的群众，正如在布朗热问题上那样，在骗局揭穿之后就更能听得进理智的声音，并向我们靠拢。对布朗热主义的**这份** 遗产，我们是有权接收的。但我觉得，把这个运动的首领同时接收下来，并且不是作为个人，而是象他们对自己的评价那样，保持他们以前在布朗热集团中的头衔，就完全是另一回事了。对于上了这个圈套的人们，不管他们是在什么样的借口下这样做的，我都不能不表示极大的蔑视。使法国人在国外的声誉受到损害的，莫过于他们对新的社会救星的盲目向往—— 而这又是什么救星啊！如果只是资产者这样也就罢了，但问题是工人阶级的大批群众也拜倒在这个饶舌家面前！任何一个头脑健全的人怎能信任那些把自己的命运同这个享乐主义者联系在一起的人呢，因为这个享乐主义者一下子就同极端共和派、教权派、保皇派等人勾结在一起，而且用桑南夏恩他自己对巴克斯说的话来说，看来他就是斯·桑南夏恩那样的“天生撒谎者”！显然，这些人不是没有气节，便是没有头脑， 或者两者都没有，自然也就不值得同他们打交道了。我们从他们那里能得到什么好处呢？

（１）我们连一分钟都不能信赖他们。

（２）如果我们在议院同他们联合起来，那末他们由于**在人数上占优势**，就可以不考虑我们的意见而通过最荒诞的决议，这些决议势将束缚我们的手脚，或者迫使我们重新同他们分离，这会使我们处于比以前更坏的地位。假如一定要我服从多数，我倒宁可要瓦扬领导的多数，而不要格朗热之流领导的多数。

（３）既然所有这些人都是用欺骗手段钻进议会的，并且在下届选举时几乎肯定会被赶走，那末，我们何必要同他们搞在一起呢？

如果阿尔吉里阿德斯猖狂反对德国人，那末对罗什弗尔和他的那份显然在接受俄国的钱（至少有几个编辑是这样）和采用俄国的文章的报纸[^5]又该怎么对待呢？

同老布朗基派的决裂也许是不可避免的，而且是可以容忍的， 但是我看不出我们同前布朗热主义的激进派在议院结成同盟有丝毫真正的好处。我们难道不是仅仅为了在议会造成一个由二十五人组成的党团的表面现象，把未来很重要的机会都丢掉了吗？

但是，事已如此，无法补救了。但愿我们的朋友对自己新同盟者不致过于信任。同时我觉得，我们在法国的党现在已相当强大，它经受得住一两个错误所造成的后果而不致受到严重损失。

至于我们的新同盟者丝毫未使我们在巴黎的队伍真正壮大这一点，从保尔和盖得两人５月１日将一起去法国北部这一事实就可以得到证明；看来，这样做就等于我们把五一节的巴黎完全让给布朗基派和可能派３０。正如我曾说过的，如果我们能在外省击败他们，这没有什么了不起。但是，假如我们的新同盟者在巴黎没有力量，那末鬼知道他们在哪里才**有力量**呢？

你关于工厂中宗教干预的文章，写得看来是太尖锐了，实际上奥地利出版法不会让它通过。你最近写的论夜工一文[^6]已经刊登。路易莎请你不要因为在维也纳弄错了一两个地方而生她的气。

我们曾经等候倍倍尔来这里过复活节，但是他病了（肠胃炎），医生不让他来。他打算５月中来。一年以来这已经是第三次

[^1]: 西蒙夫人。—— 编者注

[^2]: 见本卷第９０、９４—９７、９８页。—— 编者注

[^3]: 法国众议院所在地。—— 编者注

[^4]: 见本卷第３０３页。—— 编者注

[^5]: 《不妥协派报》。—— 编者注

[^6]: 劳·拉法格《法国妇女的夜工》。—— 编者注