---
book: 马恩全集-第30卷·下
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1862年
order: 220
title: 94 马克思致路德维希·库格曼（12月28日）
---

### ９４

## 马克思致路德维希·库格曼５６９

### 汉诺威

> １８６２年１２月２８日于伦敦哈佛斯托克小山
>
> 梅特兰公园路格拉弗顿坊９号

尊敬的先生：

不久以前，弗莱里格拉特转来了他收到的您的一封信。我本应早些回信，但由于家里一连串不幸事情，我在一段时间无法执笔。

我很高兴地从您的信中得知，您和您的朋友对于我的政治经济学批判都抱有十分强烈的兴趣。第二部分终于已经脱稿，只剩下誊清和付排前的最后润色了。５７０这部分大约有三十印张。它是第一册的续篇，将以**《资本论》**为标题单独出版，而《政治经济学批判》这个名称只作为副标题。其实，它只包括本来应构成第一篇第三章的内容，即《资本一般》。这样，这里没有包括资本的竞争和信用。这一卷的内容就是英国人称为“政治经济学原理”的东西。这是精髓 （同第一部分合起来），至于余下的问题（除了国家的各种不同形式对社会的各种不同的经济结构的关系以外），别人就容易在已经打好的基础上去探讨了。

拖延很久是由于以下的原因。第一，１８６０年福格特的丑事占去了我很多时间，因为我必须对那些本身毫无价值的琐事进行大量调查，打官司等等。１８６１年由于美国内战，我失去了我的主要收入来源——**《纽约论坛报》**。我给这家报纸撰稿，直到现在还没有恢复。因此，为了不致使全家真的流落街头，我过去和现在都不得不从事大量的零星工作。我甚至下决心做一个“务实的人”，并打算明年年初到一个铁路营业所去做事。但是由于我的字写得不好，没有谋得这个差事，我不知道这该说是幸运还是不幸。总之，您可以看到，我时间很少而且也不大能安静下来从事理论工作。很可能就是由于同样这些原因，我的著作付排前的最后准备工作，将拖延得比我预期的还要久。

至于说到出版，我无论如何不把第二卷交给敦克尔先生了。第一分册手稿，他是１８５８年１２月收到的，可是到１８５９年７月或８ 月才出版。我倒是希望布罗克豪斯能印这本书，但这个希望并不太大。整个这伙德国文化流氓赏赐给我的沉默的阴谋—— 因为他们自己也明白，光靠谩骂是得不到什么结果的—— 对于我的书的销路将产生不利的影响，更不用提我的著作的思想的传播了。等手稿修饰好并誊清后（１８６３年１月就着手），我马上就亲自把它带到德国去，因为当面和出版者交涉，事情好办一些。

我**完全有根据希望**，等我的著作的德文版一问世，法文版也会在巴黎准备好。我自己是绝对没有工夫去搞法译本的，况且我打算或者用德文写续篇，即结束资本、竞争和信用的阐述，或者为**英国** 读者把头两本著作压缩成一本书。我认为，这本书在国外获得承认以前，不能指望它在德国产生什么影响。第一分册的阐述方法当然很不通俗。部分原因在于对象的抽象性质，给我规定的有限的篇幅，以及著作的目的本身。第二部分就比较容易懂了，因为这一部分论述的是比较具体的关系。使一门科学革命化的**科学**尝试，从来就不可能真正通俗易懂。可是只要科学的基础一奠定，通俗化也就容易了。要是风暴更甚的时期一旦到来，就可以再找到相应的色彩和笔墨来通俗地阐述**这些**题目。然而，我无论如何曾经期待德国的专家学者们即使纯粹出于礼貌，也不会完全一致地无视我这本书。 此外，我是有极不愉快的体验的：德国党内的朋友虽然长期研究这门科学，在私人通信中又过甚其词地赞扬我的第一分册[^1]，但就是不愿意稍微费点力气在他们可以利用的杂志上发表一篇书评，或者哪怕是内容简介。如果这就是党的策略，那末坦白地说，这个秘密我是理解不透的。

您若有便写信告诉我一些祖国的现状，那我一定很高兴。看来，我们正迎向一次革命，我从１８５０年起对此从来没有怀疑过。５７１ 第一幕将是绝对不令人愉快地重演１８４７—１８４９年间的那些蠢事。

但是世界历史的进程就是这样，它是怎么样，就得怎么样。

致新年的良好祝愿。

#### 您的卡·马克思

[^1]: 卡·马克思《政治经济学批判》。—— 编者注