---
book: 马恩全集-第35卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1881年1月—1883年3月）/1882年
order: 383
title: 102 恩格斯致爱德华·伯恩施坦（10月20日）
---

### １０２

## 恩格斯致爱德华·伯恩施坦

### 苏黎世

> １８８２年１０月２０日于伦敦

亲爱的伯恩施坦先生：

我早就想写信告诉您法国的情况，但是一直到现在才动笔。这也好，我这样倒可以一举两得了。

（１）**圣亚田**。尽管有比利时人的好意劝告，不可避免的事还是发生了，互不相容的因素已经分开了。７８这是一件好事。起初，在工人党创立的时候，必须容许所有接受纲领的人参加到党里来；如果接受纲领的时候暗地里还有保留，这在以后是一定会表现出来的。在这里我们从来没有为马隆和布鲁斯所迷惑。他们两人都是在巴枯宁的阴谋学校里培养出来的；马隆甚至是建立巴枯宁的秘密“同盟”３０的共谋者（他是十七个创始人之一）。但是，毕竟还应当给他们一个机会来表明，他们是否连同巴枯宁的理论一起放弃了巴枯宁的实践。事情的进程表明，他们接受了纲领（同时歪曲了它，马隆给它加进了许多坏的东西），不过暗中却想推翻纲领。 在兰斯和巴黎开始的事情３２２，在圣亚田完成了。党纲的无产阶级的阶级性已经被抛弃了。１８８０年的共产主义的导言３２３，已被１８６６年国际章程的导言所代替，而１８６６年的国际章程之所以不得不那么一般地表述，正是因为法国的蒲鲁东主义者非常落后，而又不能把他们摈除在外。纲领的正确要求都被取消了，因为每个地方组织有权为了任何一种特殊目的随意制定自己的单独的纲领。这个所谓的圣亚田党，不仅不是工人党，而且根本不是一个党，因为它实际上没有任何纲领：它至多只是一个马隆—布鲁斯党。这两个人能够对旧纲领提出的最严重的责难，就是这个纲领推出去的人比吸收进来的人还多。这一点现在已得到补救：蒲鲁东主义者和激进派３２４再也没有理由留在党外了，而如果事情照马隆这一帮人所希望的那样发展，那末福尔马尔所抱怨的“革命稀粥”３２５就会成为法国无产阶级的正式说法。

在所有的罗曼语国家中（可能还有其他地方），对待代表大会的代表资格证向来是很宽的。这些代表资格证很多都是见不得阳光的。当这种事情还没有做得太过分的时候，当问题还只涉及次要事情的时候，其危害性还不那么大。但是巴枯宁主义者把这种做法变成了（最初是在汝拉）常规，他们一贯地伪造代表资格证， 企图用这种办法来夺取领导。现在在圣亚田就是这样。在筹备代表大会的时候，完全使用了巴枯宁的一整套旧策略，对这个策略说来，撒谎、诽谤、阴谋诡计，一切手段都是好的。布鲁斯只是在这方面才是能手。但是这些人忘记了，这在小的支部里和在汝拉这样小的地区是能够得到胜利的，而在一个大国的真正的工人党内就必然要使那些干这种事情和要这种手腕的人遭到毁灭。圣亚田的表面的胜利是不能长久保持下去的，而马隆和布鲁斯很快就会彻底完蛋。

看来大国的**任何**工人政党，只有在内部斗争中才能发展起来， 这是符合一般辩证发展规律的。德国党是在爱森纳赫派和拉萨尔派２５０的斗争中变成了现在的样子的，在这个斗争中连吵架本身也起了重要的作用。只有被拉萨尔特意豢养起来充当其工具的一帮恶棍没落以后，团结才有可能，其实就在那时我们的人去谋取团结也是过于匆忙了。

３１０在法国，有些人虽然抛弃了巴枯宁的理论， 却继续运用巴枯宁的斗争手段，同时还想为了自己的特殊目的而牺牲运动的阶级性质，这些人也必须先行没落，然后团结才有可能。在这种情况下宣传团结就是十足的愚蠢。道德的说教对于反对目前情况下不可避免的幼稚病是没有帮助的。

此外，甚至罗昂派也很需要经常的尖锐的批评。他们常常醉心于革命的词句和毫无根据地渴望行动。

（２）《**公民报》—《战斗报**》。还在夏天，当《战斗报》处境困难，钱都耗费在广告和类似用途上，资本家扭头不顾，而利沙加勒又同马隆—布鲁斯决裂的时候，利沙加勒就向盖得建议把两家报纸合并起来，他们两人都是主编，每人都有权从**另一家**报纸编辑部撤销三个人。利沙加勒想用这样的手段排除他所怀恨的拉法格。《公民报》的编辑们一致拒绝了这一点。《战斗报》的处境每况愈下。于是利沙加勒**背着《公民报》的编辑们**同该报的所有者（一个荷兰金融家[^1]）达成了关于两家报纸实行合并的协议，指望用这种“政变”的办法迫使编辑们听命于他。但是结果适得其反：《公民报》的编辑们一天也未停止过出版报纸，而且向法院控告所有者破坏合同。这样一来他们就使利沙加勒的全部阴谋遭到了破产，利沙加勒大丢其丑，连他自己也承认这点，于是使出自己最后的手段，挑动“懦夫拉法格”（他在《战斗报》上这样称呼拉法格）进行决斗，应当相信拉法格是无论如何也不会去干这种事的。利沙加勒被这种波拿巴式的举动把自己永远毁了，这是毫无疑问的。在党为了反对圣亚田派而比任何时候都更需要有自己的报纸的时候，把该报的生存当赌注， 以挽救自己个人的快要完蛋了的报纸，不惜任何代价（如果他的手

[^1]: 布龙默施坦。—— 编者注