---
book: 列宁全集 第25卷（1914年3月—1914年7月）
category: ''
order: 22
title: “八月”联盟的瓦解
---

# “八月”联盟的瓦解

> （１９１４年３月１５日〔２８日〕）

凡是关心俄国工人运动和马克思主义运动的人都知道，在 １９１２年８月，成立了一个由取消派、托洛茨基、拉脱维亚人、崩得分子、高加索人组成的联盟（同盟）１。

不是由工人出钱办的，恰恰是在彼得堡选举时为了瓦解大多数有组织的工人的意志而办的《光线报》２，为这个联盟大作广告， 热闹非凡。宣扬参加这个联盟的“人数众多”，宣扬它是“各种流派的马克思主义者”的同盟，宣扬它的“统一”和非派别性；同时又痛骂“分裂派”，即１９１２年一月代表会议３的拥护者。

这样，“统一”问题就以新的形式，即作为一个实际问题，摆到了肯动脑筋的工人面前。事实本应该让人看清楚了谁是对的：是赞扬“八月联盟派”的“统一”纲领和策略的那些人，还是指出这是一块用新伪装掩护业已破产的取消派的假招牌的那些人？

时间正好过去了**一年半**。在１９１２—１９１３年的高涨时期，这也算是一段很长的时间了。１９１４年２月出版了一种新杂志，这一次是由八月联盟纲领的“**真正**”拥护者托洛茨基创办的非常“统一的”、非常而且货真价实的“非派别性的”杂志，杂志的名称叫《斗争》４。

无论是《斗争》杂志第１期的内容，或者是取消派在《斗争》杂志出版以前对它的评论，都一下子使细心的人看出八月联盟的**瓦解**和为掩饰这个瓦解、欺骗工人所作的拼命挣扎。不过，这种骗局不久也会被揭穿的。

在《斗争》杂志出版以前，《北方工人报》５编辑部发表了一篇用心险恶的短评，它说：“关于这个杂志，近来在马克思主义者中间谈论得很多，可是我们现在还不清楚它的真面目。”

读者只要想一想：从１９１２年８月起，托洛茨基就是八月统一联盟的首领之一，但是整个１９１３年已经表明，他脱离了《光线报》和“光线派”。在１９１４年，这位托洛茨基创办了**自己的**杂志， 同时仍旧在《北方工人报》和《我们的曙光》杂志６挂个虚名。 “**在人们中间谈论得很多”**的是：取消派隐瞒了托洛茨基**反对**光线派、反对费·唐·先生、尔·马·先生以及诸如此类的“陌生人” 的秘密“信”。

可是讲真话的、非派别性的、统一的《北方工人报》编辑部却说：“我们现在还不清楚它的真面目”！

他们还不清楚八月联盟已经瓦解了！！

不，费·唐·先生、尔·马·先生以及其他光线派分子，这一点你们非常“清楚”，你们不过是要骗骗工人而已。

正象我们在１９１２年８月就已经说过的那样，八月联盟原是掩护取消派的空架子。**它四分五裂了**。**甚至**它在俄国国内的朋友也未能抱成一团。名噪一时的联合派连他们彼此间的联合也保不住， 结果形成了**两个**“八月联盟”派：光线派（《我们的曙光》杂志和《北方工人报》）和托洛茨基派（《斗争》杂志）。两派各执一片被它们撕破了的“共同的联合的”八月联盟旗帜，却还在声嘶力竭地高喊“统一”！ 《斗争》杂志的倾向如何？托洛茨基给《北方工人报》第１１号写的一篇冗长的小品文谈到了这一点，但是取消派报纸的编辑部一针见血地回答他说，“面目仍然不清楚”。

事实上取消派是有**自己的**面目的，不过这是自由派的面目，而不是马克思主义者的面目。凡是读过费·唐·、尔·谢·、尔·马 ·、叶若夫、波特列索夫之流的著作的人，都认识这种面目。

至于托洛茨基，他是从来没有任何“面目”的，他只是朝三暮四地动摇于自由派和马克思主义者之间，时而从这里时而从那里胡乱摘引些个别的字眼和响亮的词句。

对于任何一个有争论的问题，《斗争》杂志没有说过**一句**实质性的话。

这是令人难以置信的，然而这是事实。

关于“地下组织”的问题，**只字未提**。

托洛茨基同意不同意阿克雪里罗得、查苏利奇、费·唐·、尔 ·谢·（《光线报》第１０１号）等人的思想呢？——** 一声不响**。

关于为公开的党而斗争的口号呢？——** 一言不发**。

关于叶若夫之流和其他光线派分子谈论罢工的自由派言论呢？关于废除民族问题纲领呢？——** 一声不响**。

关于尔·谢多夫及其他光线派分子**反对两条**“鲸鱼”７的言论呢？——** 一声不响**。托洛茨基硬说他是赞成把局部要求和最终目的结合起来的，但是他对**取消派**实现这种“结合”的方法究竟抱什么态度，却一字不提！

托洛茨基以特别响亮、空洞和含糊的词句作掩护，愚弄不觉悟的工人，对地下组织的问题避而不谈，还硬说我国没有自由派的工人政策，等等，这实际上是在保护取消派。

托洛茨基对以齐赫泽为首的七人团８专门讲了一大套道理， 告诉他们应当怎样**更巧妙地**否定地下组织和党。这一套滑稽可笑的道理清楚地说明，七人团**在继续瓦解**。布里扬诺夫已经退出了七人团。他们在怎样回答普列汉诺夫这件事情上无法取得一致的意见。他们现在还动摇于唐恩和托洛茨基之间；而齐赫泽看来正在尽力施展他的外交才能以弥合新的裂痕。

这些与党貌合神离的人，不能在**自己的**“八月联盟”纲领的基础上团结起来，还要高喊“统一”以此欺骗工人！真是白费心机！

统一就是承认“老的一套”并且同否定“老的一套”的人作斗争。统一就是俄国多数工人团结在大家早已知道的谴责取消主义的决议的周围。统一就是杜马代表必须象六个工人代表９那样同多数工人的意志结合起来。

而取消派和托洛茨基，“七人团”和托洛茨基，破坏了自己的八月联盟，抛弃了党的所有决议，脱离了地下组织和有组织的工人， 所以是最恶劣的分裂派。幸亏工人们已经明白了这一点，而且所有觉悟工人**实际上**正在**反对**破坏统一的取消派，建立自己的统一。

> 载于１９１４年３月１５日《真理之路报》  译自《列宁全集》俄文第５版第３７号  第２５卷第１—４页