---
book: 列宁全集 第16卷（1907年6月—1908年3月）
category: ''
order: 102
title: 斯图加特国际社会党代表大会
---

# 斯图加特国际社会党代表大会

> （１９０７年９月和１０月之间）

今年８月在斯图加特召开的国际社会党代表大会，其特点是出席的人非常多，代表性很广泛。世界五大洲都派了代表，代表总数为８８６人。代表大会不但大规模展示了无产阶级斗争的国际团结，而且在确定各国社会党的策略方面起了突出的作用。大会就许多至今一直由各国社会党自行解决的问题作出了共同的决议。社会主义运动已经团结成一支国际力量，这一点特别明显地表现为需要各国在原则上一致解决的问题数量在增多。

现在把斯图加特各项决议的全文刊登于后。６３我们先来简略地谈一谈每一项决议，以便指出代表大会上有争议的主要各点和辩论的性质。

殖民地问题在国际代表大会上讨论已经不是第一次了。在此之前，历次国际代表大会的决议一直是把资产阶级的殖民政策作为掠夺和暴力的政策而坚决加以谴责的。这一次，在代表大会的委员会中，以荷兰人万科尔为首的机会主义分子在人数上占了上风。 决议草案中塞进了这样的话：大会并不在原则上都谴责任何殖民政策，殖民政策在社会主义制度下可以起传播文明的作用。委员会中的少数（德国的累德堡、波兰和俄国的社会民主党人以及其他许多人）坚决反对这种看法。问题提到了代表大会上，两派力量不相上下，于是展开了空前激烈的辩论。

机会主义者一致拥护万科尔。伯恩施坦和大卫代表德国代表团多数人发言，肯定“社会主义殖民政策”，并且猛烈地攻击激进派，说他们否定也没有用，说他们不懂得改良的意义，说他们没有一个切实的殖民纲领，等等。不过他们受到考茨基的反对，考茨基不得不敦促代表大会表示**反对**德国代表团的多数人。他正确地指出：根本不存在否定争取改良的斗争的问题，因为在决议的其他没有引起任何争论的部分中对这一点说得非常明确。问题在于我们是否应当向资产阶级现行的掠夺和暴力的制度让步。目前的殖民政策，应当在代表大会上加以讨论，而这一政策是以直接奴役未开化的民族为基础的：资产阶级实际上是在殖民地实行奴隶制度，使当地人遭受闻所未闻的侮辱和压迫，用提倡酗酒、传播梅毒来向当地人“传播文明”。在这种情况下，社会党人居然会含糊其词地说什么可以在原则上肯定殖民政策！这就是公开转向资产阶级的观点。 这就是在使无产阶级服从资产阶级思想、服从目前特别嚣张的资产阶级帝国主义方面跨出的坚决的一步。

委员会的提案在代表大会上以１２８票对１０８票（１０票弃权 （瑞士））遭到否决。应当指出，在斯图加特代表大会上进行表决时， 各国第一次拥有不同的表决票数：由２０票（各大国，包括俄国在内）到２票（卢森堡）。没有推行殖民政策或深受殖民政策之苦的小国的总数，超过了那些使无产阶级也沾染上一些侵略狂的国家。

这次就殖民地问题进行的表决，具有很重要的意义。第一，经不起资产阶级诱惑的社会党内的机会主义在这里特别明显地暴露了自己的真面目。第二，这里暴露出欧洲工人运动的一个缺点，这个缺点会给无产阶级事业带来不少危害，因此值得高度重视。马克思曾不止一次地谈到西斯蒙第的一句意义重大的名言：古代的无产者靠社会过活；现代社会靠无产者过活。[^1]

非有产者（然而是不劳动者）阶级是不能推翻剥削者的。只有养活全社会的无产者阶级才能够进行社会革命。而推行广泛的殖民政策的结果，使欧洲无产者**在一定程度上**陷入这样的境地：全社会**不是**靠他们的劳动、而是靠几乎沦为奴隶的殖民地人民的劳动来养活的。例如，英国资产阶级从印度和其他殖民地的亿万人民身上榨取来的收入，比从英国工人身上榨取来的收入更多。在这种情况下，在某些国家里便形成了使一国的无产阶级沾染上殖民沙文主义的物质经济基础。当然，这可能只是暂时的现象，但是，必须明确地意识到它的害处，了解它产生的原因，以便团结各国无产阶级去同这种机会主义进行斗争。这一斗争必然会取得胜利，因为在所有资本主义国家中，“特权”国家愈来愈少了。

关于妇女选举权问题，在代表大会上几乎没有引起争论。只有英国极端机会主义的“费边社”中的一位英国妇女，主张社会党人可以只争取有限制的妇女选举权（即不是普遍选举权，而是有资格限制的选举权）。这位女费边派分子是完全孤立的。她的观点的实质很简单，就是英国资产阶级的太太们只希望自己得到选举权，而不希望把选举权扩大到无产阶级妇女身上。

在国际社会党代表大会召开的同时，在斯图加特的同一座房子里召开了国际社会党妇女第一次代表会议。这次代表会议和代表大会的委员会在讨论决议案时，德奥两国社会民主党人之间发生了很有意思的争论。奥地利社会民主党人在争取普遍选举权的时候，把男女平等的要求往后放：他们从实际主义出发，强调的不是普遍选举权的要求，而是男子选举权的要求。蔡特金和德国其他社会民主党人在发言中都向奥地利人正确地指出，他们做得不对， 他们不大力提出男女均应享有选举权的要求，就是削弱群众运动的力量。斯图加特决议最后一句话（“必须**同时**提出男子和妇女都享有普遍选举权的要求”），无疑是针对奥地利工人运动史上这个过分“实际主义”的插曲的。

关于社会党同工会的关系的决议对我们俄国人有特别重大的意义。俄国社会民主工党斯德哥尔摩代表大会主张**非党的**工会，从而采取了工会中立的立场。我国非党的民主主义者、伯恩施坦派和社会革命党人都一贯坚持这个立场。与此相反，伦敦代表大会提出了另一个原则：使工会同党接近，直到承认工会（在一定条件下）是党的工会。在斯图加特，俄国小组社会民主党人分组（各国社会党人在国际代表大会上均组成独立的小组）在讨论这一问题时发生了分裂（在其他问题上没有分裂）。普列汉诺夫原则上主张工会中立，而布尔什维克沃伊诺夫捍卫伦敦代表大会和比利时决议（决议同德·布鲁凯尔的报告一起随代表大会文件印发；这个报告很快将用俄文发表）的反对工会中立的观点。克拉拉·蔡特金在她的 《平等》杂志上正确指出，普列汉诺夫主张工会中立的论据，同法国人的论据一样，是不能成立的。而斯图加特代表大会的决议，正如考茨基所正确指出的和每一个仔细读过这个决议的人所确信的那样，否定了对“工会中立”的原则承认。决议只字未提工会的中立性或非党性。相反，倒是极其肯定地承认了工会同社会党保持密切联系和巩固这种联系的必要性。

俄国社会民主工党伦敦代表大会关于工会的决议现在有了斯图加特决议这个坚实的原则基础。斯图加特决议规定所有国家的工会都必须同社会党保持牢固的和密切的联系；伦敦决议指出，对于俄国来说，这种联系的形式在对此有利的条件下应当是使工会具有党性，党员应当为此而努力。

我们要指出，工会中立原则的害处在斯图加特暴露出来了：德国代表团中占半数的工会代表最固执地坚持机会主义观点。所以， 例如在埃森，德国人是反对万科尔的（在埃森召开的只是党的代表大会，而不是工会的代表大会），而在斯图加特却拥护起万科尔来了。鼓吹工会中立对社会民主党内的机会主义有利，**事实上**已经给德国带来了恶果。这个事实今后所有国家都不能不考虑，俄国尤其要重视，因为在俄国，为无产阶级出主意、建议无产阶级保持工会运动“中立”的资产阶级民主派实在太多了。

关于侨居问题的决议我们只谈几句。在这个问题上，委员会中也有人企图维护狭隘的行会观点和通过禁止落后国家工人（来自中国等国的苦力）入境的决议。这也是某些“文明”国家的无产者中的贵族作风的表现，他们从自己的特权地位中得到了某些好处，所以便常常忘记了国际阶级团结的要求。代表大会上没有人出来为这种行会的和小市民的狭隘观点辩护。决议完全符合革命的社会民主党的要求。

现在我们来谈谈代表大会的最后一项恐怕也是最重要的一项决议：关于反军国主义问题的决议。轰动了法国和欧洲的声名狼藉的爱尔威在这个问题上维护半无政府主义的观点，他天真地提议以罢工和起义来“回答”任何战争。他不懂得，战争是资本主义的必然产物，无产阶级不能拒绝参加革命战争，因为这样的战争在资本主义社会中是可能发生的，而且也曾经发生过，这是一方面。另一方面，他也不懂得，能不能“回答”战争，取决于战争所引起的危机的性质。根据这些条件才能选择斗争手段，同时这一斗争的目的不应当是（这是爱尔威思想的第三个误解或考虑欠周的地方）单纯以和平来代替战争，而应当是以社会主义来代替资本主义。问题的实质不在于仅仅防止战争的爆发，而在于利用战争所产生的危机加速推翻资产阶级。但是，在爱尔威思想中尽管充斥半无政府主义谬论，却也包含了一个实际上正确的内容：促进社会主义运动的发展，这是指不要仅仅局限于议会斗争手段，要使群众进一步意识到在战争必然引起危机的时候必须采取革命的行动方式，最后，要使群众比较深切地意识到工人的国际团结，意识到资产阶级爱国主义的虚伪性。

由德国人提出的、在一切根本问题上同盖得决议案相一致的倍倍尔的决议案，其缺点恰恰在于它根本没有指出无产阶级的积极任务。这就使人们有可能戴着机会主义眼镜来看倍倍尔的正统的论点。福尔马尔立刻把这种可能性变成了现实。

所以，罗莎·卢森堡和俄国社会民主党代表对倍倍尔的决议案提出了修正。这些修正是：（１）说明军国主义是阶级压迫的主要工具；（２）指出在青年中进行鼓动工作的任务；（３）强调社会民主党的任务不仅是防止战争的爆发或尽快结束已经爆发的战争，而且还要利用战争造成的危机来加速资产阶级的崩溃。

所有这些修正，分委员会（由反军国主义问题委员会选举产生的）都已经吸收到倍倍尔的决议案中去了。此外，饶勒斯提出了一个很好的方案：不指出斗争手段（罢工、起义），而指出无产阶级反战斗争的历史范例，从欧洲的游行示威直到俄国的革命。经过这一番修改，决议固然太长，然而思想确实是丰富了，而且确切地指出了无产阶级的任务。这项决议既严密地作了正统的即唯一科学的马克思主义分析，又向各国工人政党介绍了一些最坚决最革命的斗争措施。这项决议，用福尔马尔的方式读不下去，用天真的爱尔威思想的小框框也装不进去。

总的说来，斯图加特代表大会在一系列最重大的问题上将国际社会民主党的机会主义派和革命派作了鲜明的对比，并且本着革命的马克思主义的精神解决了这些问题。经过这次大会辩论而得到了阐明的大会的各项决议，应当成为每一个宣传员和鼓动员的必备手册。斯图加特代表大会所做的工作必将有力地促进各国无产者策略的统一和革命斗争的统一。

> 载于１９０７年１０月２０日《无产者报译自《列宁全集》俄文第５版 》第１７号第１６卷第６７—７４页

[^1]: 见《马克思恩格斯全集》第１６卷第４０６页。—— 编者注