---
book: 列宁全集 第43卷（1922年3月—1923年1月）
category: ''
order: 269
title: 给新解放的沿海地区的贺电
---

# 给新解放的沿海地区的贺电 １７３

（１９２２年１０月２６日）

> 赤塔 致远东共和国部长会议主席

值此胜利的十月革命五周年之际，红军在肃清俄罗斯联邦和同它结盟的各共和国境内的外国占领军方面又迈出了有决定意义的一步。远东共和国人民革命军攻克符拉迪沃斯托克[^1]，使备受日本帝国主义沉重压迫的俄国公民同俄罗斯的劳动群众结合起来了。在向俄国全体劳动者和英勇的红军祝贺这一新的胜利的时候， 请远东共和国政府向新解放地区和符拉迪沃斯托克市的全体工人和农民转致俄罗斯联邦人民委员会的祝贺。

俄罗斯社会主义联邦苏维埃

共和国人民委员会主席

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）

１９２２年１０月２６日于莫斯科

> 载于１９２２年１０月２７日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第２４３号第４５卷第２３６页

## 答《观察家报》和《曼彻斯特卫报》 记者Ｍ．法尔布曼问１７４

> （１９２２年１０月２７日） **１．问**：反俄报刊把莫斯科接待赫里欧和法俄谈判说成苏维埃俄国对外政策上的重大转变。
>
> 这个说法对不对？据说，俄国把英国的近东政策看成一种挑战，并且准备同法国缔结针对英国的协定，这是真的吗？
>
> **答**：把莫斯科接待赫里欧和法俄谈判１７５说成整个苏俄政策的某种转变，哪怕是微乎其微的转变，特别是说成向反对英国转变， 我认为这是绝对不正确的。毫无疑问，我们高度评价在莫斯科接待赫里欧一事以及为同法国接近即同法国谈判而采取的步骤，同法国谈判现在有可能了，可能性较大，甚至认为是势在必行。同法国的任何接近，都是非常合乎我们愿望的，特别是因为俄国的贸易利益迫切需要同这个最强大的大陆国家接近。但是我们相信，这种接近丝毫也不意味着我们的对英政策必须有所改变。我们认为，同这两个强国建立十分友好的关系是完全可能的，也是我们的目的。我们认为，正是发展贸易关系必然大大地有助于达到这一目的。我们认为，正确认识到的英法两国的利益在这方面同样会起促进作用。 我们认为，英法两国的相互利益，就其与俄国有关联的来说，决不包含英法之间必然敌对的因素。相反地，我们甚至认为，这两个强国同俄国的和平友好关系，包含着英法两国长久保持和平友好、两国在目前条件下可能产生的一切分歧最迅速最正确地得到圆满解决的保证之一（我几乎想说是最有力的保证）。 **２．问**：英国所支持的希土战争的实际结束，是不是缔结英俄协定的最好时机？
>
> **答**：英国所支持的希土战争１７６的结束，当然是在某一方面增加缔结英俄协定的可能性的时机。在这次战争结束以前，我们就争取缔结这个协定，现在将更加努力地争取。不错，这次战争的结束所带来的一些问题会引起我们同英国的分歧。但是，第一，代替希土战争的和平，在我们看来，是整个国际政治的胜利，因此我们期望希土和平将使国际政治的整个形势好转。第二，我们决不认为我们同英国的分歧是不可克服的。相反地，我们希望，最近的将来随着近东问题进展到不同的阶段我们将会看到，我们期望希土战争的结束也将是那些把这场已告结束的战争推到国际政治舞台最前面的各种冲突和纠纷的结束，这能在多大程度上得到实现。我们正在竭力使英俄之间的摩擦和纠纷随着这场战争的结束而结束；我们希望英国政府的利益在这里也能够战胜反俄报刊的任何暗中挑拨和常常是虚情假意的言论。 **３．问**：您是否认为俄国参与东方问题只是一个威望问题，或者您完全是从俄国的实际利益出发的？俄国政府是否同意法国提出的只许俄国参加解决海峡问题的那部分会议的建议？
>
> **答**：我认为俄国参与解决近东问题１７７决不是一个威望问题。我希望，我们五年来的整个国际政策已经充分证明，我们对威望问题是毫不介意的，我们决不会仅仅为了威望而提出什么要求或破坏大国间和平的实际可能性。我相信，对所谓威望问题，无论哪一个大国的民众都不会这么不介意，甚至报以最愉快的嘲笑。我们认为现代外交正在愈来愈快地对威望问题采取这种态度。

对我们来说，我们的近东政策是俄国和许多同俄国结成联邦的国家的最现实的切身利益问题。如果所有这些国家参加近东会议的要求不能实现，那就会产生许多敌对、冲突和不满的因素，就会在东欧和所有其他国家之间的纯贸易事务上造成困难，使和平共居不是毫无基础，就是异常困难。

因此俄国政府对巴黎提出的只许俄国参加解决海峡问题的那一部分会议的建议感到不满。我们认为这种限制必然会造成许多非常实际的、直接的不便，包括经济上的不便，法国和英国本身大概在不很久的将来会感到这种不便。 **４．问**：俄国解决海峡问题的计划是什么？

**答**：我们关于海峡问题的计划（目前当然还只是大致的）主要有下列几点：

第一，满足土耳其的民族愿望。我们认为，不只是民族独立的利益要求这样做。五年来我们在一个举世罕见的多民族国家里解决民族问题的经验使我们完全相信，在这类场合，对待民族利益的唯一正确的态度就是予以最大限度的满足，创造条件来排除由此引起冲突的一切可能。我们的经验使我们坚信，只有对各个民族的利益极其关心，才能消除冲突的根源，才能消除互不信任，才能消除对某种阴谋的担心，才能建立语言不同的人们，特别是工人农民的互相信任，没有这种信任，无论各族人民之间的和平关系，或者现代文明中一切珍贵事物的比较顺利的发展，都是绝对不可能的。

第二，我们的计划包括禁止任何军舰在平时和战时通过海峡。 这是所有的国家，不仅是紧邻海峡的国家，而且是其余一切国家最直接的贸易利益。应当注意到，目前全世界发出的和平主义的言论和保证、有时甚至是反对战争和反对和约[^2]的誓言非常多，而大多数国家，特别是现代的文明国家，准备采取实际的、哪怕是最简单的保障和平的措施的却非常少。我们希望在这个问题以及诸如此类问题上尽可能少来一些空泛的声明、庄严的诺言、华丽的口号， 而尽可能多来一些最简单最明确又能真正导致和平—— 且不说彻底消灭战争危险—— 的决定和措施。

第三，我们关于海峡问题的计划还包括商船有充分的航行自由。我认为，讲了上面那一些话以后，再来解释和具体说明这一点完全是多余的。 **５．问**：如果国际联盟吸收俄国、土耳其、德国和美国加入，俄国政府是同

> 意由国际联盟来监督海峡呢？
>
> 还是要求成立监督海峡的特别委员会？
>
> **答**：我们当然是反对国际联盟１７８的，我认为不但我们的政治经济制度及其特点使我们对国际联盟持否定态度，而且从现代整个国际政治的具体条件来看的和平利益，也证明这种否定态度是完全正确的。国际联盟鲜明地带有它来由于世界大战的一切特点，同凡尔赛条约有非常紧密的联系，连实际建立民族平等、为各民族和平共居创造实际可能的影子都没有，因此，我觉得我们对国际联盟持否定态度是不难理解的，无须再作解释了。 **６．问**：拒绝批准同厄克特的协议，是否意味着“左派共产主义者”的胜利？ 为了能够恢复同厄克特的谈判并批准合同，要有什么样的客观条件？
>
> **答**：关于同厄克特签订合同的问题，还是在我因病不能参加政府工作的时候由我国政府提出的。因此这件事情的详情，我现在还不完全了解。但是我可以十分明确地肯定，目前没有并且也谈不上左派共产主义者的胜利。这是我从直接观察政府工作进行情况中知道的。

问题在于英国不肯让我们参加会议这一不公正的做法，太出乎意料，在俄国引起了极大的愤慨，不但使右派共产主义者同左派共产主义者，而且使俄国广大非党的工人和农民群众都紧密地团结起来，所以事情没有发展到也不可能发展到左派共产主义者和右派共产主义者发生什么意见分歧的地步。

我们拒绝同厄克特签订合同的理由，可以说不但直接表达了全党的情绪，而且正是表达了全民的情绪，即全体工人和全体农民群众的情绪。

能否同厄克特恢复谈判和随后批准合同，首先取决于英国不再对俄国采取千方百计缩小俄国参加近东问题会议的权利这种令人愤慨的不公正态度。至于厄克特向我们提出的具体条件，我还没有时间很详细地研究，我只能说，政府已经决定尽快地让赞成和反对这项协议的人在我们报刊上发表意见，以便从最客观的、论据充分的辩论中取得材料来认真审查所有“赞成”和“反对”的理由，并且本着最符合俄国利益的精神来决定这个问题。 **７．问**：英国反俄报刊断言，不久以前逮捕莫斯科工业家一事意味着新经

> 济政策的结束、国有化和没收政策的恢复，这种指责有几分是对的？

答：关于您提出的英国反俄报刊指责我们逮捕“莫斯科工业家”的问题，我应当指出，今天我正好在我们的报纸（《消息报》）上看到一则题为《逮捕黑市贩子》的简讯。在这则简讯中正是国家政治保卫局经济管理处处长．卡茨涅尔松同志本人指出，绝对没有什么逮捕工业家的事情，“苏维埃政权的敌人在俄罗斯联邦国内和国外散布谣言，说这种逮捕是取缔自由贸易。实际上这是***十分荒诞的***无稽之谈，其明显的反革命意图是破坏正在建立的我们同西欧的经济关系”。

实际上被逮捕的都是一些从事所谓黑市交易的人，我们当局掌握的材料证明这些外币倒卖者同驻莫斯科外国使馆的某些工作人员有联系，这些材料还证明他们不仅倒卖白金、黄金（金锭），而且***组织偷运这些贵金属出国***。

您从这里可以看出，那些说我们要结束“新经济政策”的谣言是绝对没有根据的，也可以看出，用闻所未闻的歪曲和谎言竭力曲解我国政策的英国反俄报刊的指责是彻头彻尾捏造的。实际上，政府方面任何人都绝对没有说过要结束“新经济政策”，恢复旧政策。 政府的全部工作—— 顺便说一下，在全俄中央执行委员会正在举行的这次常会上也如此—— 是要把叫作新经济政策的东西以法律形式最牢固地固定下来，以排除任何偏离这种政策的可能性。

１９２２年１０月２７日

> 载于１９２２年１１月１０日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第２５４号第４５卷第２３７—２４４页

## 在第九届全俄中央执行委员会第四次常会上的讲话１７９

> （１９２２年１０月３１日）

（热烈鼓掌多时。全体起立。）同志们！请允许我只讲几句祝贺的话。当然，首先必须祝贺我们的红军，他们前几天再一次表现了自己的英勇精神，拿下了符拉迪沃斯托克[^3]，肃清了同苏维埃俄国有联系的最后一个共和国境内的敌人。我们大家在这里祝贺红军的这一新的功绩，同时也祝贺为结束战争而采取的看来相当坚决的步骤，即把白卫分子的最后兵力赶下海去，我相信，我的这些话表达了大家的心意。（鼓掌）我认为我们的红军已经使白卫分子长时期内根本不可能再来侵犯我们，不可能侵犯俄国或者任何一个同我们有直接或间接、紧密或不太紧密联系的共和国。

但是，为了防止一下子就流露出过分自夸的腔调，我们同时也应当指出，在这里起作用的不仅有红军的功绩和力量，而且有国际局势和我们的外交活动。

有一个时期，日本和美利坚合众国签订了援助高尔察克的协定。这个时期已经过去很久了，也许我们当中很多人把它完全忘掉了。但是这个时期是有过的。如果说，我们已经做到不会再出现此类协定，我们已使拥有强大兵力的日本人宣布撤退，并履行了这个诺言，那么，这里当然也有我们外交界的功劳。

现在我不想拉长我的简短贺词，去谈取得这一成就的条件。我只说一下，不久我们的外交家们将在极其重要的问题上，在同我们有重大利害关系的问题上，在１１月１３日英国拟在洛桑召开的近东会议上，再一次大显身手。我相信，我们的外交家们在那里也不会丢丑，我们在那里也能维护各个联邦共和国和俄罗斯联邦的利益；至少我们会使群众清楚地了解障碍在哪里，障碍是什么，它对于实现我们以及所有同海峡问题有利害关系的国家最合法的愿望和意向有多大妨碍。

关于对外政策，我只简短地谈这一些，现在来谈谈你们的工作。

我认为我们在这方面取得的成绩是很不小的，尽管乍看起来也许过去和现在都有人觉得这些工作并不那么重要。拿你们通过的第一部法典即劳动法典来说吧。在各国都向工人阶级进攻的时候，我们提出了一个牢固确立劳动立法原则（例如八小时工作制） 的法典，这是苏维埃政权的一大成就。当然，可以对这个法典提出这样那样的更大的希望。但是我认为这种希望是不适当的。

应当考虑到，虽然资本主义各国现在进行着疯狂的资本主义竞争，有千百万人失业，资本家以自己的力量组织起强大的资本主义同盟，组织向工人阶级的进攻，但是同它们比起来，我们的文化水平最低，生产力最不发达，工作的本领最差。我们必须承认这一点，这也许令人很不愉快。但是我认为，正因为我们不是用冠冕堂皇的词句和照例敷衍的感叹来掩饰这些事实，而是直率地承认这一切，正因为我们意识到这一切，不怕在讲台上说，我们为改变这种状况花的力量比任何一个国家都多—— 正因为如此，我们才一定能够以其他国家梦想不到的速度赶上它们。

当然，这不是一种神话般的速度。当然，为了达到这一点，我们还要非常顽强地努力几年。一天两天自然是什么也办不到的。五年已经过去了，我们看到了社会关系的变化是多么迅速。我们学会了理解时间的意义。这一点我们还要继续学习。我们这里谁也不相信任何一种变革会有神话般的速度，但是我们相信，只要运动是由真正革命的政党领导的，就能达到实实在在的速度，比历史发展中曾经有过的任何一个时期还要快的速度。我们相信可以有这样的速度，而且无论如何要达到这样的速度。

其次，我来谈谈你们所通过的土地法典的问题。在这一方面你们都知道，与任何法律不同，我们的法律在著名的１９１７年１０月 ２５日的第二天立即提出了土地条例，这个条例在技术上，也许还在法律上，是很不完善的，但是它把农民所绝对必需的、能够保证农民同工人的联盟的一切主要东西，都规定下来了。从那个时候起，不管我们在连年战争的这五年中是多么艰苦，我们从来没有忘记使农民在土地方面得到最大的满足。如果发现你们现在通过的法律在某些方面还需要修改，那么我们将毫无阻难地通过进一步的修改和进一步的改善，正象你们现在通过对我国刑法典的修改和改善一样。土地问题，即如何安排绝大多数居民—— 农民的生活问题，是我们的根本问题。在这方面我们已经使俄国农民认识到， 凡是有关修改旧法律的建议，从来没有受到我国最高立法机关的阻挠，而是得到它的支持和最善意的对待。

其次，你们还审议了象民法典、一般法院组织这样的问题。你们知道，在我们坚决推行的、我们对之不会动摇的现行政策下，这是一个对广大居民极其重要的问题。你们也知道，我们在这方面一直力求划清界限：什么是从法律上满足任何公民与目前经济流转有关的要求，什么是滥用新经济政策。这类现象在所有国家都是合法的，而我们却不想让它合法化。你们为此专门提出并已通过的修正案成效如何，将来会见分晓。在这方面我们决不会束缚自己的手脚。一旦现实生活暴露出我们以前没有预料到的滥用新经济政策的现象，我们会马上作出必要的修正。在这方面你们大家当然都很清楚，象我们这种立法的速度，其他大国可惜还未有过。且看不久的将来它们会不会也不得已而设法在这方面稍微赶上苏维埃俄国。

此外，在一些同样重要的问题当中，应当谈一谈你们在这里也已经作了最后决定的一个问题。这就是地方苏维埃代表大会和省执行委员会的问题。尽管有先前的各种立法制度和先前的几个宪法，这个问题一直迟迟没有解决。有人认为这个问题不重要，以为地方上可以一切照旧。我们的想法正好相反。我们深信，我们的革命所以取得了一些真正的成就，正是因为我们对地方政权、对地方本身的经验一向非常重视。１９１７年１０月的革命一下子就取得了这样的成就，使我们１９１８年春天就以为战争已经停止。实际上，战争刚刚开始，而且以最坏的形式，以国内战争形式开始。实际上，同德国人的和约意味着这些德国人支持国内战争中的坏分子。实际上，当时的对德和约（秋天就撕毁了）意味着指责我们同德国人媾和的协约国一直支持这些分子。如果我说，革命如此迅速地在几个月之内，甚至在几个星期之内就大功告成，那么，这是因为我们充分依靠了地方工作人员，我们给他们开辟了广阔的活动天地，因为我们正是期望地方上发挥热情，使我们的革命行动不可阻挡地和迅速地展开。我知道，从那个时候起，我国各地受到许多各种各样的所谓微扰。处理地方和中央的关系一直是我们的一个不小的任务。我决不想说这个任务我们一向解决得很圆满，限于我们总的文化水平，我们不能奢望圆满的解决。但是，我们解决这个任务比任何国家更真诚、更符合实际、更扎实—— 这一点我们是敢说的。

最后，我只想再谈一个问题，这个问题是我特别关心的，我想你们大家也必定是关心的，虽然它并没有正式列入你们的议程和议题。这就是关于我们的国家机关问题，这是一个老问题，又永远是一个新问题。

１９１８年８月间，我们对我们在莫斯科的机关进行了一次调查统计，当时在莫斯科的国家和苏维埃职员共２３１０００人，这包括中央的和莫斯科市的职员。不久以前，在１９２２年１０月，又进行了一次调查统计，我们本来以为，我们已经精简了臃肿的机关，它现在一定缩小了。结果发现它竟有２４３０００人。这就是历次精简的结果。 这个例子还需要费很大的气力来研究和比较。１９１８年，我们可以说是在第一个改革的热潮中进行了这样的调查统计，说得直率一点，从调查统计的结果中我们几乎未能得到什么有用的东西。我们还顾不到这些事情。国内战争使我们腾不出一点时间。现在我们希望能够做到这一点。我们的机关缺点很多，膨胀了一倍有余，往往不是为我们工作，而是反对我们，这是实际情况，不必害怕说出来，哪怕是在我们共和国最高立法机关的讲台上说出来，但我相信，我们的机关是会得到改善的。要使机关得到改善，需要花大力气，要有能力。我们已经开始非常认真地研究如何改善的问题，不过目前还只是开始，只不过写了几篇文章，在个别地方作了调查研究。如果我们大家会后决意比过去更加注意这个问题，少在无谓的忙乱上浪费时间—— 我们往往在这方面浪费太多的时间—— 如果我们切切实实地研究我们的机关，搞上若干年，那就会有很大收获，那就会成为我们成功的保证。我们应当勇于承认，我们是自发地建立自己的机关的。优秀的工人无论在军事方面或非军事方面都承担了最艰巨的职务，他们常常出错，但是能够纠正过来，并且工作下去。英勇肯干的人可能只有几十个，而呆着怠工或半怠工， 钻在公文堆里的人却有几百个，这种力量对比往往使我们生气勃勃的事业断送在文牍的汪洋大海里。我们应当极其细致地研究这个以前无法研究的问题。还要经过好多年，还要学习好多年，因为我们工人的文化水平很低，担负这一全新的业务很困难—— 而在真诚和热情方面我们又只有工人可以依靠。还要经过好多年，我们才能使我们的国家机关得到改善，把它提高到—— 不是就个别人， 而是就整个机关而言—— 更高的文化水平。我相信，如果我们今后在这个工作上继续努力，我们就一定会收到最好的效果。（长时间鼓掌）

> 载于１９２２年１１月１日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第２４７号第４５卷第２４５—２５１页

## 就俄罗斯联邦致各协约国照会的措辞问题给格·瓦·契切林和俄共（布）中央政治局委员的信

１９２２年１０月３１日

致契切林同志和全体政治局委员

我认为致协约国的照会１８０是非常重要的，但我现在没有时间十分认真地斟酌照会草稿中的所有措辞。我想，应当对每个词都检查两三遍，不能有一个词表示我们将拒绝赴会。

在这个意义上，照会应当特别讲究“外交辞令”。我很粗略地看了一遍，觉得照会结尾部分的措辞在这个意义上说是不够讲究外交辞令的。

### 列宁

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４５卷第２５２页

[^1]: 即海参崴。—— 编者注

[^2]: 指凡尔赛和约。—— 编者注

[^3]: 即海参崴。—— 编者注