---
book: 马恩全集-第32卷
category: 第一部分/1868年
order: 240
title: 137.恩格斯致马克思（12月18日）
---

想法，再也不能允许了。总委员会今晚决定在巴黎、纽约、德国和瑞士**公开**宣布拒绝承认这个混进来的团体。已委托我（在下星期二以前）草拟拒绝承认这个团体的决定。[^1]由于老贝克尔，我对这一切感到遗憾。但我们的协会不能为了老贝克尔而自杀。

#### 你的卡·马·

施特龙从杜塞尔多夫来信告诉我，他的兄弟欧根突然在汉堡死去。

报道曼彻斯特等地棉纺织工业破产情况的那号《卫报》，你能寄给我吗？

### １３７

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８６８年１２月１８日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

泰诺的著作[^2]和博丹审讯材料２０１已收到，十分感谢。后一本书一读完，我就把两本书一并退还。《外省》可留在你那里，我已向书商订购了这两本书，因为这类东西自己还是需要有的。把革命事件或反革命事件的因果律完全置之脑后，是每一次胜利的反动的必然结果。在德国，年青的一代对１８４８年简直毫无所知，他们仅仅知道《十字报》的哀鸣和其他各报从１８４９年到１８５２年的随声附和；在那里历史随着１８４７年的结束而突然中断了。在第十区区政府进行的辩论真是好极了，我过去从未这样完整地读到过它。２１９

我偶然在《科伦日报》上看到了欧·施特龙逝世的讣告；他死于关节风湿病。

日内瓦的文件很幼稚。老贝克尔总也改不掉喜欢参与小集团鼓动的毛病；只要有两三个人聚在一起，其中就必然有他。如果你及时警告他，他当然会有所克制。现在他将因自己的善良愿望竟然产生了不良效果而感到吃惊。国际不能赞同这种欺骗行为，这是十分明显的。否则，就会有两个总委员会，甚至两个代表大会； 这是国中之国，而设在伦敦的实践的总委员会和设在日内瓦的理论的即“理想主义的” 总委员会之间，从第一分钟起，就会发生冲突。正如不能有两个总委员会一样，在国际内也不能有两个国际的（按任务说）组织。此外，谁给你们权利，让你们承认一个没有全权的所谓中央局，而这个中央局的委员们按照民族划分，由 **自己**（章程第三节略去“**自己**”两字，并不是没有原因的！）组成本国的民族局！这些先生们，除了他们自己以外，没有得到任何人授予的全权，却想让国际发给他们这种委托书。如果国际拒绝这样做，那末，有谁会承认“发起小组” 或所谓“中央局” 是自己的代表呢？国际的中央委员会至少接连经过了三次改选，大家都知道，它代表着广大工人群众，而这些“发起者” 代表谁呢？

其次，如果我们把选举的形式问题撇开不谈，那末组成这个发起小组的一些人代表什么呢？这个发起小组断言，它认为“自己的特殊使命是……研究政治问题和哲学问题”。毫无疑问，他们将代表科学。但我们能在他们当中找到以献身于这些问题的研究而著称的人吗？恰恰相反。在他们当中找不到一个在此以前敢于觊觎科学家称号的人。他们既是冒牌的社会民主主义的代表，他们更是冒牌的科学的代表。

至于其他方面，你在自己的意见中已经谈到。我也同你一样， 认为这个东西是个死胎，是纯粹日内瓦的地方产物。如果你们过于猛烈地反对它，从而提高了它的身价，它反而会成为有生命力的东西。我认为，对这些妄图钻进国际的家伙，最好是冷静而坚决地加以拒绝；此外，既然他们已经为自己选定了特殊的场地，我们就拭目以待，看他们能搞出什么名堂来；再说，目前没有任何东西妨碍一个团体的会员同时是另一个团体的会员。老实说，这些家伙除了**讲废话**以外，没有任何其他活动领域，他们很快就会互相厌恶到极点，并且可以预料，他们（在**这种**情况下）不会有外来的货源，因此这个小店铺肯定很快就会自行垮台。如果你激烈反对这个俄国人的阴谋，那你就会无益地刺激工人（特别是瑞士工人）中数量极多的思想庸人，并会损害国际。同俄国人（这里有四个人[^3]，妇女除外）打交道，任何时候都不应该失去克制态度。

我从来没有读过比这个理论纲领更为可鄙的东西了。西伯利亚、肚皮和年青的波兰女人已使巴枯宁变成一头真正的公牛。

我新年之前的旅行大概不能成行，该死的契约草案仍未拟就。

致良好的祝愿。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 见本卷第２２７页。—— 编者注

[^2]: 欧·泰诺《一八五一年十二月的巴黎》。—— 编者注

[^3]: 巴枯宁、茹柯夫斯基、艾尔皮金、阿列克谢也夫。—— 编者注