---
book: 马恩全集-第19卷
category: ''
order: 274
title: 卡·马克思和弗·恩格斯。致日内瓦一八三〇年波兰革命五十周年纪念大会
---

## 卡·马克思和弗·恩格斯

# 致日内瓦一八三○年波兰革命五十 周年纪念大会１６１ 公民们：

波兰人在国家遭受第一次瓜分以后，就离开了自己的祖国，远涉大西洋，去保卫刚刚成立的伟大的美利坚共和国。考斯丘什科和华盛顿并肩战斗。１７９４年，当法国革命好不容易地抵抗同盟的武力时，光荣的波兰起义使它摆脱了威胁。波兰丧失了自己的独立，法国革命却得到了拯救。起义失败的波兰人加入了“长裤汉” 军队，帮助他们去粉碎封建的欧洲。最后在１８３０年，当尼古拉皇帝和普鲁士国王[^1]蓄意重新进攻法国以实现其复兴正统王朝的计划时，你们今天所纪念的波兰革命挡住了他们的道路。“秩序笼罩了华沙”。

“波兰万岁！”这个在当时响彻整个西欧的口号，不仅表达了对遭受暴力摧残的爱国战士们的同情和钦佩，人们还用这句口号向这个民族表示敬意，这个民族所举行的各次起义—— 对其本身说来是多么不幸的起义—— 经常是制止了反革命的进攻，这个民族的优秀儿子在各地的人民革命的旗帜下进行战斗的时候，从未停止过以武力回击敌人。另一方面，波兰的被瓜分，加强了目的在于掩饰沙皇对欧洲各国政府的霸权的神圣同盟。因此，“波兰万岁！” 这个口号本身就意味着消灭神圣同盟，消灭俄国、普鲁士和奥地利的军事专制，消灭蒙古人对现代社会的统治！

从１８３０年法国和英国的资产阶级在不同程度上掌握政权以来，无产阶级运动就开始显露出来。早在１８４０年，英国的有产阶级不得不乞灵于武力来对付工人阶级的第一个战斗组织宪章派。 与此同时，在独立的波兰的最后一个角落，即在克拉柯夫，于１８４６ 年爆发了第一次宣布社会主义要求的政治革命１６２。从那时起，波兰就失去了有产者欧洲的任何虚伪的同情。

１８４７年，在伦敦秘密地召开了无产阶级的第一次国际性代表大会１６３，根据大会的决定出版了“**共产党宣言**”，宣言结尾提出一个新的革命的口号：“全世界无产者，联合起来！”。波兰有自己的代表出席这次代表大会。在布鲁塞尔召开的公众集会上，著名的列列韦尔和他的同志们表示赞同代表大会的决议。

在１８４８年利１８４９年，德国、罗马尼亚、匈牙利、意大利的革命大军都有很多波兰人。他们无论是普通士兵还是指挥官，都表现得出类拔萃。尽管这一时期的社会主义趋向被淹没在六月日子的血泊中，然而１８４８年革命—— 决不可以忘记这一点—— 的熊熊火焰几乎燃遍了整个欧洲，有个时期曾把整个欧洲变成一个共同体， 从而为国际工人协会奠定了基础。１８６８年的波兰起义曾引起英法工人对本国政府的国际暴行一致表示抗议，这次起义成为在波兰流亡者参与下创立的国际的起点。最后，在波兰流亡者中间也有巴黎公社的忠实保卫者。公社失败以后，只要是波兰人，就会被凡尔赛军事法庭下令枪杀。

总之，在自己的祖国以外，波兰人在争取无产阶级解放的斗争中起了巨大的作用，他们大都是无产阶级的国际战士。

现在，当这一斗争正在波兰人民中间发展起来的时候，愿它得到宣传界、革命报刊的支持，愿它和我们俄国兄弟的趋向联合起来；这将是重提“波兰万岁！”这一老口号的又一理由。

敬礼和兄弟情谊！

国际工人协会总委员会前委员

#### 签名：卡尔·马克思弗里德里希·恩格斯保尔·拉法格弗·列斯纳

> １８８０年１１月２７日于伦敦载于“纪念十一月起义五十周年原文是波兰文国际大会的报告文集”１８８１年日内瓦版
>
> 俄文是按小册子译的

[^1]: 弗里德里希－威廉三世。—— 编者注