---
book: 马恩全集-第32卷
category: 第二部分/附录
order: 711
title: 7.燕妮·马克思（女儿）致路德维希·库格曼（1869年12月27日）
---

我用您的大名鼎鼎的头衔称呼您，看来会使您感到惊奇。请相信我并没有因这个头衔而对您有忌妒之意。在“我们新社会”里将不怎么需要治疗身体的祭司；他们将和自己治疗精神的同行一起完蛋，不过目前希望您享受您的头衔—— 在它还存在的时候！附上维尔特的相片。

### ７

## 燕妮·马克思（女儿）致路德维希·库格曼

### 汉诺威

> １８６９年１２月２７日于伦敦

亲爱的医生：

但愿您不要以为我是遵照我的某些祖先的遗训在渴望着报复。我迟迟没有答复您非常友好的来信的唯一原因是，我一点空闲时间都没有。您知道，每天两点钟以前我都有事５８９；此后，由于我们可怜的海伦[^1]身体很不好，我常常不得不把下半天花在家务上；除此以外，我翻阅了几百种报纸，从中为摩尔摘录有关金融公司的诈骗勾当等等的材料。（顺便告诉您，奥维伦德和葛尼刚刚被宣告无罪。２０４全国的资产阶级都为这两个“蒙难者”的获释而欢欣鼓舞，他们声称，这两个人自己犯的罪还没有别人对他们犯的罪多。如果这些衣冠楚楚的小偷有朝一日又被选进议会去为他们的同胞颁布法律，那我是毫不惊奇的。法官对于被告的偏袒简直令人不能容忍，连冷漠无情的陪审员们也感到吃惊，他们有一次曾为此提出抗议。）

您瞧，我不写信是有理由可以辩解的。尽管如此，我还是不得不承认，虽然您猜得很对，我并不崇拜复仇之神，但是我同样也不喜欢敬重“绵羊式的温柔”。为了向您证明我没有“以德报怨” 的习惯，我判处您吞食一份极难消化的杂拌—— 一种地道的英国葡萄干布丁，大功告成之后，您的一切罪过都可以得到宽恕。

全家向您致新年的良好祝愿，我也衷心向您祝贺。我们听说您生病都**很**难过，但愿您现在已经完全好了。摩尔目前身体还不坏，当然，这是相对而言。前几天恩格斯到我们这儿呆了几个钟头。他是在去巴门的途中顺便来看我们的，他打算在巴门和他的母亲共度圣诞节。他看起来非常健康，并且由于摆脱了办事处而感到很愉快，他觉得自己在那儿就象鱼在沙土上一样。

恩格斯正在努力写他那部关于爱尔兰的书[^2]。您提出的有关这部书的问题，我无从回答，因为我对它的内容毫无所知。我猜想它有点象是他的《英国工人阶级状况》的补篇。听说您同意我们对于爱尔兰问题的观点，我们非常满意。我们无一例外都是坚定不移的芬尼亚社社员。在顿诺凡[^3]当选的消息传来的那一天，我们都欢喜得跳起舞来，杜西简直象疯了一样。３５３

您可以想象，一个芬尼亚社社员当选的消息在英国引起了多大的惊慌。首先是报刊，除《雷诺》和《国民改革者》外，只能异口同声地号叫：“一个苦役犯当选了—— 可怕！可怕！”接着，在用各种调子齐心协力地重复了这句他们认为有魔力的话以后，这帮卖身投靠的家伙就互相厮打起来：托利党的报纸责骂格莱斯顿， 说这次选举是他的政策的恶果，辉格党的机关报则大谈特谈忘恩负义并且为国家的命运悲叹，说这里的和平福音和善意得到了这样的报答，叛变在光天化日之下明目张胆地进行，谋杀受到赞扬。 英国政府立刻派了几千名士兵到兄弟岛去。

应当承认，正象托利党人所说的那样，格莱斯顿所采取的政教分离的措施５９０已经产生了后果。宗教狂热快要寿终正寝，天主教徒和新教徒的敌对状态趋向停止，奥伦治派５９１的阵营发生了分裂， 奥伦治派、绿带会员３２２和芬尼亚社社员联合起来反对共同的敌人 —— 英国政府。因此牧师的影响化为乌有了，爱尔兰的运动不再掌握在他们手里，而实际上，选举顿诺凡－罗萨这件事就是直接 **针对**教权派的。例如，这些反对释放政治犯的绅士们曾经召开会议，打算搞出一个多少类似土地法案的东西来，但人民用强力使会议解散了，他们声明，只要犯人还没有释放，就不和英国政府达成任何协议。由于政府对提出大赦等等要求的群众大会充耳不闻，人民就把芬尼亚社社员顿诺凡－罗萨选进了议会，这是对英国政府和爱尔兰世俗的和僧侣的职业宣传家的挑战，人民终于识破他们的虚伪面目了。

与此同时爱尔兰人中的最高尚的人们在英国监狱里受尽了折磨。这些人的遭遇是难以描述的。有一次顿诺凡－罗萨被白天黑夜双手反铐关在一间黑暗的牢房里达三十五天之久；在吃饭—— 一种稀汤，给他放在牢房的地上—— 的时候手铐也不除掉。总而言之，亲爱的医生，英国现在是一个恐怖之国。伦敦的东头爆发了斑疹伤寒，工人家里穷人成批地死去。医生们对穷人的**尸体**已经不满足了，他们在**活人**身上也做起实验来了，而我记得新近英国报刊还对法国进行的动物活体解剖表示过极大的愤懑。

上星期威尔士发生了一件事，叫人毛发耸然。一个威尔士农

[^1]: 海伦·德穆特。—— 编者注

[^2]: 弗·恩格斯《爱尔兰史》。—— 编者注

[^3]: 奥顿诺凡－罗萨。—— 编者注