---
book: 马恩全集-第29卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1856年1月—1859年12月）/1857年
order: 142
title: 51.马克思致恩格斯（4月23日）
---

斯百科辞典大还是小。这样才知道怎么办。同时还要让他说明，什么时候付稿酬，全部工作预计在**什么时候**完成。要知道这一切才好。

我要是处在你的地位，一定会向他提议让他把整个百科全书完全包给我们，我们能够胜任。无论如何，凡是你能弄到手的，都要包下来：如果每一卷我们弄到一百至二百页，这并不算太多；只要能够换来成色足的加利福尼亚黄金，我们提供“成色足的”知识是很容易的。

就写到这里，衷心问候你的夫人和孩子们，并请尽快把你的情况告诉我。

#### 你的弗·恩格斯

十分感谢你寄来眼药。我还有些为眼病所苦，但是，我想这是由于近来波尔图酒比往常喝得多的缘故，—— 得戒掉啦！

### ５１

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８５７年４月２３日于伦敦哈佛斯托克
>
> 小山梅特兰公园格拉弗顿坊９号

亲爱的弗雷德：

明天我立即写信给德纳。你可以想象，这件事对我来说是多么应时。这也使我妻子感到宽慰，这在她目前的情况下，是很重要的。 我现在就给施特芬写信（这家伙没有通知我就搬了家，不过仍住在布莱顿）。皮佩尔—— 你会记得我曾在以前的一封信里[^1]提到过 —— 从圣诞节起在博格诺尔当了教师，当然，我不会去动他。他一天天变得越来越庸俗、懒惰、无用，而且越来越会花钱。他现在在牧师那儿工作，在牧师的管教下，他是会改正的。而且这个家伙离开我的时候，正当我妻子有病，他认为我不能缺少他，看来并不反对以较优厚的条件劝他留下。我根本没有那样做，相反地，只是对他终于找到了一个职位表示满意。事实表明，“缺少不了”他仅仅是他个人的幻想。我妻子执行秘书的职务，没有了这位高贵青年的一切烦扰。给女孩子们授课他也完全不行。因此，这次变动对双方都有好处。如果这个家伙会—— 我确信这一点—— 重新成为有用的人，那是因为他认识到我**不需要**他这一点对他起了很大作用。

因此，根本谈不上在伦敦这里建立一个机构。这里没有合适的人。可能，—— 过几天我就会知道，—— 德纳已直接向弗莱里格拉特约稿。我们的弗莱里格拉特对自己的职位又不满意了， 然而，他在那里能十分稳当地拿三百英镑，而且几乎不做什么事。使他烦恼的，一方面是股东们向他发泄不满的那种牢骚和怨言，另一方面自然是他的地位不明而责任重大，给他的却只不过是形式上的自主。至少，他自己是这样解释他的情绪的。而实际上，我看在这后面隐藏着他对一切责任的厌恶。象在胡德公司工作时一样，有个职员的位置，而又能摆脱责任，这在现在和将来都是他的理想。其次，他的诗人的荣誉与汇率之间的冲突也使他苦恼。从他偶然的流露中我可以看出，所有这些动产信用公司的人暗中都惶惶不安。一个伦敦交易所的老手肯定地对他说，在他四十年的经历中，还没有看到过象现在这样的慢性危机。直到现在我还没有空闲，但什么时候总要详细研究一下汇率与贵金属储备量之间的关系。货币本身在决定利率和金融市场方面所起的作用是很惊人的，是与政治经济学的所有规律完全矛盾的。刚出版的图克写的两卷《**价格史**》是很重要的著作。可惜，这个老头子因为要把自己的观点与“通货原理”派１１４的观点直接对立起来，使自己的全部研究变得完全片面了。

我已在两星期前写信给德纳，要他退还你的巴赞库尔。

乌尔卡尔特派预付给我十英镑，—— 我应当给他们开一张详细账单，—— 这笔钱来得正好，因为刚够我付清面包商和肉商的欠款。女孩子们长得很快，她们的教育费用也更贵了。她们现在上女子中学，由一个意大利人、一个法国人和一个图画教师个别授课。 现在我还得给她们找个音乐教师。她们学得非常快。最小的女孩子—— 小宝宝—— 特别机灵，她硬说她有两个脑袋。

就我这方面来说，最乐意给德纳写的是《李嘉图》、《西斯蒙第》 等这类条目。这些东西无论如何可以写得象美国佬所要求的那样客观。用英语写德国哲学很难。不过我将向德纳提出各种各样的题目，让他选择。

我不断请医生为我的妻子治病已有六个月。她确实是非常虚弱了。

就便告诉你，弗罗恩德医生因负债三千英镑，而资产仅二百英镑，已由破产法庭宣布破产。

布莱特和科布顿他们那一派无疑将恢复元气，因为孚赫当了他们伦敦《晨星报》国外栏的编辑。我现在不得不同这个家

[^1]: 见本卷第９７页。—— 编者注