---
book: 列宁全集 第30卷（1917年5月—7月）
category: ''
order: 398
title: 人们怎样欺骗农民和为什么欺骗农民？
---

# 人们怎样欺骗农民和为什么欺骗农民？

> （１９１７年７月１日〔１４日〕）

大家知道，在全国的农民代表来到彼得格勒参加全俄农民代表苏维埃会议时，社会革命党人和政府都答应农民要立刻禁止土地买卖。

佩列韦尔泽夫部长最初确实想履行这个诺言，并且发出电报制止土地买卖。但是，后来不知是谁的一只看不见的手干预了这件事，于是佩列韦尔泽夫部长便收回他给公证人的电报，就是说， 又准许土地买卖了。

农民焦急不安了。如果我们没有弄错，他们好象还派了一个专门的代表团到内阁去。

有人来安慰农民，象哄小孩一样说服农民，要他们相信：马上就会颁布禁止土地买卖的**法律**，**“只是”** 为了要颁布这项法律， 佩列韦尔泽夫的临时命令才“搁置” 下来。

社会革命党人安慰了农民，用诺言满足了他们。农民相信了。 农民放心了。农民各自回去了。

时间一周一周地过去。

６月２４日（直到６月２４日），报纸上出现了一条消息，说社会革命党领袖切尔诺夫部长向政府提出了关于禁止土地买卖的法案（还仅仅是法案）。

６月２９日，报纸上发表了关于国家杜马在６月２８日举行“非正式会议”１２５的消息。据《言语报》（这是在临时政府中占多数的党的报纸）报道，在这次会议上，罗将柯先生

> “在总结发言中就政府采取的新（哦，的确非常新！新到了极点！〉措施谈到了土地买卖问题。他论证说，如果禁止土地买卖，那就会使土地失去价值（对谁来说失去价值呢？显然是对地主！！但是，农民就是要把土地从地主手里夺过来！〉，使贷款的抵押品贬值，而土地占有者〈过去的土地占有者，罗将柯先生！〉便得不到任何贷款。于是，米·弗·罗将柯问道：土地占有者将拿什么钱向银行偿清自己的债务呢？在大多数情况下，这些债款都已经逾期， 而根据这项法案的规定，将不经拍卖而根据法律立刻废除土地所有权。
>
> 因此，米·弗·罗将柯建议会议委托一个临时委员会讨论这一问题，**设法阻止实施**这个不是摧毁私人土地所有制而是危害国家的**法律”**。

正是在这个时候，那只“看不见的手” 清清楚楚地显露出来了！请看，有准社会党人部长参加的联合政府的“巧妙把戏”，被国家杜马前主席、前地主、绞刑手斯托雷平的前亲信、奸细马林诺夫斯基的前庇护人—— 说话不小心的罗将柯先生揭穿了！

我们就假定说，现在，在这位罗将柯先生如此愚蠢地泄漏了秘密之后，禁止土地买卖的法律最后还会颁布。最后还是要颁布！

但是问题不仅在这里。问题还在于，通过这个鲜明的例子，我们大家都应当理解，并且应当帮助农民群众理解，**人们怎样欺骗农民和为什么欺骗农民**。因为这毕竟是无可争辩的不容置疑的事实：农民受了骗，人们在全俄农民代表苏维埃会议上答应农民要立刻实行的措施并没有立刻实行。

人们是怎样欺骗农民的呢？是用诺言来款待农民。这就是世界上一切联合内阁，即有社会主义的叛徒参加的资产阶级内阁的 “巧妙把戏”。在这种内阁中，前社会主义者成了（不管他们是否意识到这一点）资本家欺骗群众的工具。

人们为什么欺骗农民呢？因为作为欺骗工具的社会革命党人 **本身不了解**（根据对他们的最好假设）目前俄国行政当局在阶级统治和阶级政策方面的巧妙把戏。社会革命党人沉湎于空谈。但实际上正象罗将柯“事件” 极其明显地证实的那样，实际统治俄国的是两个联盟的联盟，两个同盟的同盟。

一个是立宪民主党人同君主派地主的联盟，罗将柯先生则是这个联盟的首脑。在彼得堡选举的时候，**一切**黑帮报纸以及**一切** 比立宪民主党更右的报纸都支持立宪民主党人，这就向全俄国证实了这个联盟的存在已经是一个政治事实。由于社会革命党人和孟什维克的过错，这个联盟在政府中占了**多数**。这个联盟迟迟不实行禁止土地买卖的措施，这个联盟支持地主和**实行同盟歇业的资本家**。

另一个是社会革命党人和孟什维克的联盟，这个联盟用空洞的诺言来欺骗人民。斯柯别列夫和策列铁里，彼舍霍诺夫和切尔诺夫都曾经许下一大堆诺言。许诺言是容易的。“社会党人”部长用诺言安抚人民的手法在世界**一切**先进国家中都试用过，结果到处都遭到破产。而俄国的特点则是：由于国内的革命形势，社会革命党和孟什维克党将比往常更加彻底更加迅速地遭到破产。

让每个工人和每个士兵都通过这个对农民特别有教益的例子，好好地向农民解释：**人们怎样欺骗他们和为什么欺骗他们**！

农民只有同工人结成同盟而不同资本家结成联盟（同盟）才能达到自己的目的。

> 载于１９１７年７月１日（１４日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第９６号第３２卷第４０１—４０３页