---
book: 马恩全集-第32卷
category: 第一部分/1870年
order: 457
title: 257.恩格斯致马克思（2月22日）
---

今天我已将英国政府对待被囚禁的芬尼亚社社员的卑劣行径写信告诉德·巴普了。这种事情一定要登在大陆的报刊上。４１９

祝好。

#### 你的卡·马·

### ２５７

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８７０年２月２２日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

如果伊曼特也象北德意志领事那样，马上去找一个律师，他想必会听说，在苏格兰是不能追究某人在国外所欠的债务的，—— 难道苏格兰在所有其他国家中会破例吗？民法典关于时效问题规定： 第二二六二条——** 一切诉讼**的时效为三十年；第二二六五条—— 凡**善意**占有不动产者，诉讼时效分别为十年或二十年４２０；第二二七一条—— 科学和艺术的老师和教员对其**每月**的授课提出诉讼，**时效**为**六个月**。既然后一条并不适用，那末提出诉讼显然只是为了**中止**莱茵普鲁士通过的时效期限，或者也是为了试探一下伊曼特是否害怕，会不会由于怕丢脸而付款。也许他的债务是以他的誓言作保证的，那末，在这种情况下，当然可能使他的名誉受到很大损害。 根据第二二四四条，**传唤到庭**，时效即告中止。

卡特柯夫对巴枯宁的揭发没有多大价值。[^1]悔过信是写**给谁的**，没有说明。靠借钱过日子对俄国人来说太常见了，他们谁也不能因此而谴责谁。至于说巴枯宁把借给他的六千卢布作为逃跑之用，而不付给包税者，那简直是可笑的。一个被流放到西伯利亚的人尽管对卡特柯夫没有什么好感，也去找他，这也没有什么大不得了的。这会使巴枯宁气疯，但我看不出戈迪萨尔[^2]在这上面能捞到多大资本。

对戈迪萨尔关于弗列罗夫斯基的书的打算，你可以告诉他，如果某个英国出版商对这件事感兴趣，他就会找到译者，**按市价**进行翻译，而根本不同于戈迪萨尔所说的“优厚报酬”，而且两三个月即可译完，不需要整整一年。让戈迪萨尔不要以为只有他才懂得俄文。至于其他各点，等他真正找到出版商时再说不迟。而且这完全不妨碍戈迪萨尔在英国出版商中去找人。如果他找到了什么人（但我相信很难找到），那末将来可以利用这个关系。对写序言的建议， 你可以婉言谢绝，就说在你自己的书[^3]还没有出英文版以前，却向英国读者推荐别人的书，从你这方面来说，是很不谦虚的。

顺便提一下，你为什么不叫埃卡留斯在《人民国家报》上抨击对囚犯的卑劣行径呢？

关于背着奥地利第二次瓜分波兰一事，济贝耳当然提过[^4]，但同样力图再次证明，奥地利在此以前的某种背叛行为使普鲁士有权这样做。他的全部论断是：如果普鲁士和俄国结盟**反对**奥地利， 那是理所当然的，而奥地利要是试图和俄国结盟反对普鲁士，那就是背叛。大德意志人和奥地利人阿尔内特、维芬诺特之流，现在的主张又截然相反，所以两派历史割裂者现在对俄国的态度，正如当年两个德意志强国一样愚蠢。

该死的爱尔兰的法律，我还是没有弄到。坎布里亚的吉拉德的书找到了，用五先令就可以在博恩那里买到译本。目前我正在研究威克菲尔德的书，[^5]这本书内容芜杂，有许多关于气候、土壤等等方面的好材料。作者看起来非常博学，他特别爱引用德国、荷兰、丹麦和其他国家的一些糟粕。

我很久没有象昨天读到《人民国家报》上莫泽斯[^6]谈到弗路朗斯和其他新的“力量” 代替并排挤老布朗基等人的巴黎来信时那样大笑了。这个老畜生总是依然故我。威廉也一样！他的**２月**１９ 日报上的最新新闻是：汉诺威——**１月**１３日的；寥拉赫——１月 ２３日的；慕尼黑——１月２５日的；恩斯特塔尔——１月１７日的！

此外，法国的情况进展很快。茹尔·法夫尔没有别的更好的办法，只能表示坚决反对任何暴力行动，赞成有限的、而且是和平的进步。４２１

我今年夏末迁居伦敦，现在已经决定了。莉希说，她想离开曼彻斯特，越早越好，她和亲戚发生了一些争执，因此这里的一切都使她厌烦。我们房子的租期９月届满，所以在７月和９月之间必须把一切办好。

多多问候。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 见本卷第４３３页。—— 编者注

[^2]: 波克罕。—— 编者注

[^3]: 《资本论》第一卷。—— 编者注

[^4]: 见本卷第４３１—４３２、４３５页。—— 编者注

[^5]: 《古代爱尔兰的法律。古制全书》；坎布里亚的吉拉德《爱尔兰的征服》；爱·威克菲尔德《爱尔兰的统计数字和政治情况》。—— 编者注

[^6]: 莫泽斯·赫斯。—— 编者注