---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1884年
order: 175
title: 84.致劳拉·拉法格（5月26日）
---

### ８４

## 致劳拉·拉法格

### 巴黎

> １８８４年５月２６日于伦敦

亲爱的劳拉：

自从收到你１５日的信以来，我们一直是在悲痛中度过的。１８ 日彭普斯的小儿子死了，２２日我们安葬了他。这孩子患的是百日咳、支气管炎、痉挛和假膜性喉炎，在死前的一个星期里就没有什么希望了。我以为彭普斯或派尔希已经写信告诉你了，但看来他们是指望我来告诉你。我当时正忙于赶完自己的小册子[^1]。为此我甚至把最急迫要写的信都搁下了，你可以想象得到，我是在很困难的情况下把它赶完了的。好了，现在工作搞完了，最后几个印张明天寄出。要多少时间印出来，我不知道。

你不想参加翻译《资本的积累过程》这一篇[^2]，我感到很遗憾。 请再好好考虑一下。我担心，我们没有外援不行，说实话，我对我在这里所能得到的帮助没有什么信心。艾威林虽有极好的心愿，但他要译的东西，对他来说是生疏的题材，而且要从他所不熟悉的一种德文译成他同样所不熟悉的一种英文。如果这是自然科学，那对他来说是相当容易的，但这是政治经济学和工业方面的事实，在这方面他甚至连最普通的用语都不知道！而赛姆[^3]虽然第一章译得比我预料的要好得多，但所花的时间很多。可是出版译本的需要日益迫切，基根·保罗公司也在催，我希望很快能同它达成协议；但如果我不能答应例如到１１月译完稿子的话，那就什么合同也订不了。你最好能试译几页，看看搞得怎么样。德英词典无济于事；**你** 要查的字在那里是查不到的；你可以把它们空在那儿，我会填上去的，这多半是一些专门用语或哲学术语。

保尔的讲稿写得很成功。１３１《纽约人民报》按期刊登，我想是他们自己译的。如果法国人当中有两三个人也能这样利用德文刊物的话，那对他们会有很大的帮助。我预料，我的《家庭……的起源》 出版后，保尔一定很想译它，因为那里面的东西正好是他所熟悉的；如果他要译的话，他必须把握住德文字的原意，而不要用他所喜欢赋予它们的意思，因为我根本不会有时间去加工。现在我将着手搞《资本论》第二卷，白天搞它，晚上校订手头已经有的和可能会有的各种译文。我刚刚赶完的那本小册子，在一段时间内将是最后一本独立的著作。请告诉杰维尔，我一直没有时间看他写的最后一讲，但是在本周内一定看，希望这一讲也象前几讲那样好。

现在我必须搁笔，已经过十一点了，尼姆也要准备睡觉，她由于着了凉，“周身发痛”即患轻度的肌风湿病，而在我去寄这封信的时候，她必须守着门，因为安妮已经上床睡了。因此我不再耽误尼姆，她很需要休息（她已经在靠椅上睡了一会儿），希望你原谅我没把这张信纸写完。

顺便说一句，李卜克内西好象已在巴黎，德国报纸神乎其神地

### ８４

## 致劳拉·拉法格

### 巴黎

> １８８４年５月２６日于伦敦

亲爱的劳拉：

自从收到你１５日的信以来，我们一直是在悲痛中度过的。１８ 日彭普斯的小儿子死了，２２日我们安葬了他。这孩子患的是百日咳、支气管炎、痉挛和假膜性喉炎，在死前的一个星期里就没有什么希望了。我以为彭普斯或派尔希已经写信告诉你了，但看来他们是指望我来告诉你。我当时正忙于赶完自己的小册子[^4]。为此我甚至把最急迫要写的信都搁下了，你可以想象得到，我是在很困难的情况下把它赶完了的。好了，现在工作搞完了，最后几个印张明天寄出。要多少时间印出来，我不知道。

你不想参加翻译《资本的积累过程》这一篇[^5]，我感到很遗憾。 请再好好考虑一下。我担心，我们没有外援不行，说实话，我对我在这里所能得到的帮助没有什么信心。艾威林虽有极好的心愿，但他要译的东西，对他来说是生疏的题材，而且要从他所不熟悉的一种德文译成他同样所不熟悉的一种英文。如果这是自然科学，那对他来说是相当容易的，但这是政治经济学和工业方面的事实，在这方

[^1]: 弗·恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》。—— 编者注

[^2]: 指把《资本论》第一卷译成英文（见本卷第１４０—１４１页）。—— 编者注

[^3]: 弗·恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》。—— 编者注

[^4]: 赛姆·穆尔。—— 编者注

[^5]: 指把《资本论》第一卷译成英文（见本卷第１４０—１４１页）。—— 编者注