---
book: 马恩全集-第29卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1856年1月—1859年12月）/1857年
order: 132
title: 46.恩格斯致马克思（3月31日）
---

### ４６

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８５７年３月３１日于曼彻斯特

亲爱的马克思：

今天早上想必你已收到五英镑银行券ＫＳ８４５６２。你切不要为“压榨”我而焦虑；如果你**不**预先告诉我索维林[^1]的武装干涉的必要性，我倒是要见怪的。我要看一看４月份钱的情况怎样：我想下半月无论如何总可以再凑一些。

《论坛报》提出的办法十分狡猾，既然这些家伙几乎**肯定**每周只会刊登一篇文章，要是我的话，就只有在象目前的选举等这样的大事件时期才每周寄两篇去。时局的发展对你毕竟是有利的，大概美国佬先生们到夏天和秋天就不必抱怨欧洲政治的沉闷，而那时他们自己的诡计就得越来越收敛起来。

我几乎根本没有注意在波斯和中国的军事冒险[^2]，而且详细的报道也很少。关于琼斯上尉，我一无所知。现在要收集这些材料， 是完全不可能的，不过，接到最近在波斯进行的一次大规模骑兵攻击的详细消息时，我要看看是否能写点什么。

小册子收到了。要是能得到你在《论坛报》上发表的旧文章就好了，因为那里的材料最多。华盛顿·威尔克斯和“帕麦斯顿首相”只有一般的东西，而契泽姆·安斯提的演说，虽然很有价值，—— 特别是由于《公文集》１３１涉及的个人历史，同时有些地方从内容上来说也是有价值的—— 但是很不系统。唯一令人信服的是你的两篇塔克尔评论，特别是安吉阿尔－斯凯莱西。１２６如果你能给我提供更多的材料，那更好。我已经采取措施，使这一切现在保存得更好。

八千个庸人投了曼彻斯特的头号大胖子（波特尔）的票，理由是：他根本没有脑子，但是有一个大屁股。他们现在已经为自己的胜利感到羞愧。尽管这样，选举在这里产生了巨大的影响；“曼彻斯特”派１３２开始审查六年来的所做所为并意识到自己的过失。我想， 我们在最近的将来不会经常听到和平派１３３的饶舌，可是，布莱特 （**如果**他再次积蓄了力量）和其他几个人必定会主张扩大选举改革，恐怕琼斯不久就会接到这些资产者提出的某些建议。帕姆最称心的事情无疑是他战胜了布莱特、基卜生、科布顿、迈奥尔、福克斯 （奥尔丹）；我甚至认为，这个家伙将得到六十人到一百人的有效的多数。但是，无论如何，我们将有一个不折不扣的和彻头彻尾的帕麦斯顿。

我在《晨邮报》上找到《北方报》的一段话，但是它只是吹捧他的天才。他被捧为真正英国大臣１２３那几段，我没有找到。

这里的帕麦斯顿分子和资产者曾向鲍勃·娄表示，如果他在这里遭到失败，可以给他**二千英镑**开支他在另一处偏僻地方的竞选费用。这头蠢驴拒绝了，他以为在基台尔明斯特一定能通得过， 但是在那里落选了。而在曼彻斯特他永远也不能再露面，—— 他做得非常卑鄙：他先迫使庸人们为了他而败坏自己的名声，然后把他们抛在一边，**同时**在《泰晤士报》上**写了**一篇文章，说曼彻斯特如果 **不**选布莱特，那就是耻辱！！

庸人们这一次严重地分化了。资产阶级的绝大多数和庸人的相当大多数反对布莱特和基卜生。战栗教徒和天主教徒象一个人一样都投布莱特的票，希腊人也同样；**入了籍的**德国人反对他。一个反布莱特的醉汉叫喊道：“我们不需要对内政策，我们需要对外政策”。这大概就是这里的选举的全部意义：一切改革问题和一切阶级事件都见鬼去吧；我们庸人占了选民的多数，这就够了；反贵族等等的叫喊是无聊的，而且不会带来任何显著的结果；不管怎样，我们很爱勋爵；贸易自由和我们从**资产阶级**社会改革中所需要的一切，我们都有了；我们好过极了，特别是在帕姆减少了战时所得税以后；因此，让我们大家走上人人平等的道路吧，我们将要做真正英国大臣帕姆领导下的英国人、约翰牛。目前大多数庸人都是这样的情绪。

在这里，整个这一事件的讽刺之处就在于反谷物法同盟被埋葬。斯密斯·罗宾逊（名誉书记）和乔治·威尔逊“这个受人敬重的久居其位者”被赶出纽奥尔大厦１３４，而伟大的自由党在寻求新的组织。乔治·威尔逊在丧失他的小职位和地位，而他曾经依靠它们当上了年俸一千英镑的郎卡郡和约克郡铁路主席，这个小职位很快就保不住了；于是，威尔逊可以象保护关税时期那样再去生产淀粉。但是，这个曼彻斯特庸人—— 甚至布莱特派的—— 将放心地松一口气：这个老梦魔—— 同盟终于消失了！

顺便提一下，我觉得，契·安斯提的小册子只包括帕姆的答复的一小部分，—— 辩论曾进行了四天，—— 能否弄到其余部分？能否寄给我一份新乌尔卡尔特派小报（《自由新闻》或者在你那里所叫的名称１３５）？上面有你的什么文章？

[^1]: 索维林是英国的一种金币，同英镑等值。—— 编者注

[^2]: 指１８５６—１８５７年的英国—波斯战争和１８５６年开始的第二次鸦片战争。——译者注