---
book: 列宁全集 第45卷（书信· 1905年1月—1910年11月）
category: 一九 ○九年
order: 271
title: 致卡·胡斯曼
---

系；（９）学校学员能否到巴黎来（３个布尔什维克中央委员已经亲自给他们写信谈了这一点），能呆多长时间，等等。

由于不了解这些情况，布尔什维克中央暂时只能表示一点：布尔什维克中央准备**在教材和师资方面尽力帮助**在国内活动的社会民主党各组织的**全体党员**，同样也帮助这些组织**派来的全体**同志， 帮助他们掌握社会民主党的世界观，并且不拒绝在讨论了帮助各地方组织的问题以后，在可能的范围内给予财政方面的援助。

布尔什维克中央正式给学校**委员会**寄去：（１）**《无产者报》**第 ３９—４６号合订本；（２）布尔什维克中央关于学校的信（铅印的）， （３）布尔什维克中央的决议。

致社会民主党的敬礼！

### 《无产者报》扩大的编辑部执行委员会

> 从邦邦（法国）经巴黎发往译自《列宁全集》俄文第５版卡普里岛（意大利）第４７卷第１８６—１８７页载于１９３３年《列宁文集》俄文版第２５卷

１５０

## 致卡·胡斯曼

１９０９年８月２６日亲爱的胡斯曼同志：

我收到了您８月２３日的来信，十分感谢您给我寄来赫尔齐克的信的抄件。

这位先生早已多次来信跟我纠缠；他甚至想同我谈话，而我当然是拒绝了；因为已经有一份由**各党**代表组成的革命法庭作出的判决，根据这一判决，赫尔齐克先生是不能成为***革命政党***的党员的。这一判决并未撤销，如果赫尔齐克先生在给您的信中避而不谈这一判决中最主要的一点，那他肯定是在扯谎。２１４

他请求重审吗？他完全有这个权利。但这位先生不会不知道， 有一条合法而正当的要求重审的途径，如果他避开这样一条途径， 如果他宁愿找社会党国际局—— 这是**他不诚实**的（我觉得是这样）又一证明。

请求重审的合法而正当的途径，这就是向曾经派出代表在日内瓦参加法庭的各党的中央委员会提出自己的请求。为什么赫尔齐克先生不向这些委员会提出请求呢？为什么他援引布尔采夫先生个人的意见，而不去找布尔策夫担任委员的**社会革命党中央委员会**呢？为什么他向社会党国际局诽谤布尔什维克，说什么他们的做法是“不诚实的”，而不去找俄国社会民主工党中央委员会呢？ 布尔什维克是该党的一部分。布尔什维克在由１５名委员组成的中央委员会里只占５名。

请您自己作出判断：在这件事情上，谁的做法是不诚实的。

我从来不是调查赫尔齐克案件的日内瓦布尔什维克小组的成员。如果赫尔齐克先生认为该调查委员会的委员采取的行动是不合法的等等，他有权利（这也是他的义务）向党中央委员会提出。

申诉和请求，事前如未经加入国际的各党的中央委员会审议， 依我看，社会党国际局是不能受理的。我完全懂得，赫尔齐克先生同其他任何公民一样，有权**就**加入国际的各党的中央委员会所作的决定向社会党国际局提出申诉。但是，如果他不愿意去找作为国际成员的各党的中央委员会，那么，依我看，他也没有权利去找社会党国际局。

依我看，社会党国际局能够给赫尔齐克先生的唯一答复是：您去找曾经派出代表参加法庭的**各**党，即俄国社会民主工党、社会革命党、崩得**等等**的中央委员会。如果这些委员会不给您以任何答复或者表示拒绝，只有在那时，您才能去找社会党国际局，就某一项决定，就某一个加入国际的党的中央委员会提出请求或申诉。这就是我作为社会党国际局委员，作为一个布尔什维克，并且是俄国社会民主工党中央委员会委员，要向您宣布的我的意见。 （在巴黎有社会民主工党中央委员会的特别**常务局**，赫尔齐克先生十分清楚，他本来是应该去找这个局的。我并不是该局的成员。）

亲爱的胡斯曼，很遗憾，１９０９年８月３０日和３１日我都不可能在巴黎，因而不能就这个问题同您面谈。这封信也实在太长，我的法文又差劲，让您伤脑筋了，但愿您能原谅我。

目前我在郊区休息（塞纳—马恩省 **邦邦**（勒克勒夫人处）弗拉·乌里扬诺夫先生）。我将于９月１５日前返回巴黎。

### 您的尼·列宁

> 发往布鲁塞尔译自《列宁全集》俄文第５版原文是法文第４７卷第１８９—１９１页载于１９６２年《苏维埃俄罗斯世界手册》杂志第４期