---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1873年
order: 585
title: 239.马克思致弗里德里希·波尔特（2月12日）
---

特使。加之，符卢勃列夫斯基对科斯特茨基持批判态度，而我们的波兰人也对他根本瞧不起。

最近几天内，我将写信告诉你一些国际的内部事务。[^1]

#### 你的卡·马·

### ２３９

## 马克思致弗里德里希·波尔特６１２

### 纽约

> １８７３年２月１２日于伦敦

亲爱的朋友：

《资本论》德文版至今出了八个分册。因为过两三个星期就要出完，我打算把所有各册（从第五分册开始）一并寄给您和纽约的其他朋友。至于英文版，因为有了法文版，也就完全不成问题了。不过，我对它还有些担心。修改法译文需要我做的工作比我全部自己翻译还要多。因此，如果我找不到十分内行的英译者，那我就得自己担负这一工作，而法文版已经妨碍我完成第二卷的工作，而且还会妨碍下去，直到搞完为止。

只要时间允许，恩格斯和我都将为德文报纸以及联合会委员会的机关报撰稿。６１３

英国的分裂主义者莫特斯赫德、休伯、罗奇、阿朗索、荣克、埃卡留斯等一伙６１４，不久前在一次所谓的不列颠联合会代表大会上重演了伦敦世界联邦主义委员会３９３的丑剧。这些先生完全是自行其是；其中的两人—— 荣克和佩普，已被自己的密德尔斯布罗支部和诺定昂支部取消了委托书，因此连名义上也不代表任何人了。由这些人炮制的虚假的支部，肯定总共不到五十人。除了埃卡留斯这个《泰晤士报》的走卒硬塞进该报的那篇短评外[^2]，这次代表大会开得无声无息，但是它会被大陆上的分裂主义者所利用。荣克在代表大会上的发言荒诞和下流到了极点。满篇都是谎言、歪曲和胡说，只有播弄是非的老太婆才说得出来。这个徒骛虚名的年青人显然是患了脑软化症。有什么办法呢，只好由他去；人们在运动中精疲力竭了，而他们一旦感到自己站在运动之外，他们就会堕落到卑鄙的地步，并且竭力使自己相信，似乎是别人的过错才使他们成为混蛋的。

我认为，纽约总委员会暂时开除汝拉联合会是一个大错误６１５。 当这些人宣布国际的代表大会和**章程**对他们来说根本不存在时， 那他们就已经***退出了*国际**；他们建立了策划**反国际**的阴谋中心；他们在圣伊米耶举行了代表大会５５９以后，接着又举行了类似的哥多瓦代表大会５７３，布鲁塞尔代表大会５９８、伦敦代表大会５９７，最后还准备举行意大利同盟分子的代表大会。

每一个人和每一个团体都有权**退出国际**，如果出现这种情形， 总委员会就应正式**确认**这种**退出**，而绝对不要宣布**暂时开除**。**暂时开除**的规定是指这样的情况，即某些团体（支部或联合会）只是对总委员会的权力提出异议，或者只是违反章程或条例的某一条款。 但是，在章程中没有一条谈到那些否认整个组织的团体，根据一个简单的理由，即从章程中**自然而然得出的结论**是：这样的团体不再属于国际。

这绝不是一个方式问题。

分裂主义者在自己的各种代表大会上已作出决定，要召开全体分裂主义者代表大会，以建立自己**新的**独立于国际的组织。这个代表大会要在春天或夏天召开。９５

然而，这些先生想在一旦失败时给自己留一个后路。从西班牙同盟分子的冗长的通告中可以看出这一点。５５８如果他们的代表大会垮台，他们就保留参加日内瓦代表大会的权利，—— 意大利的同盟分子甘步齐在他逗留伦敦期间，就天真地把这个打算告诉了我。

如果纽约的总委员会不改变自己的行动，后果会怎样呢？

在它暂时开除汝拉联合会之后，接着又得暂时开除西班牙、意大利、比利时和英国的那些分裂主义联合会。结果就是：所有这些恶棍又出现于日内瓦，使那里的任何一项重大的工作陷于瘫痪，就象在海牙的情况一样，并又一次损害全协会代表大会的声誉而有利于资产阶级。海牙代表大会的重大成果就是：促使腐败分子**自我开除**，即退出。总委员会现在的行动有使这一成果化为乌有的危险。

这些人**公开处于**国际**之外**，没有什么危险，而只有好处，但是， 如果作为敌对分子留在国际**内部**，他们就会在有了立足点的所有国家里破坏运动。

这些人及其特使会在欧洲给我们带来多少工作，在纽约是难以想象得到的。

为了加强国际在那些开展斗争的主要国家的力量，总委员会首先必须采取坚决的行动。

既然在对汝拉的问题上已经犯了错误，那末，也许最好是暂时完全不理睬其余的联合会（除非我们自己的联合会提出相反的要

[^1]: 见本卷第５７９—５８０页。—— 编者注

[^2]: 格·埃卡留斯《英国的国际代表大会》。—— 编者注