---
book: 列宁全集 第12卷（1905年10月—1906年4月）
category: ''
order: 137
title: 垂死的专制政府和新的人民政权机关
---

# 垂死的专制政府和新的人民政权机关

> ７９
>
> （１９０５年１１月２３日〔１２月６日〕）

起义日益发展。专制的维特政府日益软弱无力、惊慌失措和分崩离析。人民中各集团、阶层和阶级的组织，革命势力和反革命势力的组织，在向广度和深度发展。

这就是目前的形势。这一形势可以用如下几个字来表示：革命的组织和动员。在塞瓦斯托波尔的海战发生以后，紧接着又发生了沃龙涅日和基辅的陆战。在基辅发生的武装起义显然更前进了一步，即革命军队同革命的无产阶级和大学生汇合起来了。至少，《俄罗斯报》的报道可以证明这一点。该报声称，基辅工学院在工兵营起义士兵的保护下召开了１６０００人的群众大会。

十分自然，在这种情况下，甚至连一心想同专制政府勾结的自由派资产阶级也有点沉不住气了，他们对“伟大的”杂技演员维特丧失了信心，就向左边张望，想找寻能够把势必发生的变革付诸实现的力量。

在这个问题上，《俄罗斯报》的立场是很有启发的。该报清楚地看到，“象在１０月１７日以前一样，事件开始以排山倒海之势涌来”。因此，一方面，该报向那些同专制政府一样张皇失措、软弱无力和束手无策的地方自治人士发出号召，号召他们“立即”参加“即将来临的事变”，“使这些事变的结局具有不使国家蒙受重大损失、 对国家更为有利的温和的形式”。另一方面，这家《俄罗斯报》又和 《言论报》８０争论说，“谁也不相信，现今的政府在目前情况下能够召集国家杜马”。《俄罗斯报》说：“现在，应当考虑成立能够召集杜马的政府。”

于是，自由派资产阶级在革命无产阶级的压力下，又向左边迈了一步。昨天，自由派资产阶级曾表示打算同维特做交易，并且对他投了有条件的信任票（在地方自治人士代表大会上）。今天，对维特的信任正在消失，资本家要求成立新政府。《俄罗斯报》向所有要求解放的政党建议成立一个特殊的全民代表会，“在政府表现出还 〈！！！〉有能力工作的时候”，这个代表会应成为“对政府施加压力的强大的工具，而一旦政府显得完全无力和陷于垮台的时候，就成为暂时负起政府责任的现成的人民政权机关”。

由于政府垮台而临时负起政府责任的人民政权机关，用简单明确的俄国话来说，就是临时革命政府。这个政府应该是临时的， 因为它的权限到召开全民立宪会议时就告终结。这个政府应该是革命的，因为它是依靠革命来取代那个垮台的政府的。这种取代只能通过革命办法来实现。这个政府应该成为“人民政权机关”，普遍实现人民所提出的要求，并且立刻在各地用人民政权机关（就是说，或者是临时革命政府委任的，或者是在有可能按照普遍、平等、 直接和无记名投票的原则进行选举的场合下选举出来的政权机关）代替专制政府的和黑帮分子的旧的“政权机关”。

我们非常高兴，自由主义君主派资产阶级已经有成立临时革命政府的思想。我们对此表示高兴，并不是因为我们认为自由派已经转到革命方面来，不是因为我们突然相信了他们的真诚、坚定和彻底。不是的，我们对此表示高兴，是因为这显然是并且无疑是革命力量强大的标志。既然自由主义君主派资产阶级现在已经意识到临时革命政府的出现是必然的，那就是说，革命已经成为一种力量了。

当然，我们不会忘记，与其说自由派并不希望成立这样的政府，不如说他们是想借此威胁专制政府，就象买主为了威胁卖主就扬言要到别的店铺去一样。维特先生，向我们让步吧，不然我们就要参加临时革命政府（说得“温和些”就叫作“全国代表会”或者“全民代表会”）啦！只有这种一再想做交易的愿望才能说明下面这个仿佛是完全荒谬和毫无意思的说法，即《俄罗斯报》一方面说维特政府不能够召集人民代表，同时马上又认定这个政府可能“表现出自己**还有**能力工作”。

不，自由派先生们，现在不是狡猾手腕能够得逞、两面手法可能不被揭穿的时候了！人民正在同专制政府进行斗争，它在１０月 １７日许诺过自由却又嘲弄和践踏自由。临时革命政府就是为自由而斗争的人民的机关。争取自由、反对政府践踏自由的斗争（在这个斗争发展到一定的阶段上）就是当前在俄国全面进行的武装起义。临时革命政府是起义的机关，它联合一切起义者，并且在政治上领导起义。因此，一方面谈论临时革命政府的可能性和必要性， 同时又容许勾结应该被取代的旧政府，这种做法不是混淆视听，就是叛卖行为。请《俄罗斯报》评论家先生们认真想一想：难道在拥护革命的人中间真有这样的傻瓜，他们会乐意把那些既承认旧政府有“能力工作”又继续偷偷摸摸地同它做交易的人或者政党的代表吸收到临时革命政府里面吗？请你们想一想：如果俄国军队把满洲的爱国青年吸收到自己队伍中来，那么它会取得胜利，还是遭到失败呢？想必是要遭到失败的，因为满洲的爱国者会把俄罗斯人出卖给日本人。因此，如果“爱国者”，有君主制思想的富人爱国者（即自由派资产者），把俄国的革命人民出卖给维特专制政府，那么俄国的革命人民一定会遭到失败。

对自由派资产阶级来说，临时革命政府尽管只是对专制政府的一种威胁。对社会主义无产阶级，对革命农民以及所有在争取自由的斗争中坚定不移地站到他们方面来的人来说，这却是一个伟大的严重的任务，这个任务愈来愈显得刻不容缓。十月革命以及接连发生的军事起义大大地削弱了专制政府，使新的人民政权机关能在经政治罢工耕耘、自由战士鲜血灌溉的土壤上茁壮地成长起来。这些机关就是革命政党和战斗组织，工人、农民以及其他实际进行革命斗争的人民群众的战斗组织。这些机关真正实行社会主义无产阶级同革命小资产阶级的联盟。现在我们必须扩大和巩固、 加强和团结这个战斗联盟，使新的政权机关准备对付即将重演的 １０月１７日事件，使有组织的，坚定的，目标明确的，同一切叛徒、 一切动摇分子、一切空谈家划清界限的全俄国争取自由的战士，在那时按照立刻实行政治变革的总纲领行动起来。对我们社会主义无产阶级的代表来说，即将来临的民主主义变革只不过是走向社会主义变革的伟大目标的第一步。只要牢牢记住这一点，我们就永远不会同那些小资产阶级政党和集团合并，无论他们如何真诚，如何革命和强大。我们确切地知道，在走向社会主义的道路上，工人和业主势必不止一次地分手。但是，正是为了社会主义的利益，我们现在竭尽全力使民主主义变革更迅速、更充分和更坚决地实现。 为此，我们将要而且正在同一切革命民主派缔结临时的战斗联盟， 以便达到我们共同的最近的政治目标。为此，我们在严格保持自己的党性特点和独立性的情况下参加了工人代表苏维埃和其他的革命联盟。新的人民政权机关万岁！团结一致的、至高无上的和必胜的人民政权机关万岁！

我们要向激进派资产者告别了。先生们，你们在空谈什么人民的政权机关。只有力量才能够成为政权。在现代的社会中，只有武装的人民及其领导者武装的无产阶级才能够成为一种力量。如果空话也可以成为同情自由的证明，那么，连１０月１７日宣言的作者大概也可以算作自由的拥护者了。如果是用实际行动来证明，那么现在唯一的实际行动就是协助工人武装起来，协助建立和加强真正的革命军队。先生们，请选择吧：是到维特先生的客厅中乞求一点自由，拿自由做交易呢，还是参加“人民的政权机关”或者参加临时革命政府，全心全意地为争取充分自由而斗争。请选择吧！

> 载于１９０５年１１月２３日译自《列宁全集》俄文第５版 《新生活报》第１９号第１２卷第１２３—１２８页