---
book: 列宁全集 第22卷（1912年7月—1913年2月）
category: ''
order: 403
title: 关于预算问题的发言提纲
---

# 关于预算问题的发言提纲 ２３６

> （１９１３年１月—５月上半月） Ⅰ．基本矛盾：“令人印象深刻的”、“出色的”预算与群众的令人难以置信的贫困，**任何一个**文明国家从未见过的饥荒！

可见：是“粉饰的坟墓”２３７，是掠夺群众，榨取赋税；用经济学的说法是：俄国的资本主义仍然只是靠资产阶级的上层在维持，与盘剥制和徭役制相比，它在地主经济中仍然只占从属的地位，仍然保持着地主经济的色彩，而不是象西欧那样使经济制度得到改善和促进全体群众生产力的发展。

这个基本矛盾也就说明了俄国的革命形势，而我们应该对这个基本矛盾详加阐述。 Ⅱ．出色的预算俄国已经有过（维特时期）。也有过“现金库存量”， 也向欧洲夸耀过，也得到过欧洲资产阶级加大数额的贷款。但结果怎样呢？**破产**。 Ⅲ．当然，目前的预算是“向前进了”（就象俄国资本主义一样），可不是吗！要不是是龟式爬行的话，财政体制恐怕连一年也维持不了！但是这种乌龟式的步子也正是“你们”地主的“进步”的步子。

同样是把大笔款项（３４）拨给了军阀、警察等等，即拨给了当权的农奴主阶级。

同样是对庄稼汉的榨取（８亿），同样有间接税的压迫 （５７％）。***关于间接税要加以说明***。 Ⅳ．有人说，在欧洲几乎也都是如此。是“几乎”，先生们！

第一，欧洲通过英勇的革命手段摆脱农奴主等的压迫已近 １００年了，而俄国还没有摆脱。

> 第二，欧洲的生产力***不是这样的***。

国家用于每

［３２０８—１０００］   美利坚

个俄国居 （合众国）—１４卢布。

民的开支—１３卢布（２２０８∶１７２）。

农产品的 （约１２％）—１３６卢布。

价值—３４卢布 ［＞１３］

３４％  （１２％） Ⅴ．**还有关于工人的比较**。 工厂工业在俄国

１９０８年工资５５５６０万卢布２２５．３万工人＝２４６卢布。

１９１０年在美国

３４２７００万美元６６０万工人＝５１８美元

＝１０３６卢布

### 多３倍劳动生产率： 在俄国

４６５０８０万卢布２２５万工人＝２０６３卢布。 在美国

２０６７２００万美元６６１万工人＝３１２５美元

４１３４００万卢布 ＝６２５０卢布

多２倍 **还有关于铁路工人的比较**： 在俄国 ３２１５０万卢布８４４２１８＝３８１卢布。 在美国 １１４３７０万美元１６９９４２０＝６７３美元

＝１３４６卢布

### 多３倍。 Ⅵ．俄国（１９０５—１９０９）小麦收成：

《〈言语报〉

年鉴》第

６５１页

每俄亩４３普特

奥地利：每俄亩８９普特

东印度：   ５５

英 国：   １５６ 小麦的消费量：

《〈言语报〉在俄国１９０４５—１９０８９……… ３．８普特

年鉴》第  在美国（１９１０）      约１３．３普特

６５４页俄国全部粮食消费量……………１７普特

１蒲式耳约

等于２普特  美国          约４０普特 Ⅶ．生铁的消费量：

《统计汇编》  在俄国每个居民＝１．２５普特

第５７０页在美国１９１０年 １７．５普特 Ⅷ．美国是怎样摆脱奴隶占有制的？ Ⅸ．农民的收入和支出

农业委员会，

第二届杜马，第１２１２页。２３８ 贫困、肮脏、饥荒、榨取赋税。 材料过时了吗？没有。１９１１年的饥荒。

１９１２年许多省份的饥荒。 Ⅹ．原因何在？

农奴主－地主的压榨。  ３００００—７０００万俄亩

１０００００００—７０００万俄亩

大地主土地占有制。

乌拉尔。

对比１—２０００俄亩

３００户每户７俄亩２３９ Ⅺ．国务会议与大地主土地占有制。 Ⅻ．否决预算。程序提案

第二届杜马，９５９，（１）是农奴制国家的一种侵

注意    吞人民生产力，导致人

第三届杜马，６６２。２４０  民群众破产、贫困和饥

饿，把资本主义文明限

制在一小撮上层人物范

围内的预算

（２）间接税，—— 关税——

榨取

（３）支持专制官僚制度和农

奴主－地主

（４）３月８日条例２４１ ⅪⅠⅠ．俄国处于欧洲和先进的民主的亚洲之间。

［民主变革的英勇手段。］

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第２２卷第３９７—４００页