---
book: 列宁全集 第32卷（1917年7月—10月）
category: ''
order: 446
title: “地主同立宪民主党人串通一气了”
---

# “地主同立宪民主党人串通一气了”

> （１９１７年１０月２０日〔１１月２日〕以后）

这个说法并非出自我们之口。１０月３日《人民事业报》第１７０ 号曾借用“一位外省工作人员”的这句话来描述俄国１９１７年夏秋两季发生的事件。人所共知，《人民事业报》是“社会革命”党主要的、正式的机关报。前部长切尔诺夫就是该报的一位编辑。

这家报纸的自白是极其可贵的。下面就是它的自白：

> “按照一位外省工作人员的说法，地主同立宪民主党人串通一气了。如果翻译成比较准确的语言，那就是说，土地占有者在中央和地方得到了某些政府人士的同情和支持，从最初的惊恐中清醒过来，并且开始组织自己的力量了…… 对土地委员会的攻击开始了，而且一天比一天激烈，起初是数不胜数的起诉和叫嚣，说这是‘抢劫掠夺’、‘横行不法’、‘残酷蹂躏’…… 继起诉之后是由上面下达各种限制性的指令，并对土地委员会进行司法追究，而在临近前线的地区，军事当局则以科尔尼洛夫将军的命令来横加干涉。甚至在彼得格勒这里，司法部也曾以追究最高土地委员会的刑事责任相威胁。
>
> 交付法庭、提起民事诉讼的一个最常用的借口，是废除了革命前的租约。 地主及其同伙们异口同声地反复说：关于租约的法律并未废除，就是说一切租约仍然有效，因而‘任何委员会、任何个人’都无权废除这些租约…… 于是‘不谨慎的’委员会，便因废约、减租而纷纷遭到旧司法制度的打击。然而减租是根本无法避免的，恐怕无论哪里都没有一个租约能够原样不动。”

（接着援引了“最温和的卡布鲁柯夫教授”关于短期租地农民的处境还“**不如农奴”**的证明）……

> “在这种情况下，废除革命前订立的苛刻租约，不仅不是犯罪，而且是政权机关应尽的职责…… 企图不顾一切地迫使部分租地农民依旧处于‘不如农奴’的境地，就是蓄意挑动暴乱，这种挑动是犯罪行为，尤其是因为这样做只符合农奴主阶级的利益，而且又适逢共和国和全国人民正遭遇严重灾难的时刻…… 事实上，恰恰是在把大批土地委员会交付法庭的坦波夫省，发生多起暴行和焚烧地主‘家园’的事件，这并不是偶然的……”

执政的社会革命党的正式机关报《人民事业报》就是这样说的！

应该把这些话在全国各地翻印出来，印成传单，在农民中间散发千百万份，因为其中包含了社会革命党人自己在维·切尔诺夫亲自主办的报纸上援引的证词，证明社会革命党人把农民**出卖**给地主**了**，社会革命党**背叛了**农民，这个党**同样**同地主“串通一气了”，或者说向地主**投降了**。

要让人民读，而且要反复读这几段自白。要让每一个有觉悟的农民、士兵和工人深入思考这些自白的含义。

革命过去７个月了。人民无数次地表示信任社会革命党人，使他们在竞选中赢得多数，人民对社会革命党说：你领导我们吧，我们授予你领导权！在工兵农代表苏维埃中，社会革命党自１９１７年 ３月以来便同**孟什维克**结成联盟（同盟），月复一月地拥有**多数**！社会革命党人和孟什维克，自５月６日以来便**同**“立宪民主党徒”**一起**，**同**“立宪民主党徒”**并肩携手**，**同**“立宪民主党徒”**联合起来一直担任着**部长和副部长！！

现在，同立宪民主党徒**以及地主**联合（结成同盟、达成协议）所造成的结果，已被《人民事业报》自己承认了。

革命过了７个月，民主共和国成立了７个月，社会革命党和孟什维克在苏维埃中统治了７个月，结果却是“大批”土地委员会委员**被交付法庭**—— 交付**旧司法制度**的法庭，旧的法庭，沙皇地主的法庭；结果却是逼得坦波夫等省的农民**起义**！

这就是农民信任社会革命党的结果。而社会革命党的部长谢 ·列·马斯洛夫的新土地草案又再一次表明（参看本文作者的《社会革命党对农民的又一次欺骗》一文[^1]），社会革命党是怎样出卖农民的。

> 载于１９１７年１０月２４日（１１月６日）译自《列宁全集》俄文第５版 《农村贫民报》第１１号第５４卷第３７７—３７９页

[^1]: 见本卷第４２０—４２５页。—— 编者注