---
book: 马恩全集-第13卷
category: ''
order: 240
title: 弗·恩格斯。德国的兵力
---

## 弗·恩格斯

# 德国的兵力

不久以前，路易－拿破仑把他能用来对付奥地利的兵力吹嘘了一番，于是德国的报纸也发表了一些材料来吹嘘德国在爆发战争时可能联合起来对付法国的军事力量。但是这些材料总的说来很不确凿，也缺少根据，因此我们不得不从原始资料和官方文件中搜集一些事实和数字，并且在这里提供给读者。

一旦发生对法战争，奥地利军队无疑比其他各邦用来对法作战的军队强大得多。奥地利的步兵包括６２个基干团（每团包括１ 个掷弹兵营、４个基干营和１个预备营），共有３１０个野战营和６２ 个后备营；１４个边屯团（每团包括２个野战营和１个预备营），除１ 个独立营外，共有２８个野战营和１４个后备营，此外还包括３２个猎兵营。奥军各营的人数是不一样的，因为每营包括４—６个连不等。满额时，奥军步兵人数为：

> 基干部队…………………………３７００００人
>
> 边屯区８３各团………………………５５０００人
>
> 猎兵部队……………………………３２０００人
>
> 共 计…………………… ４５７０００人（包括后备营在内）

基干团和边屯团装备的是滑膛短铳枪，这种短铳枪的击发机虽然结构特殊，但决不是最完善的，不过这种枪的性能很不错。边屯团的每个连有２０枝步枪。３２个猎兵营装备的都是步枪，但是这种枪的射程比法国米涅式步枪或英国恩菲耳德式步枪要近得多。 奥地利步兵在各方面都是第一流的，虽然同英国步兵或普鲁士步兵（他们的每个兵士都装备着远射程的步枪）比起来，装备较差是一个不利的条件，但是奥军兵士并不比任何欧洲国家的兵士差。 而且如果不算法军的２０个猎兵营，如果将来法军不改变基干步兵的装备，那末奥军同法军或俄军比起来，也不存在装备差这一劣势。

奥地利骑兵包括１６个重骑兵团和２４个轻骑兵团，重骑兵团由６个连组成，轻骑兵团由８小连组成，此外，每团各有１个后备连。重骑兵连在其编成内有１９４人，轻骑兵连有２２７人。这样编成的奥军骑兵团比法军骑兵旅要强。总计奥军有６７０００名配有骏马的骑兵，而且大部分轻骑兵是由匈牙利和波兰这两个生来就是骑手的民族组成的。无疑，这６７０００人比路易－拿破仑所要派出的 ８１０００名法国骑兵强。现在，奥地利骑兵无疑是无与伦比的。

炮兵包括１２个野炮团（每团１３个八门制炮兵连）、１个岸防炮团和１个包括２０个连的火箭团，共计１２４８门火炮、２４０个火箭发射管，共有５万人。此外，工兵、医务人员以及其他人员共约２万人。

全部奥军，包括辎重兵和其他人员在内，在平时总共有５８— ６０万人。其中通常约有２０万人是归休兵（目前也是如此），只有４０ 万人服现役。但是一旦发生战争，可以征集入伍的不仅有这２０万人，还有１２万预备兵（就是服役８年回家后转入２年预备役的兵士），如果相信奥地利人的说法，那末所有这些应征人员在１４天内就可以武装起来。而奥地利帝国的潜在力量决不只限于这些。边屯区没有预备兵，但那里每一个男子在６０岁以前都是兵，随时都可以应征入伍。１８４８年，这一地区提供的军队在意大利拯救了拉德茨基，同时也就是拯救了奥地利君主国。大家都还记得，这些健壮的斯拉窝尼亚人是怎样被编成了一营又一营而派到意大利去的；顺便提一句，从起义者手中夺回维也纳的那支军队中，就有这样的部队８４。这一地区在平常的情况下只有５５０００人的军队，必要时则可提供２０万名兵士。所以，奥地利军队（包括预备兵在内），只要加上边屯区的８万名兵士，就有整整８０万人，而随着边屯区各营的陆续编成，还可增加１０万人以上。由此可见，奥地利如果有必需的财力的话，它就有足够的兵力单独防守自己的意大利领地，对付法国和皮蒙特联军的袭击。

普鲁士是第二个强国。这个王国的步兵包括：３６个基干团和近卫团（共有１０８个营）；９个预备团（共有１８个营）；加上８个预备营和１０个猎兵营，总共有１４４个营，战时约有１５万人。加上第一类后备军１１６个营，约１２万人，一共就有２７万人。战时，８个预备营根据３６个基干团和近卫团的数量，扩编为３６个后备营，而９ 个预备团以及与其相应的用后备军编成的９个营担任警备勤务； 这样，野战部队共有２２８个营，约２３万人。

骑兵包括３８个基干团，每团４个连，共１５２个连，以及第一类后备军的３４个骑兵团，１３６个连，共约４９０００人。

炮兵包括９个团（每团１１个八门制炮兵连）和担任要塞勤务的４个连，共有７９２门野炮和２万人。

工兵、辎重兵以及其他部队，共为４万人。

由此可见，普鲁士军队的基干部队和第一类后备军，总共有 ３８万人，其中至少有３４万人可以随时出动。第二类后备军没有组织，它实际上只用来担任要塞勤务。但是一旦发生战争，以步兵和炮兵而言，大约在４个月内可以作好充分的战斗准备，而骑兵还不见得能较好地执行野战勤务。但无论如何，可以大胆地估计，第二类后备军有１０万或１２万人可以代替同样数量的基干部队担任警备勤务。可见，普鲁士能够征集一支５０万人的军队；此外，还有大量受过战斗训练的人员，按现行编制无法编入第一类后备军，但可以用来编成新的部队。

由于普鲁士军队规定的服役期限不长（３年），以及整个第一类后备军平均有４—５年不在军队内服役（除了几个很短的时期外），因此在战争开始时，普鲁士军队的人员质量将不如奥地利军队。但是，普鲁士人很爱好军事，因此只要经过几个星期的军事行动，他们就能成为很好的兵士。普鲁士所担心的，只是战争最初的一两个月。由于军队一大半是由民兵组成的，因此不适于进攻，但是能很出色地进行防御，因为除了瑞士８５以外，各国都没有像普鲁士这样一支拥有全民武装的军队。在装备方面，整个近卫军以及每个基干团中的１个营，都装备着射程达１０００码的新式针发枪，除英国恩菲耳德式步枪外，这种针发枪在射程方面超过了目前军队装备的其他一切火枪。其余的基干部队装备的是普通火枪，但是用极简单的方法按照米涅的原理刻上膛线以后，在射程和射击精度方面和真正的米涅式步枪相差不了多少。第一类后备军在征集入伍后，也装备针发枪。可见，在欧洲，除了英国步兵外，普鲁士步兵的装备是最优良的。

奥地利编成德意志联邦军队的第一、二、三军，普鲁士编成第四、五、六军。巴伐利亚则编成第七军，它有义务按一般编制员额提供３６５００名兵士，并提供１７８００名预备兵，共计５４３００人。但是， 巴伐利亚军队的实有人数要多得多，它一共有５４个步兵营，５４ ０００人，５６个骑兵连，９０００人，火炮２２４门，炮兵５６００人，此外还有工兵等等，总共有７２０００多人，而且服完现役的、年龄在２７到 ４０岁的预备兵还没有计算在内；他们可以编成新的部队。

第八军按编制员额和预备兵员额应有：

> 维尔腾堡…………２１０００人实有………………１９０００人
>
> 巴登………………１５０００人实有………………１５０００人
>
> 黑森－达姆斯塔德… ９３００人实有………………１０５００人
>
> 共 计…………４５３００人实有……………… ４４５００人

第九军按编制员额和预备兵员额应为３６０００人，但是实有 ４４０００人。

第十军应有４２０００人，我们假定实有人数与此大致相同。预备师（诸小邦军队的编制员额）约有１７０００人。这样，得出的总数如下：

> 奥地利…………………………………………………８０００００人
>
> 普鲁士…………………………………………………４０００００人
>
> 巴伐利亚………………………………………………７００００人
>
> 第八军…………………………………………………４５０００人
>
> 第九军…………………………………………………４４０００人
>
> 第十军…………………………………………………４２０００人
>
> 预备师…………………………………………………１７０００人
>
> 总 计………………………………１４１８０００人

在这支庞大的兵力中，后五个组成部分，共２１８０００人，经常处于充分的战斗准备状态，而且这只是有关各邦召回全部归休兵后的**平时正规部队**。因此，这些邦能够很容易地再提供１０—１５万人，但是因为对这些人员没有进行任何组织，所以同普鲁士第二类后备军一样，我们根本没有把他们计算在内。毫无疑问，奥地利在两个星期内可以武装起７０万人。普鲁士征集预备兵（归休兵）所需的时间更少，征集以后，基干部队可以按满员的建制扩充到２２５ ０００人。所以，在两个星期内，德国可以派出１１５万人，过一个月可以再派出２７万人。甚至在这以后，德国仍掌握有普鲁士的全部第二类后备军、巴伐利亚的全部预备兵员以及奥地利边屯区约１０万名兵士。在这些力量全部动用以后，而且也只有在这以后，才有必要采取非常措施。

由此可见，德国所拥有的兵力十分雄厚，只要有统一的坚强的指挥，即使法国、意大利和俄国同时进攻，也没有什么可怕的。但是能否这样使用军队，当然还是个问题；不过，如果在共同作战中有一些猜忌、犹豫和因循，就会使军队行动困难，以致失败，而现在的德国各邦的政府就可以卷起铺盖，因为它们很快就得逃跑。１８５９ 年的德国不同于巴塞尔和约时期以及耶拿、奥斯特尔利茨和瓦格拉姆时期的德国８６，正如今天的法国不同于１７９３年革命时的法国一样，因为１８４８年虽然没有什么重大的结果，但是毕竟在德国全境各个角落的人民中间激起了民族感情，甚至在过去被指责为亲法分子的那些人中间也激起了民族感情。路易－拿破仑可能还想扮演意大利解放者的角色，但是他在莱茵地区是不敢这样做的；即使他在战争中取得了局部的胜利，那也只能引起德国的革命，这将使他遭到彻底的失败，而革命的影响会使他摇摇欲坠的帝位受到威胁。

> 弗·恩格斯写于１８５９年２月１０日原文是英文载于１８５９年３月１２日“纽约每日俄文译自“纽约每日论坛报” 论坛报”第５５８２号
>
> 俄译文第一次发表