---
book: 毛泽东选集全七卷（官方、静火、润之赤旗三合一版）
category: 第七卷（润之赤旗版）/第一次无产阶级文化大革命时期
order: 546
title: 整一整这些资产阶级复辟
---

# 整一整这些资产阶级复辟[^2]

*（一九六六年五月五日）*

我的身体还可以，但是马克思总是要请我去的。事物的发展是不以人的意志为转移的。马克思、恩格斯就没有料到亲手创立的社会民主党在他们死后被他们的接班人篡夺领导权，变为资产阶级政党，这是不以马克思、恩格斯的意志为转移的。他们那个党开始是革命的，他们一死变成反革命的了。苏联也不以列宁的意志为转移，他也没有料到会出赫鲁晓夫修正主义。事物不断地走向反面。不仅是量变，而且要起质变；只有量变，不起质变，那就是形而上学。我们也准备着。你晓得哪一天修正主义占领北京，现在这些拥护我们的人摇身一变，就可以变成修正主义。这是第一种可能。第二种可能是部分分化。鉴于这些情况，我们这批人一死，修正主义很可能起来。我们是黄昏时候了，所以现在趁着还有一口气的时候，整一整这些资产阶级复辟。总之，要把两个可能放在心里：头一个可能是反革命专政，反革命复辟。把这个放在头一种可能，我们就有点着急了，不然就不着急，太平无事。如果你不着急，太平无事，那就好了？才不是那样。光明的一面现在看出来了，还有更主要的一面，有黑暗的一面。他们在做地下工作。列宁讲过，被打败了的剥削阶级长期还强于胜利的无产阶级。列宁又讲，农民、小资产阶级每日、每时都生长资本主义。打败了的阶级是哪些人？帝国主义、封建主义、资本主义。而群众就是工人、农民、城市小资产阶级。还有中国的民族资产阶级和他们的知识分子，我们都包进来了。还有地主阶级的儿女。过去我们的大学生大多数是资产阶级、地主阶级的儿女。工人、贫农、下中农都进不起学校，小学都进不上，进上小学进不上中学，何况进大学？旧的知识分子至少有几百万人。群众的文化教育掌握在他们手里，我们没有掌握。那么多小学，我们没有小学教员，只好用国民党留下来的小学教员；我们也没有自己的中学教员、大学教授、工程师、演员、画家，也没有搞出版社和开书店的人员。那些旧人有一部分钻到党内来，暂时潜伏不动，待机而起。等于赫鲁晓夫潜伏不动，待机而起一样。

第二个可能就是剥笋政策，一层一层地剥掉，剩下的是好的，把坏的剥掉。从一九二一年到一九六六年四十五年了，我们就初步地剥了一遍，剥掉了不少反动的：陈独秀、瞿秋白、李立三、王明、张国焘、张闻天、高岗、饶漱石、彭德怀、罗瑞卿、彭真[^1]等等前后几十个中央委员，还有睡在我们身边没有发现的。有的时候我也很忧虑。说不想，不忧虑，那是假的。但是睡觉起来，找几个同志开个会，议论议论，又想出办法来了。

他（邓小平）是一个懂军事的，你看他人这么小，可是打南京是他统帅的。打南京是两个野战军，差不多一百万军队。打上海、打浙江、打杭州、打江西、打福建，然后他们第二野战军向西占领四川、云南、贵州。这三个省差不多有一亿人口。

[^1]: 陈独秀，五四新文化运动的主要领导人之一。五四运动后，接受和宣传马克思主义，是中国共产党的主要创始人之一。在党成立后的最初六年中是党的主要领导人。在第一次国内革命战争后期，犯了严重的右倾投降主义错误。其后，对于革命前途悲观失望，接受托派观点，在党内成立小组织，进行反党活动。一九二九年十一月被开除出党。后公开进行托派组织活动。一九三二年十月被国民党逮捕，一九三七年八月出狱。一九四二年病故于四川江津。瞿秋白，别名瞿霜，瞿爽。江苏常州人。1922 年春，正式加入中国共产党。1927 年成为中共第二任最高领导人。在 1927 年 11 月—1928 年 4 月犯了左倾盲动主义路线的错误，1929 年遭到王明错误批判，1931 年被撤职。 1935 年 6 月 18 日晨，在罗汉岭从容就义。1945 年 4 月 20 日，中共扩大的六届七中全会通过的《关于若干历史问题的决议》，对王明的错误批判做出了平反。 李立三，原名李隆郅，湖南醴陵人。1921 年加入中国共产党。1928—1930 年秋，任中央政治局常委兼秘书长和宣传部长。1930 年，受共产国际“左”倾错误理论和反右倾斗争影响，对于中国革命形势、性质和任务等问题提出一整套“左”倾错误主张，被称为“立三路线”，曾使革命事业遭到重大损失。1930 年 9 月 24 日，中央纠正李立三“左”倾冒险主义错误。 王明，安徽金寨县双石乡（时属安徽省六安县）码头村人，原名陈绍禹。1925 年加入中国共产党，曾任中共中央政治局委员等职务。1931 年 1 月夺取了中央领导权，至 1934 年间，在党内推行了“左”倾冒险主义路线，对革命事业造成了极大危害。晚年撰书疯狂反对毛主席，否定毛泽东思想。 张国焘，字恺荫，又名特立，江西省萍乡县人（今萍乡市上栗县）。中国共产党创始人之一、中共早期领导人之一。1935 年 10 月妄图分裂党另立中央。1938 年 4 月投靠国民党。 张闻天，又名洛甫，原任中共中央政治局候补委员、外交部副部长。一九五九年八月，在中共八届八中全会上，与彭德怀、黄克诚、周小舟同志一起被定为所谓“彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟反党集团”。 高岗，原名高崇德，字硕卿，陕西省横山县武镇乡高家沟村人。陕甘边革命根据地领导人之一，中华人民共和国中央人民政府副主席。1954 年由于反刘少奇，被邓小平等人揭发，因分裂党被批判。 饶漱石，江西省抚州市临川钟岭乡人，建国前任中共中央华东局书记兼新四军政委、华东军区政委兼中共中央华东局书记，建国后，任中央人民政府委员、中央人民革命军事委员会委员等职务。1954 年，被邓小平等人揭发，因分裂党受到批判，1955 年被开除出党。 彭德怀，中华人民共和国元帅，德高望重的老一辈无产阶级革命家、军事家和政治家，是中国共产党、中华人民共和国与中国人民解放军的卓越领导人之一。1959 年因给毛主席上“万言书”指出当时大跃进运动中存在的问题，被时任国家主席的刘少奇借题发挥，大肆批判。最终毛主席不得不为了防止党的分裂，折衷地做出了免去彭国防部部长职务的决定。1965 年毛主席对彭说：“也许真理在你那边。”改革开放后，党将整彭的责任有意推给毛主席。 罗瑞卿，大将军衔，四川南充人。1965 年 1 月任国防委员会副主席。12 月，在中央政治局常委扩大会议上，被先后解除党政军领导职务。 彭真，见本卷第 56 页注释[4]。

[^2]: 这是毛泽东同志在会见阿尔巴尼亚领导人谢胡时的谈话。