---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 227
title: 三
---

损失１２个工作日）。就全俄国来说，平均每个罢工者罢工１６天。 编制厂主统计表的先生们提供的则是１９１２年全年平均每个罢工者罢工１３．４天的数字。由此可见，工人的坚定性和他们斗争的顽强精神在这一年的下半年更加增强了。

接着，统计材料表明了工人在罢工斗争中的**坚定性增强**的情况。１８９５—１９０４年内，平均每个工人罢工的持续时间为４．８天， １９０９年为６．５天，１９１１年为７．５天（政治罢工除外，为８．２ 天），１９１２年则为１３．４天。

总之，１９１２年表明，工人在经济斗争中的**坚定性增强了**，就罢工人数（同工人人数比较）来看，彼得堡占第一位。

在下一篇文章里，我们将对罢工成果的材料进行研究。

# 三

厂主们的统计把１９１２年罢工工人（经济罢工）按生产部门作了如下的划分：

> １９１２年全年１９１２年后７个月
>
> 生产部门  人  数作日数人  数作日数
>
> 罢工工人损失的工罢工工人损失的工
>
> （单位千）（单位千） 五金工人………………５７０００８０７．２４０４７５７６３．３ 纺织工人………………８５５５０１０２５．８６６５９０９３０．６ 其他工人………………３７８３０５９０．５２４５６０４１３．５

**  共 计………**１８０３８０２４２３．５１３１６２５２１０７．４

这里厂主们所作的统计极不完全和作统计时态度极端马虎的情况更加明显：前５个月的罢工人数（７９９７０）和后７个月的罢工人数加在一起是２１１５９５，而不是１８００００，也不是２０７０００！

厂主先生们自己证明了他们**大大缩小了**罢工人数。

五金工人无论在罢工工人总数中所占的比例上或在罢工的持续时间上都走在前面：参加罢工的每个五金工人罢工１８天，每个纺织工人罢工１４天，其他部门的工人则罢工１６天。我们可以看到，冶金工业的市场情况比较好，但这丝毫没有排除工人为增加一点点工资而进行斗争的必要性！

至于罢工的结果，厂主们的统计说明：对于工人来说，１９１２ 年**不及**１９１１年**顺利**。据说在１９１１年有４９％的罢工工人遭到失败，而在１９１２年则有５２％的罢工工人遭到失败。但是这些数字是不足凭信的，因为这里互相比较的是：１９１１年**全年**和１９１２年的**７** **个月**。

１９１２年的罢工是进攻性的，而不是防御性的。工人进行斗争是**为了改善**劳动条件，而不是为了**反对**劳动条件**恶化**。也就是说， ５２％的罢工者没有得到改善，３６％的罢工者**获得了**全部或部分的胜利，得到了改善，１２％的罢工者结果不明。可能性比较大的是厂主隐瞒自己在这１２％当中的失败，因为资本反对劳动的每次胜利都会使他们特别关心和欢喜。

按地区、按工业部门把１９１２年后７个月的罢工成果对比一下，就可以看到下面这种情况。

莫斯科地区的罢工最不顺利，７５％的罢工者遭到失败（也就是说没有得到改善）；其次，彼得堡地区６３％遭到失败，南方３３％ 遭到失败，波罗的海沿岸地区２０％遭到失败，波兰１１％遭到失败。 可见，后**３个**地区的工人获得了**巨大的**胜利。在这３个地区的４ ８０００名罢工者当中，**２７０００人**得到了改善，**取得了胜利**，１１０００ 人遭到了失败，１万人的结果不明。

相反，在前两个地区（莫斯科地区和彼得堡地区）的８３０００ 名罢工者当中，只有**２万**人取得胜利，有５９０００人遭到失败（也就是说没有得到改善），有４０００人结果不明。

按工业部门来说，遭到失败的罢工者的百分比是：纺织工人 ６６％，五金工人４７％，其他工人３０％。

纺织工人的市场情况最坏。在莫斯科地区３８０００名罢工的纺织工人当中，只有**６０００人**获得胜利，３２０００人遭到失败；在彼得堡，４０００人获得胜利，９０００人遭到失败。但是在波兰纺织工人只有４００名遭到失败，却有**８０００**名获得胜利。

厂主们的统计对于近两年来罢工（经济罢工）的财务上造成的损失是这样计算的：

> 工业家的国家在生产
>
> 直接损失上的损失
>
> 工资损失

### （单位千卢布）

> 冶金工业……………………………５５８１１４５４９５９ 纺织工业……………………………４７９８０７６０１０ 其他部门……………………………３２８５２９３８１８

１９１２年**共计**……………１３６５２４８１１４７８７

１９１１年**共计**……………４０２７１６４５６３

两年总计：厂主损失１８０万卢布；工人损失**３００万卢布**；生产上损失１９００万卢布。

厂主先生们就说到这里为止了。啊！真聪明！但工人**赢得**的呢？

在两年内，有**１２５０００名工人**获得了胜利。他们一年的工资是 ３０００万卢布。他们要求增加工资１０％到２５％，象厂主自己所承认的，有时要求增加到４０％。３０００万卢布的１０％是**３００万卢布**。 但缩短工作日呢？

又象“非经工友们同意**不得**解雇工人”这种“**新的”**（厂主的说法）要求呢？

不，厂主先生们！就是在经济方面（更不用说政治罢工了）， 工人的战果也是**惊人的**。资产阶级既不理解工人的团结精神，也不理解无产阶级斗争的条件。

两年内约有３０万工人在经济斗争中付出了３００万卢布的代价。有１２５０００名工人**马上**得到了直接的好处。整个工人阶级也前进了一步。

> 载于１９１３年５月３０日和６月  译自《列宁全集》俄文第５版 ２、５、９日《真理报》第１２３、１２６、  第２３卷第１９５—２０２页 １２７、１３１号