---
book: 列宁全集 第53卷（书信· 1893年—1922年）
category: １８９９年
order: 283
title: ９６ 娜·康·克鲁普斯卡娅和列宁致玛·伊·乌里扬诺娃
---

的）。迟误的原因是不是由于信件随快车运到克拉斯诺亚尔斯克 （至少，在信封上盖有“克拉斯诺亚尔斯克，８月１４日”的邮戳）后又折回阿钦斯克（从米努萨到阿钦斯克有驿道）？这趟列车或是在阿钦斯克不停车，或是停了但没有把信件取下来。情况可能就是这样，因为从莫斯科到克拉斯诺亚尔斯克的信是很快的（７日寄出１４ 日可到），但是节省下来的这段时间却在克拉斯诺亚尔斯克回到阿钦斯克的路上消耗掉了。

关于迁移，我们**只是说说而已**，**根本没有提出任何**申请。我们认为用不着提出申请，就等到１９００年１月２９日吧。

我们的生活如常。现在天气很好，我跟娜嘉常常出去散步。我们大家都很健康。

紧紧地拥抱你，我亲爱的妈妈，祝你健康！

### 你的弗·乌·

> 寄自舒申斯克村  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第１７０—１７１页第８—９期合刊

### ９６ 娜·康·克鲁普斯卡娅和列宁致玛·伊·乌里扬诺娃

８月２２日

亲爱的玛尼亚：你的信我早就收到了，但是最近这段时间我不知为什么，懒得要命，信也不写，有好几封信该回呢。这大概是由于我最近的生活方式造成的：整天（每天约５小时）闲逛，书也看不大进。今年夏天很讨厌，目前秋天倒很好。沃洛佳也常常闲逛，但他仍然做工作，只是比以前少多了。

你决定了没有？去哪里？什么时候走？你写信问沃洛佳，你应该去哪里，看了你的信，我便回想起我象你这么大的时候拿不定主意的情况。有一阵子我曾决定去当乡村女教师，可是没法找到工作，于是又想到外地去。后来，别斯图热夫学校１８９开学了，我进入该校学习，我当时想我在那里会学到一切我想学的东西，但是那里讲的完全是另外一套，我便离开了学校。一句话，我那时拿不定主意， 一点办法也没有。只是到了２１岁的时候，我才听说还有什么“社会科学”，而在那以前，我认为学自然科学或学历史才是真正的学习， 所以我一会儿读什么罗斯梅斯勒的著作，一会儿又读西班牙国王菲力浦二世的历史。你现在的条件完全不同了。我不知道你现在就准备找“饭碗”值不值得，我以为是不值得的，如果需要钱，可以到随便哪条铁路上去工作，在那里至少可以上班来下班走，别的事儿都不管，象自由自在的哥萨克一样，不象当教师、做医生什么的， 要花费更多的时间和精力。现在就花时间接受专业训练是很可惜的，因为我们希望知道而且应该知道的东西太多了，比如懂得外语，就可以使你一辈子有饭吃。说起来，我和沃洛佳的外语都很糟糕，两个人外语都学得不好，学来学去，还是不行。我们又开始学英语了。这不知已经是第几次了！我至少是第十次。你大概已经跑到我前面了。阿尼亚的英语不是学得很好吗？瞧，我老忘了问你， 美舍利亚科夫你认识了吧，他现在大概在莫斯科。他和你一样，对比利时颇有好感。我曾一度同他通过信，所以我那时对比利时的情况很熟悉，并且很感兴趣。如果你经常见到他的话，那你是否知道他的妻子现在在哪里。她的女友来信说，她到慕尼黑去了。假如同她失掉联系，那会是我的一件憾事。她为人很好。不知道什么时候才有机会同她见面。我在彼得堡的所有熟人现在是天各一方，不知去向。起初他们还来信，现在渐渐不通信了。通信也很别扭，从来不能谈什么正经事，想谈吧……弄不好结果就会显出彼此间的不理解来。库巴的近况我不了解，她很少来信，只知道她情绪极坏。我写得够罗唆的，沃洛佳该没地方写了，就此搁笔吧。热烈地吻你、玛 ·亚历·和阿纽塔！妈妈也问候大家！祝好！

### 娜嘉

１８９９年８月２２日

玛尼亚莎：从信中知道你终于为我弄到了我***迫不及待地***盼望得到的伯恩施坦的著作１９０，我感到非常高兴。我已经收到**雅库特卡** 的来信，他们正在阅读伯恩施坦的书，可是我这里还没有弄到！！这个人愈被人吹得厉害，愈被形形色色愚蠢的资产者和非资产者的 “青年派”（从各个意义上来说）利用，那就愈有必要尽快地认识认识这位“最时髦的”机会主义英雄。

公历１８９９年１０月９日将在汉诺威举行党代表大会１９１，将谈到伯恩施坦的问题。我**很**希望得到关于大会的报道。请设法替我弄到这些报道，通过下面任何一种办法都可以弄到：你可以给国外的熟人写信（我要让阿尼亚也这么办），请他们把载有这些报道的那几号报纸寄来，即使把在俄国买得到的《法兰克福报》寄来也行。