---
book: 列宁全集 第14卷（1906年9月—1907年2月）
category: ''
order: 383
title: 关于莫斯科选举的初步材料（１９０７年２月４日〔１７日〕）
---

# 关于莫斯科选举的初步材料

> （１９０７年２月４日〔１７日〕）

自由派的报纸和为自由派效劳的报纸仍然在叫嚷莫斯科和彼得堡的黑帮危险。

为了说明这些叫嚷和论调**虚伪**到什么程度，我们下面列表举出彼得堡的报纸上现在已公布的有关莫斯科选举的全部材料。

为了对比，我们同时还引用了１９０６年３月２８日《我们的生活报》上关于１９０６年莫斯科市选举的材料。

这些材料一次又一次地证明关于“黑帮危险”的神话**完全是无稽之谈**。关于这些材料的意义，我们在另外的地方再谈。

１９０７年莫斯科市选举中的得票数字是：

> 莫斯科市的选区立宪民主党十 月 党君 主 派左派联盟阿尔巴特区………………１３４８５１４１５４２１４ 巴斯曼区…………………９３４４６２１１３１５５ 戈罗德区…………………９４３２６６１０７６１ 列福尔托沃区……………９３８６３１２４４１９０ 米亚斯尼茨区……………１３３１５５１１９１１９１ 普列奇斯坚卡区…………１１８３５３８１６１１７５ 普列斯尼亚区……………１１９６５５０１８７４５８ 罗戈日区…………………１５６５９６３２６７２８６ 谢尔普霍夫区……………４６９１８９６９１０１
>
> （续）
>
> 莫斯科市的选区立宪民主党十 月 党君 主 派左派联盟斯列坚卡区………………１２３９４０３１０６３０３ 苏谢沃区…………………２０６１７００３９８８４１ 哈莫夫尼基区……………１０１１６４７１９７２９７ 亚基曼卡区………………１１５３５５２１７１２４１ 特维尔区…………………１７３０６８０１８９３１３ 亚乌扎区…………………１１１７２９９７５１６２ 梅先区……………………１８３９８３８２６２６８９
>
> **１６个选区总计……**１９７５７８７８３２８９１４６７７
>
> 莫斯科市的选区立宪民主党十 月 党君 主 派左派联盟
>
> １９０６年阿尔巴特区………………１２６９７００？— 苏谢沃区…………………２８６７９３０１９３— 普列斯尼亚区……………１６６２６４６１５０— 普列奇斯坚卡区…………１８１０７３４？— 特维尔区…………………１８１０８５０１７４— 戈罗德区…………………５７１３６２５０— 斯列坚卡区………………１３６８６４０４０— 亚乌扎区…………………６００３００？— 巴斯曼区…………………１２６３５０７８３— **９个选区总计**１３２００５６６９６９０— **１９０７年这９个选区总计**１１４５１４４１２１４９０２６８２

可见，莫斯科的选举证明关于黑帮危险的鬼话是**无稽之谈**。再提醒一下，１９０６年彼得堡的选举材料**也同样证明如此**：

彼得堡第一届杜马选举的投票情况：

> 选   区名单所得的名单所得的
>
> 立宪民主党右派政党的
>
> 最少票数最多票数
>
> 该票数复 选 人
>
> 的一半数 目１９６ 海军部区…………………１３９５６９７６６８－５ 亚历山大涅瓦区………２９２９１４６４１２１４－１６ 喀山区……………………２１３５１０６７９８５－９ 纳尔瓦区…………………３５８６１７４３１４８６－１８ 维堡区……………………１８５３９２６６５２－６ 彼得堡区…………………４７８８２３９４１７２９－１６ 科洛姆纳区………………２１４１１０７０９６９－９ 莫斯科区…………………４９３７２４６８２１７４－２０ 斯帕斯区…………………４８７３２４３６２３２０－１５ 得季约区…………………３４１４１７０７２０９７＋１５ 罗日杰斯特沃区…………３２４１１６２０２０６６＋１４ 瓦西里耶夫岛区…………３５４０１７７０２２５０＋１７ 载于１９０７年２月４日《观察周报》  译自《列宁全集》俄文第５版第２号  第１４卷第３６０—３６１页