---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 263
title: 扩充军备与德意志帝国国会
---

# 扩充军备与德意志帝国国会

> （寄自德国）
>
> （１９１３年５月３０日〔６月１２日〕）
>
> 德国政府正在竭尽全力“迫使” 国会通过关于扩充陆军（**在和平时期**从５４４０００人增至６５９０００人，即几乎增加２０％！！）的新法令。制造军用装具和军需品的工厂的厂主们所以能“在人民中”（应该读作：在资产阶级中和在那些谁出钱多就投靠谁的资产阶级报纸上）煽起“爱国主义” 情绪，是由于—— 请相信！—— 出现了“斯拉夫人的” 威胁。

但是，在德国人民本来就由于遭受赋税和昂贵物价的重压而到处是一片呻吟声的情况下，从哪里去弄到这笔新增军备所需的钱呢？而这笔钱又是一个不小的数目，是整整**１０亿**马克，也就是将近５亿卢布。如果……如果劳动者不是那些靠扩充“爱国主义” 军备而大发横财的资本家的雇佣奴隶，用这些钱可以办多少合理的、正当的事啊！例如可以用来救济劳动者、改善他们的生活状况。

德国政府看到不可能再增收间接税，便决定征收特别**财产税** 来收集所需的１０亿马克。起初，想强迫拥有１万马克（略少于５ ０００卢布）和１万马克以上的人都交税。但是，这种做法不仅遭到向来主张**富**人交税的社会民主党人的反对，而且遭到许多害怕小资产阶级选民的资产阶级政党的反对，因为对于小农或手工业者来说，有５０００卢布财产（土地、房屋、作坊及其他）就得交税， 这无疑是一个沉重的负担。

政府稍微作了一些调整：它打算，第一，财产在５万马克以下的（提供的收入达５０００马克者除外）免交财产税；第二，对富人采用累进的办法收税。遗憾的是，累进的幅度太小；实际上，财产与税额的比率如下：

> 财产（单位马克） 税收（单位马克）
>
> ５００００——  ７５＝０．１５％
>
> （将近２５０００卢布）
>
> １０００００——  ２５０＝０．２５％
>
> ５０００００——  ２８５０＝０．５７％
>
> １００００００——  ７１００＝０．７１％
>
> １０００００００——  １２７１００＝１．２７％
>
> １００００００００——  １４７７０００＝１．４７％

拥有１００万马克的富翁只交７１００马克，也就是将近３５００卢布。然而资本家们却嗥叫起来，反对这些税额。德国反动的资产阶级报纸叫嚷说，这已经不是什么税收，而是**没收**财产了（？？！）， 说这样的税额—— 请注意—— 将帮助社会民主党实现其最终目标，即剥夺资本家阶级，如此等等。他们说，社会民主党人将从德国政府那里学会用征收真正高额税的办法来减轻富人的负荷！ 看，这不是滑稽可笑吗？

应该指出，由于德国的立宪民主党人和十月党人讨好德国 “右派”，容克先生们（在德国这样称呼反动的贵族－地主，我们则把他们称作死硬派或普利什凯维奇分子）毕竟为自己争得了 “特惠”。容克坚持他们的财产数额不能根据财产出售价格大小来定，而应根据按５％计算的“纯收入”资本化（也就是纯收入乘以 ２０）来定。显然，目的只有一个：欺骗政府官员。

出售价格是个确定的数额，在这上面做假不那么容易，因为有证人，有契约，还有公证人。

而死硬派自己“确定” 的“纯收入” 是实际数的十分之一。

甚至政府也害怕贵族先生们的提案，因而提出了按４％计算的纯收入资本化（也就是纯收入乘以２５）。这样，就可以多收税款 **３０００万马克**。但是德国的立宪民主党人和十月党人先生们“解救了” 普利什凯维奇弟兄们，并**推翻了**政府的提案！

### ＮＮ

> 载于１９１３年６月８日《真理报》  译自《列宁文集》俄文版第第１３０号  ３９卷第９１—９３页