---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1891年
order: 255
title: 103.致卡尔·考茨基（12月27日）
---

部情况之后，还是急忙尽力弥补自己的过失，请你毫不客气地使用我的银行存款和手头的现款。我家里还有大约五英镑，明晨，如果雾不影响的话，我可以多弄到一些。

衷心问候你们大家。

#### 你的弗·恩·

如果你们觉得方便，凯蒂[^1]星期五可以到我们这里来过夜。这不会给我们添什么麻烦。

### １０４

## 致卡尔·考茨基

### 斯图加特

> １８９１年１２月２７日于伦敦

亲爱的男爵：

匆匆写几句。整整九天以来，我们这里一直大雾弥漫，我的视力又有些变坏（不过，在某种程度上也是由于饮酒），致使我的各项工作受到极大影响，而且又加上：

（１）《工人阶级状况》英译本的校样至今还有六个印张没有看完！

（２）审阅艾威林翻译的《社会主义的发展》，译文应当是**不错的**。由于我就住在这个译本付印的城市里，哪怕出极小的差错，我都负有重大责任。

（３）大量的信件，而且由于节日的来临更为增多。

尽管如此，为了保护视力，工作日还得大大缩短。

你知道，要尽快重新着手第三卷[^2]，并不**间断地**把它完成。因此，你的手稿２２０我只能粗略地看一下；但只要能够做到，我将高兴地去做。

《资本论》第三版中关于交换价值和价值的新材料，是来自马克思补写的手稿；可惜这种补充写得很少，而且是在病中费了很大气力写成的。马克思用了很长时间寻求一个正确的表述，并做了多次修改。

至于法尔曼的文章[^3]，那当然是十分清楚的，如果在实践中遇到ｖ ｃ＝１１１１５等等，那末这些分数中总有**一个**会符合

２＝３＝４＝ 那个比例，按照这一比例利润和剩余价值（大致说来，因为这里还需有种种附加说明）是相互适应的。但不能不承认，法尔曼已经想到了这一点。如他不反对，请你把他的文章寄给我。当然，在我着手写第三卷的序言以前，这篇文章只能搁在我的抽屉里，我在这篇序言中写到解决这个问题的其他尝试时，可以提及这篇文章，**如果确实值得一提的话**。再多我就做不到了，对施米特也是这样做的， 他表示满意。假如法尔曼不愿意这样做，那就让他自己去发表，并等待其后果吧。

可怜的鲁·迈耶尔最后不得不到我们这里来寻找栖身之所， 这几乎是可悲的。这个可怜的人真不走运，还患有多尿症，而且他已觉察到从各国的保守党朋友们那里能期待些什么。

艾威林打了吉勒斯一个耳光后，更不会去答复他的传单了。吉勒斯在这里的报刊上当然发表不了这些乌七八糟的东西。但是，向法院控告他进行诽谤，并为这场官司花上几百英镑，—— 况且吉勒斯在法院审理的前夕会溜之大吉，—— 谁也不会要求这样做。“您曾因受到诽谤而告过状吗？”—— 原告的律师问被控告为诽谤者的拉布谢尔。“没有，我从来没有愚蠢到这种地步。”—— 后者答道。法官和律师都当即肯定：他是诽谤法方面第一流的权威之一。

在排字工人罢工期间２２１，我们的柏林人或者至少是李卜克内西使我们在这里丢尽了脸。代表排字工人的德布林先生，带着李卜克内西写给各方面人士的介绍信（不过**就是没有给爱德或给我的**） 来到这里，他不仅不理会德国党而且傲慢地鄙视和诬蔑它，至少是 **否认**它有任何积极的方面。德布林当着白恩士说，党没有为排字工人做**任何事**。而实际上，党还是给了他们二万五千马克。在场的桑德斯问他，难道党的全部报刊没有支持他们，他不得不承认这点。 李卜克内西给我来信，要我尽力为排字工人做些什么，但又不告诉我，他和党干了些什么，甚至连有一位排字工人的代表在这里都没有提。这样一来，我当然就无能为力了；要知道，我只是从**这里的**报刊上了解到发生的情况，我也不致愚蠢到那种地步，硬要会见那个极力回避同党的代表接触并直接同工联理事会７３办交涉的人。可以想见，这给海德门和吉勒斯帮了多大的忙：他们会说，看吧，现在根本没有人跟着光荣的德国党走啦，连工人们自己都不想听它的了，而且骂它！紧接着，这个星期就有了后果，吉勒斯在《正义报》上公开站到独立派方面。２２２但这还算是幸运！海德门将会因而声名狼藉，同德国独立派一起遭到失败，完全象过去同布鲁斯之流一起遭到的失败一样。

如果德国的企业主们不是蠢驴，他们现在就会采用排字机，纽约和这里的各大报社都越来越多地使用这种机器了。白恩士听说德国排字工人每周得到二十一马克的罢工补助金，深感惊异，这里，他们得到的从来没有超过十至十五先令；这是最多的了！

既然排字工人派人到这里来，我们的柏林人就应该**坚持**要排字工人的代表同这里的德国党的代表爱德保持接触，否则就拒绝参与这件事。要知道，再没有什么比这更使党在这些工人贵族面前丧失尊严的了。

上星期天[^4]，爱德家的门被橇，丢了东西，损失了十英镑，你可能已经知道了。他神经过度疲劳，需要到空气清新的地方休息一下。

谢谢你的祝贺。我们一家，包括提德鲁姆斯，都祝愿你、你的夫人[^5]和孩子[^6]新年幸福和身体健康。提德鲁姆斯已是一只威风凛凛的雄猫，是瑞琴特公园路所有雌猫的苏丹，是所有竞争对手的劲敌。

#### 你的弗·恩格斯

[^1]: 雷·伯恩施坦第一次结婚生的女儿。—— 编者注

[^2]: 《资本论》。—— 编者注

[^3]: 彼·法尔曼《马克思价值理论的批判》。—— 编者注

[^4]: １２月２０日。—— 编者注路易莎·考茨基，父姓龙施佩尔格。—— 编者注

[^5]: 

[^6]: 费里克斯·考茨基。—— 编者注