---
book: 列宁全集 第34卷（1918年3月—7月）
category: ''
order: 326
title: 关于目前政治形势的提纲
---

## 关于目前政治形势的提纲 １３８

> （１９１８年５月１２日或１３日）

## 一

布尔什维克的报刊已经多次指出，最高苏维埃政权机关的正式决议也一再认为，受帝国主义列强包围的苏维埃共和国所处的国际环境极不稳定。

最近以来，即１９１８年５月上旬以来，由于下列国内外的种种原因，政治形势显得十分紧张：

第一，在远东，反革命军队（谢苗诺夫等）在日本人帮助下加强了直接进攻，与此有关，许多迹象表明，整个反德的帝国主义联盟有可能一致同意向俄国提出最后通牒：或者你们同德国作战，或者我们帮助日本人进攻。

第二，布列斯特和约以后，在德国的整个政治中，主战派占了上风，这个主战派在关于向俄国立刻发动全面进攻的问题上，现在也随时可能占上风，即完全抛弃德国资产阶级帝国主义集团的另一种政策：力图在俄国再兼并一些土地，但暂时同俄国保持和约， 而不向俄国发动全面进攻。

第三，资产阶级地主君主制，在全俄资产阶级的立宪民主党人和十月党人的支持下，在德军的帮助下，已经在乌克兰复辟，这就不能不使我们同反革命的斗争尖锐起来，不能不鼓舞我国的反革命加快实现它们的计划，助长它们的气焰。

第四，由于顿河畔罗斯托夫同我们的联系被切断，还由于小资产阶级和所有资本家加紧破坏粮食垄断，加上统治阶级即无产阶级对他们的这种企图和活动反击得不够坚决、有力和无情，因此， 粮食工作遭到了非常严重的破坏，从而在很多地方造成了严重的饥荒。

## 二

苏维埃政权的对外政策无论如何不应该改变。我们的作战的准备工作还没有完成，因此总口号仍然是：随机应变，退却，等待， 继续全力以赴地进行这项准备工作。

只要军事协定不违背苏维埃政权的原则，能够巩固苏维埃政权的地位和阻止某一个帝国主义强国对它的进攻，我们决不一概拒绝同一个帝国主义联盟缔结反对另一个帝国主义联盟的军事协定，但是，目前我们不能同英法联盟缔结军事协定，因为把德军从西线吸引过来，也就是说，让日本的许多个军深入欧俄腹地，这对英法联盟有重要的现实意义。这个条件是不能接受的，因为它意味着苏维埃政权的完全崩溃，如果英法联盟向我们提出这样的最后通牒，那我们就拒绝，因为和德国人占领彼得格勒、莫斯科和大部分欧俄的危险相比，日本人进攻的危险可能比较容易消除（或者可能推迟更长一段时间）。

## 三

目前在考虑苏维埃政权的对外政策的任务时，需要特别谨慎、 周密和冷静，这样才不致因自己的轻举妄动而帮助日本或德国的主战派极端分子。

问题在于，这两个国家的主战派极端分子都主张立刻向俄国发动全面进攻，以便占领俄国全部领土和推翻苏维埃政权。而且这些极端分子随时都可能占上风。

但是，另一方面，不容怀疑的事实是：德国的帝国主义资产阶级多数反对这种政策，目前宁愿保持兼并性的对俄和约，而不愿意继续进行战争，因为他们考虑到，这样的战争会使他们把兵力调离西线，使德国国内本来已经显然不稳定的局势更加动荡，并使他们难以从起义的地区或铁路遭到破坏、播种不足等等的地区获得原料。

而日本进攻俄国的意图还受到两方面的牵制：第一，中国的革命运动和起义的危险；第二，美国的某种敌意，因为它害怕日本强大起来，并且希望在和平的情况下比较容易地从俄国获得原料。

当然，无论在日本或者在德国，主战派极端分子随时都可能占上风。只要德国还没有爆发革命，就不能保证不发生这样的事情。 美国资产阶级可能同日本资产阶级暗中勾结起来；日本资产阶级也可能同德国资产阶级暗中勾结起来。因此，大力加强作战的准备工作，是我们无可回避的责任。

但是，现在哪怕有一线希望可以保持和约，或者可以以遭受某些新的兼并或新的损失为代价同芬兰、乌克兰和土耳其签订和约。 我们就绝对不要采取任何可能给帝国主义列强的主战派极端分子帮忙的步骤。

## 四

在加强作战的准备工作的问题上也和在同饥荒作斗争的问题上一样，首先是组织任务。

不克服粮食方面的困难，不保证居民有正常的粮食供应，不建立最严格的铁路运输秩序，不在劳动居民群众中（不只是在他们的上层分子中）建立起真正铁的纪律，就谈不到进行任何认真的作战的准备工作。我们正是在这方面最落后。

那些叫嚣组织“起义”委员会、大叫“拿起武器”等等的左派社会革命党人和无政府主义者，他们的最大过错正是在于完全不了解这个真理。这些叫嚣和叫喊愚蠢到了极点，同时也是最可怜、最可鄙和最讨厌的空话，因为当中央苏维埃政权竭力说服居民学习军事和武装起来的时候，当我们的武器比我们能够计算和分发的要多得多的时候，当经济破坏现象和缺乏纪律现象使我们无法利用现有的武器并且使我们不得不失掉宝贵的准备时间的时候，侈谈“起义”和“起义委员会”是可笑的。

为了进行重大的战争而加紧作战的准备工作，需要的不是冲动，不是叫嚷，不是战斗口号，而是大量持续、紧张、顽强和有纪律的工作。必须给不愿意了解这一点的左派社会革命党人和无政府主义者以无情的反击，不让他们把自己的歇斯底里症传染给我们无产阶级共产党的某些党员。

## 五

要反对由于上述情况最近有所抬头的资产阶级，必须进行无情的斗争，实行军事管制，查封报纸，逮捕为首分子，等等。这些措施必须采取，就象必须对囤积余粮、破坏粮食垄断的农村资产阶级实行军事进攻一样。没有无产阶级铁的纪律，既不能摆脱反革命的威胁，也不能避免饥荒。

还要特别注意，最近以来，资产阶级非常巧妙、十分狡猾地利用散布惊慌情绪这种武器来反对无产阶级政权。而我们的某些同志，特别是对于左派社会革命党人和无政府主义者的革命空谈半信半疑的同志们，已经受了迷惑，陷于惊慌失措之中，或者不能辨别哪些是为防止威胁我们的危险而提出的正当的和必要的警告， 哪些是在散布惊慌情绪。

必须牢牢记住俄国当前整个经济政治形势的基本特点，由于这些特点，任何冲动都无补于事。必须使自己并且使全体工人深刻领悟这个真理：只有坚忍不拔地去建立和恢复无产阶级铁的纪律， 无情地镇压流氓、富农和捣乱者，才能在目前这个由于西欧革命延迟爆发而不可避免要经历的最困难最危险的过渡时期，捍卫住苏维埃政权。

> 载于１９２９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第１１卷第３６卷第３２２—３２６页