---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1891年
order: 150
title: 65.致弗里德里希·阿道夫·左尔格（8月9—11日）
---

### ６６

## 致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 荒山岛

> １８９１年８月９—１１日于威特岛赖德

亲爱的左尔格：

你７月１４日和２０日的两封来信，已转寄给我。我和肖莱马已在彭普斯这里呆了两个星期１３０，她丈夫在此做自己兄弟们的代理人。大约再过一个星期，我就回去了。

非常感谢你给我提供的有关《劳动骑士报》的材料，—— 我需要阅读大量报纸，没有这样的材料，往往很难理出头绪。谢谢你告诉我有关龚帕斯和萨尼亚尔的情况。１４７如果同他们在伦敦会面，这些情况是很重要的。

安娜[^1]应当考虑自己怎样谋生的问题。真是胡闹到了极点。

在布鲁塞尔代表大会７７上，可能派—海德门之流的诈骗手法看来要破产。巴黎可能派３０的分裂摧垮了布鲁斯的立足点。在外省，他们是微不足道的，而在巴黎，群众拥护阿列曼，**反对布鲁斯**。 这就使**两种**色彩的可能派失去了对他们最后一个强有力的据点 —— 劳动介绍所的控制。７月２９日的《社会主义者报》就是这样写的。１４８布鲁塞尔人自己在灵魂深处也是可能派，并曾经竭尽全力支持可能派，但现在已完全改变行动方针；他们想成为新国际的总委员会，并讨好跃居首要地位的“马克思派”。因此，被他们弃之不顾的那些他们在巴黎和伦敦的朋友，就发出可笑的哀鸣。我担心，而且十分担心海德门先生将不再是我们的公开“敌人”，他要装扮成我们的“朋友”。这就很糟糕，因为没有功夫时时处处去提防这样的阴谋家。

杜西、艾威林、梭恩和煤气工人工会４７的其他人，以及桑德斯 （约翰·白恩士的秘书）和站在我们这边的另外几个英国人，将去布鲁塞尔。**旧**工联的情况怎样，我还不清楚。

码头工人工会濒于绝境。码头工人的罢工之所以取得胜利，完全是由于从热情洋溢的澳大利亚人那里收到了三万英镑，而他们却认为，只靠自己也可以取得胜利。所以，他们一再犯错误—— 最近的一个错误就是停止登记，不再接受新会员，这样一来，他们就开始在自己人中间培植工贼。后来，他们又拒绝同煤气工人达成协议。他们之中有许多人夏天是码头工人，冬天是煤气工人。煤气工人提议，在这样更迭工种的情况下，**一个**工会的会员证应当对这两个工会都有效。这个建议遭到了拒绝！尽管如此，煤气工人迄今还是承认码头工人的会员证，—— 能否长此下去，就很难说了。在此以后，码头工人又叫喊反对外国贫民（俄国的犹太人）移入。他们的领导人之一是汤姆·曼，这是个可爱的小伙子，但异常软弱，他被任命为皇家劳工委员会委员以后，就完全冲昏了头脑。本·提列特是一个爱好虚荣的阴谋家。他们经费匮乏，会员整批退出，纪律废弛。

一星期前，彼得堡来信说：“我们正处于饥荒的前夜”。这件事昨天从俄国禁止谷物出口得到了证实。第一，这可以使我们有一年的和平局面；由于国内闹饥荒，沙皇尽管要挥舞武器，但不会冒险发动战争。但是，**如果**格莱斯顿明年在这里上台（这是可能的），人们就会促使英、法两国同意在战争期间也封闭达达尼尔海峡，不让 **各**国舰队通过，就是说，力图使苏丹无法取得援助来对付俄国人。 由此可见，这就是东方问题最近的情况。

第二，俄国禁止谷物出口意味着**把饥荒转嫁给消费黑麦的德国**。德国黑麦极端不足，只能靠俄国解决。这就意味着德国谷物税政策的彻底破产，并带来一系列难以预料的政治震荡。例如，占有大地产的贵族不先使资产阶级的工业品税也发生动摇，就不会放弃自己的保护关税。主张保护关税的各派正失去信用，整个形势在起变化。**而我们的党正在大大发展**，—— 这次歉收将使我们前进五年，况且它将阻碍战争的发动，而战争带来的牺牲要大几百倍。

我认为，欧洲政局将首先取决于以上两点，如果施留特尔愿在 《人民报》[^2]上使人们注意这一点，那是很有好处的。代表大会７７一结束，我也要就此问题在欧洲的报刊上发表文章。不过，别人在那里会怎样利用我的报道，我自然不能负责。

你在荒山岛住了一段时间，象以往那样，对身体很有好处，我十分高兴。海洋空气对我也颇有益。只是现在欧洲的天气变化无常，不能进行什么有趣的活动。肖莱马向你问好。暂且搁笔，明天可能还会有些什么要补充。

> ８月１１日

俄国尚未正式禁止输出谷物，但肯定随即会禁止的；一定会正式宣布。

东普鲁士选举了帝国国会的两个议员，—— 我们的选票

[^1]: 斯·帕德列夫斯基。—— 编者注

[^2]: 《纽约人民报》。—— 编者注