---
book: 列宁全集 第35卷（1918年7月—1919年3月）
category: ''
order: 102
title: 在全俄教育工作第一次代表大会上的讲话
---

# 在全俄教育工作第一次代表大会上的讲话４２

> （１９１８年８月２８日）

（列宁同志进入会场，全体起立，长时间热烈鼓掌）同志们！我们正处在一个最紧要、最重要、最有意义的历史关头，—— 世界社会主义革命日益成熟的关头。现在连那些缺乏社会主义理论和社会主义远见的人也明白，这场战争不会怎么开始就怎么结束，就是说，不会由原来那些帝国主义政府象通常那样缔结一项和约来结束。俄国革命表明：战争必然导致整个资本主义社会的崩溃，它必然变成劳动者反对剥削者的战争。俄国革命的意义就在这里。

不管在我们的前进道路上困难多大，不管各国怎样不惜花费千百万金钱来散布诬蔑俄国革命的谣言，全世界的工人阶级都感觉到，俄国革命是他们自己的事业。在一个帝国主义集团对另一个帝国主义集团进行战争的同时，世界各地又开始了另一种战争，那就是受到俄国革命这个榜样鼓舞的各国工人阶级向本国资产阶级宣布的战争。一切迹象表明，奥地利和意大利正处在革命的前夜， 这两个国家的旧制度正在迅速瓦解。在德、英、法这些比较稳定比较巩固的国家里，同样的过程也在进行，只是稍有不同，不那么显著罢了。资本主义制度和资本主义战争不可避免要完蛋。德帝国主义者没能把社会主义革命扼杀。德国在红色拉脱维亚、芬兰和乌克兰镇压革命，结果是它自己的军队陷于瓦解。德国在西线的失败，在很大程度上是由于德国原来那样的军队已不存在。德国外交官们半开玩笑说过，德国士兵在“俄国化”。现在这已经不是玩笑话，而是使他们感到痛苦的事实。在德国军队中，反抗情绪在增长， “叛变”成了常有的事情。另一方面，英法正在作最后的努力以保持自己的地位。他们向俄罗斯共和国猛扑过来，把资本主义的弦都要绷断了。连资产阶级报刊也承认，工人群众的情绪已开始发生明显的变化：在法国，“保卫祖国”的思想遭到破产；在英国，工人阶级宣布“国内和平”破裂。这就是说，英法帝国主义者已经打出了自己的最后一张牌。我们有绝对把握说，这张牌一定会被吃掉。（热烈鼓掌）不管某些集团怎样叫嚣说布尔什维克依靠的是少数，他们不得不承认，他们在俄国国内找不到同布尔什维克进行斗争的力量，只好求助于外国的干涉。这样一来，英法工人阶级就被迫参加了这场具有明显的侵略性质、旨在扼杀俄国革命的战争。这就是说，英法帝国主义，也可以说世界帝国主义，就要咽气了。（热烈鼓掌）

不管在一个人民自己打倒了战争和遣散了旧军队的国家里重新造成战争状态多么艰难，不管在激烈的国内战争中重新组织军队多么不容易，我们还是克服了一切困难。军队建成了，战胜捷克斯洛伐克军、白卫分子、地主、资本家和富农也就有了保证。（热烈鼓掌）劳动群众懂得，他们不是为一小撮资本家的利益作战，而是为自己的事业作战。俄国的工人和农民第一次有了可能自己来管理工厂和水地，这个经验一定会对他们发生影响。我们的军队是由优秀分子组成的，是由觉悟的农民和工人组成的。每一个上前线的人都懂得，他不仅是为俄国革命的命运而斗争，而且是为整个国际革命的命运而斗争，因为我们可以相信，俄国革命只是一个榜样， 只是一系列革命的第一步，战争必然会以这一系列革命而告终。

国民教育事业是我们目前正在进行的斗争的一个组成部分。 我们能够用十分明显的真理来驳斥骗人的谎言。战争清楚地表明资产阶级拿来作幌子的“多数人意志”是怎么回事，战争清楚地表明一小撮财阀为了自己的利益而把各国人民拖入大厮杀。人们原来认为资产阶级民主是为多数人服务的，这个信念现在已经彻底破产了。我们的宪法，我们的苏维埃（它在欧洲看来是个新事物，但我们早从１９０５年革命的经验中就知道了），是揭露资产阶级民主制虚伪骗人的本质的最好的宣传鼓动材料。我们公开宣告由被剥削的劳动者实行统治，这就是我们的力量所在，这就是我们不可战胜的原因。

在国民教育方面也是这样：资产阶级国家愈文明，它就愈会骗人，说学校可以脱离政治而为整个社会服务。

事实上，学校完全变成了资产阶级阶级统治的工具，它浸透了资产阶级的等级观念，它的目的是为资本家培养恭顺的奴才和能干的工人。战争表明，现代技术的奇迹怎样成了靠战争发财的资本家屠杀千百万工人和搜刮巨额财富的手段。战争遭到内在的破坏， 因为我们摆出了真理，揭穿了他们的谎言。我们说，我们办学的事业同样也是一种推翻资产阶级的斗争。我们公开声明，所谓学校可以脱离生活，可以脱离政治，这是撒谎骗人。那些最有学识的资产阶级旧文化人士实行怠工是怎么一回事呢？怠工比任何鼓动员、比我们所有的讲话和成千种小册子都更清楚地说明，这些人把知识当作专利品，把知识变成他们对所谓“下等人”实行统治的工具。他们利用自己受到的教育来破坏社会主义建设事业，公开反对劳动群众。

俄国的工人和农民在革命斗争中得到了充分的锻炼。他们看到，只有我们的制度才使他们能够进行真正的统治；他们深信，国家政权完完全全是在帮助工人和贫苦农民，使他们能够彻底粉碎富农、地主和资本家的反抗。

劳动者渴求知识，因为知识是他们获得胜利所必需的。十分之九的劳动群众都懂得：知识是他们争取解放的武器；他们遭到挫折就是因为没有受教育；现在要真正做到人人都能受到教育，全靠他们自己。我们事业的保证在于群众自己动手建设社会主义的新俄国。他们从自己的经验中学习，从自己的失败和错误中学习。他们知道，要使他们所进行的斗争最终取得胜利，是多么地需要教育。 尽管许多机关似乎在瓦解，尽管怠工的知识分子兴离采烈，我们看到，斗争经验已使群众学会自己掌握自己的命运。所有不是在口头上而是在行动上同情人民的人，优秀的教师们，都会帮助我们，—— 这就是社会主义事业一定胜利的可靠保证。（欢呼）

> 载于１９１９年《全俄教育工作第一次译自《列宁全集》俄文第５版代表大会记录》一书第３７卷第７４—７８页