---
book: 马恩全集-第31卷·上
category: 第一部分/1865年
order: 146
title: 60.马克思致恩格斯（7月31日）
---

室。这里也象热带一样炎热。

衷心问好。

#### 你的弗·恩·

### ６０

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特[^1]

> １８６５年７月３１日［于伦敦］

亲爱的恩格斯：

也许你已经猜到，我这样久不写信并不是由于最令人高兴的原因。

我已经有两个月完全靠典当维持生活，愈来愈多的而且一天比一天使人更难忍受的要求纠缠着我。这一事实将不会使你感到奇怪，如果你考虑到以下两点：（１）整个这段时间我连一文钱也不能挣，（２）单是偿还**债务**和安家就花掉了五百英镑。我把花掉的每一便士（凡是属于这一项目的）都记在账本上，因为连我自己也难于相信钱这么快就没有了。天晓得在德国散布了些什么有关我的流言蜚语，以至于从那里向我提出了各式各样的太古时代的要求。

起初我想到你那里去亲自谈谈这件事。但是现在损失一点时间对我来说都是不可弥补的，因为无论如何我不能中断我的工作。 上星期六我向国际的小委员会１５说我要外出，以便获得即便是两个星期完全自由的时间，这样就能够不受干扰地推进工作。

我诚心告诉你，我与其写这封信给你，还不如砍掉自己的大拇指。半辈子依靠别人，一想起这一点，简直使人感到绝望。这时唯一能使我挺起身来的，就是我意识到我们两人从事着一个合伙的事业，而我则把自己的时间用于这个事业的理论方面和党的方面。 就我的条件来说，我住的房子的确太贵，再就是我们这一年比往年生活得好一些。但是唯有这种办法能使孩子们维持那些可以使她们的前途得到保证的社交关系，况且，她们受过许多痛苦，也应当使她们至少有一个短时期的补偿。我想你也会有这样的看法：即使单纯从商人的观点来看，纯粹无产者的生活方式在目前也是不适宜的，如果只有我们夫妻两人，或者这些女孩子都是男孩子，这种生活方式当然很好。

至于说到我的工作，我愿意把全部真情告诉你。再写三章就可以结束理论部分（前三册）。然后还得写第四册，即历史文献部分；１５６对我来说这是最容易的一部分，因为所有的问题都在前三册中解决了，最后这一册大半是以历史的形式重述一遍。但是我不能下决心在一个完整的的东西还没有摆在我面前时，就送出任何一部分。不论我的著作有什么缺点，它们却有一个长处，即它们是一个艺术的整体；但是要达到这一点，只有用我的方法，在它们没有**完整地**摆在我面前时，不拿去付印。用雅科布·格林的方法不可能达到这一点，他的方法一般地比较适用于那些不是辩证地分解了的整体的著作。１５７

**英文**加工工作却不同。福克斯毫不怀疑，只要我一收到退回来的第一批印张，他就能替我找到出版商。那时我就会和迈斯纳约定，除了校样以外，他还得把每一印张的干净的版样寄给我；这样， 德文的校对和英文的翻译就可以同时进行。在英文翻译方面，我非依靠你的帮助不可。我期望从英文版１５８中得到这项工作的真正报酬。

国际方面的情况如下：

我将五英镑交给克里默，用来购买《蜂房》的股份。但是，由于克里默、奥哲尔等人当时到曼彻斯特去了，事情落了空，波特尔占了上风。１３９他们决定把事情推迟到下次股东大会（其实是年会）。但是我并不认为这会有什么结果。第一，因为近来奥哲尔和波特尔之间的不和已经变成了公开争吵。第二，因为《矿工和工人辩护士报》已经表示愿意为我们效劳。１５９（附带说一下，在最近同**《矿工》**的谈判中，我们答应供给它不要稿酬的通讯。因此，如果你什么时候有工夫写一篇关于外交政策——***普鲁士的***等等—— 的小文章，请寄来由我交给该报发表。）

根据我们的章程，今年应当在布鲁塞尔召开公开的**代表大会**。 巴黎人、瑞士人和这里的一部分人，为了达到这个目的而不惜采用一切手段。我认为，在目前情况下—— 特别是在我没有时间为中央委员会写必要的文件的时候—— 这只能败坏我们的声誉。尽管对方竭力反抗，我还是做到了使布鲁塞尔的公开会议不召开，而改为在伦敦召开一个不公开的预备性的代表会议（９月２５日），只有各领导委员会的代表参加这个会议，会上将为以后的代表大会**做准备**。延期召开代表大会的**正式**理由是：

（１）各执行委员会之间有必要预先进行协商。

（２）由于法国的罢工，由于英国的议会选举、选举改革运动和工人展览会１６０，协会的宣传工作受到了阻碍。

（３）最近在比利时延长了外侨法的有效期，这就使布鲁塞尔不

[^1]: 信上盖有椭圆形图章：“国际工人协会。中央委员会。伦敦”。—— 编者注