---
book: 马恩全集-第40卷
category: 卡·马克思著作/青年马克思的文学和诗歌习作
order: 499
title: 歌之书
---

### 卡尔·马克思

# 歌之书

> １５２

### 献给我亲爱的永远爱着的燕妮·冯·威斯特华伦

１８３６年于柏林

> 卡·马克思写于１８３６年１１—１２月原文是德文

## 目录

## 目录[^1]

**幽灵**。叙事诗。致燕妮………………１—６［４８９—４９２］

**阿尔博英和罗莎蒙德**。抒情诗

十一首………………………………７—２８［４９３—５１１］

**和谐**。致燕妮………………………２９—３０［６５８—６５９］

**心灵曲**。致燕妮……………………３１—３３［５１２—５１３］

**愁思**。致燕妮………………………３４—３９［５１３—５１７］

**两个女竖琴手**。叙事诗……………４０—４３［６４６—６４９］

**十四行诗四首**。致燕妮……………４４—４７［５１８—５２１］

**致燕妮………………………………４８—５２［５２１—５２４］**

**陵墓曲………………………………５３—６７［５２４—５３０］**

**海妖之歌**。叙事诗…………………６８—７７［５８８—５９３］

**爱尔菲神之歌………………………７８—８２［５３０—５３３］**

**地神之歌……………………………８３—８７［５３３—５３６］**

**幻想曲**。十四行诗六首。致燕妮…８８—９３［５３６—５４０］

**两朵玫瑰花**。抒情诗………………９４—９５［５４１—５４２］

**十四行诗三首**。致燕妮……………９６—９８［５４２—５４４］

**给燕妮说一声**。致燕妮…………………９９［ ５４４ ］

**魔女**。致燕妮……………………１００—１０６［５４５—５４９］

**致燕妮……………………………１０７—１１１［５４９—５５１］**

**致燕妮**。十四行诗八首…………１１２—１１９［５５２—５５８］

**致燕妮**。十四行诗两首…………１２０—１２１［５５８—５５９］

**致燕妮**。十四行诗三首…………１２２—１２４［５６０—５６２］

**歌手在圣诞节的前夜**。抒情诗…１２７—１３０［５６２—５６４］

**致燕妮……………………………１３１—１３３［５６５—５６７］**

## 幽灵

*叙事诗*

##### 致燕妮

“我真想做个魔术师！”—— 我说。

我的胆量已得到了证验，

幽灵果然应声一下出现：

“我快死了，还没见她一面，

快点儿呀！把她带来这边，

从那遥远遥远的彼岸。

血在脉管里激烈地沸腾！

朝着我的太阳穴猛冲，

我的血液道出这样的心声：

生命想要脱离开躯体，

抖拍金色的翅膀而起，

高飞远翔直到她那里。

请答应我的请求！

拿我的血去偿还，

愿我的灵魂得救。

我不要那些残忍、万能

日后长留的永恒之神，

我只想见我亲爱的人！”

一群幽灵划破长空，

迅速向前飞奔，

目光把猎物紧紧盯住。

“如果我的快乐就在此中，

我情愿忍受地狱的苦痛，

须知愁里度日如入地狱。”

幽灵没有耽搁多久就回来，

冷嘲热讽地对着我叫喊开，

齐声挖苦全是恶言一派：

“要知道，想骗我们可不容易，

这朵奇美的小花你真欢喜，——

这一来，还有什么可谈可议？

我们都是地狱里面的幽灵，

跑来找她，自己的主意也拿不定，

我们要做天使，已下定这条心。

只是为了感受她的气息，

欣赏她那柔情的微笑，

和那耀眼的光辉。

而你却想要欺骗我们，

你从来就不是我们的人，

你爱她并不是没有原因。

虽说你已用血缔结了良约，

这意味着在爱情面前发誓，

可是你的救星—— 就在爱情里。

有那么一个人，这人的生活——

永远使之奔向远方的意愿，

火焰般的热情，崇高的渴望，——

那人将永远离开我们，

地狱容纳不下这种人，

此人正是以力量制胜。

假如她一旦来到这里，

一切都会闪耀着奇光异彩，

我们都会吓得呆若木鸡。

我们恐难对付得了你，

只要一听到她的话语，

你的痛苦就会消失。”

刹那间，我害怕得心惊胆战，

围墙和塔楼四周，大地在摇晃，

忽然它裂开成了两半。

就在这时显出一片暗紫色，

一群幽灵向深处迤逦而去，

一转眼间就隐没在深渊里。

“你们这些长夜的产儿啊，

我还没看到你们帮什么忙，

你们就避开我往深渊里藏。

善神们！发发慈悲吧！

请瞧一瞧我的魔杖，

恭恭敬敬地把头低下！

你们，幽灵们，用你们光明的力量，

给我带来的只是我所爱的人的形象，

但爱人的一颗心却在我的心上。——

好啦！把你们的礼物给我带来，

而向我的女主人去把话传开：

苦乐与一生—— 一切都在她胸怀！”

## 阿尔博英和罗莎蒙德

> １５３

##### 抒情诗

## 一

勇敢的骑士阿尔博英，

骑在剽悍的骏马上，

他在世界上东跑西闯，

飕飕的箭声他欣喜若狂。

王公们都跟着他驰骋，

象一个人，脚印连着脚印。

他们足迹所到之处，

只留下废墟，一片寂静。

获得光荣的欲望，战利品的闪光，

和雷鸣般的凯歌，催他们出征。

群英聚会来商量，

重又是济济一堂。

“勇敢的领袖，请带我们去战斗！——

这话语不知道出自谁人之口，——

让每个人在杰皮迪人国家里，

全都用血去染红自己的宝剑！”

领袖默默地首肯，

允诺他们去出征。

大家都为荣誉疾驰奔腾，

沿着那血迹斑斑的路程。

骑士们跨在马背上，

并肩齐进，斗志昂扬，

盔甲闪银光，

兵器铿锵响。

战神点燃的烈焰，

在他们当中抖颤，

那火焰险恶地照亮

一个个骑士的目光。

大地也引以为骄傲，

在晨曦中光辉闪耀——

它把骑士们的伟业，

挑在自己的肩上。

## 二

太阳的光圈亮晶晶，

笼罩着一片小树林，

展现在面前的那一条山谷，

在血红的光辉里笑脸相迎。

为了幸福，领袖和光荣，

杰皮迪人打得很勇猛，

妻子同他们患难与共，

愤怒与仇恨燃烧在胸中。

浓密的卷发绞在头上，

战士们斗志坚决昂扬，

响起了淳朴的战歌，

妇女们在齐声高唱。

这歌声令人鼓舞振奋，

但更频频传来一阵阵呻吟——

那是受了致命创伤的战士

在痛苦的折磨中发出的叫声。

勇士们以为已经打了胜仗——

杰皮迪人的队伍愈战愈强，

不止一个骑士倒下去，

永远地呀长眠在沙场。

忽然传来霹雳一声呐喊，

一个庞然大物，仿佛巨怪一般，

阿尔博英满身猩红血光，

这时突然出现，令人目眩。

顿时，全军溃退，人心惶惶，

他却乘着黑夜猛射敌方，

连肉眼都看不见的地点，

流矢也不放过老弱病残。

仿佛上帝降临在他上空，

威风凛凛地搭箭挽弓，

防御着无情的敌手，

不让他们的打击命中。

## 三

骑士在战斗正酣时

看见国王库尼蒙德。

有几个卫士用自己的身体

把通往他的道路堵死。

阿尔博英一马当先，

杰皮迪人领袖一见到他，

就吓得发冷，变成哑巴，

但一箭射中了他这个靶。

生命的脉搏渐渐停止跳动，

一股鲜血从伤口里往外涌流，——

他的英灵飞逝而去，

杰皮迪人领袖断了气。

他手下的战士，

纷纷逃离战场，

还在厮杀着的人

也跟着溜之一光。

接着妇女们悲痛呻吟，

高声向上帝哀告祈求，

她们大声咒骂胆小鬼，

也诅咒命运残酷无情。

只有一个衣着豪华的女人，

没有理会妇女们的喊声，

她在国王尸体旁边，

号啕大哭极度伤心。

阿尔博英按通常的习惯，

从国王的死尸上把头砍断，

她扑在尸体上大哭

咒骂的话十分粗鲁。

“我正气凛然，怒火要冲破天，

愿光明世界变成漆黑一片，

愿凶手手中的火变成冰，

愿摆上的菜肴变毒药品。”

## 四

“让为父报仇的诅咒之火，

在你的额上熊熊燃烧，

让朝霞的光辉永远照不到

你那可憎的面貌！”

——“天啊！真是举世无双的美人！

如今，成了我珍贵的战利品……

我求你别那么狠毒地把人盯，

阿尔博英统帅是你的人。”

——“我决不让你玷污，

杰皮迪人王族的血亲，

不自由勿宁死，

我决不做你的臣仆。”

——“啊！女皇！我承认：

你的门第高贵。

我愿拜倒在你的脚下，

把身心献给你支配。”

——“你杀害了我父亲……”

——“不要再说了不要受惊”

你是我的奖品，

你是我心爱的累赘。”

他抱着美丽的俘虏回营，

姑娘勇敢地抗挣。

但都无济于事，

怒气渐趋平静。

阿尔博英急急忙忙，

赶紧把战利品运送回乡，

但有一位杰皮迪人寡妇，

阴沉沉地站在大路上。

她说：“卑鄙的年轻人，

你想去作乐寻欢，

但你要记住，带着珍贵的战利品

你很快就会完蛋。”

## 五

从那一片安乐的国土

阿尔博英回到家乡。

那国土对于北方来说

就象可望不可即的星星。

但凯撒治理过的那个国家，

灵魂象偷儿般离开了它，

只有星空还是老样子，

从那以来没有起变化。

尽管血红色的幻景

把造孽的大地掩藏，

但诸神仍忠实于

它那整齐的白杨。

阿尔博英满身都是胆，

他把勇敢的骑士们号召，

他们坚韧不拔地进行了战斗，

就象拍击岸边岩石的波涛。

阿尔博英经过殊死的英勇战斗，

终于把应有尽有的一切都拿到手，

他为胜利奋战显出无比胆量，

如今终于回到了亲爱的家乡。

在那繁华陌生的国度里，

响亮的三角琴清音四起，

歌唱他怎样象一团火焰，

在战斗中擒获了美女。

“罗莎蒙德呀！让你的美丽

在筵宴上使我悦目欢喜。

让七弦琴告诉人们：

咱是怎样回到家门。”

她对着骑士点头，

把隐情藏在心头，

神秘地叹了一口气，

就从容地低下了头。

## 六

塞浦路斯烈酒，

斟满了一杯杯，

那是我们狂饮作乐之徒

从洒满阳光的异邦抢来。

“喂！赫尔米希斯，我的侍从，

唱吧！你这衣冠楚楚的美青年，

唱一支歌赞美我们的光荣，

就象演唱一支战斗舞曲！”

“好吧！我的公爵！”—— 于是那个青年

自豪地把七弦琴拿在手，

他轻拨琴弦，精神抖擞

唱起了一支胜利的凯歌。

“下界，在那个美丽的国家里，

有个给诸神指定好的神位。

天上的光辉，清净而又明朗，

仿佛在那里普照，倾泻如水。

但当他们痛苦万端，

看见下界的死亡，

于是滚滚的泪珠

沿着葡萄藤流淌。

滴滴泪珠都变成

酸辛的葡萄藤汁；

往昔崇拜如神的罗马啊！

诸神为你这般伤心哭泣。

英俊威武的阿尔博英，

他到来了，胆豪气昂，

踏破了万顷狂涛

飘然抵达这地方。

阿尔博英的蒞临，

压倒了诸神的敌军，

由于诸神多加青睐，

炎热之国寿终正寝。”

## 七

“我的了不起的歌手，

你今天唱得真棒！

来把这杯美酒

一口喝个精光。”

骑士拥抱了侍卫，

举杯祝大家健康，

他的眼里还含着笑意，

但笑声阴险不祥。

“今天，让这光荣的祝酒杯，

斟满领袖赏赐的酒，

让每个不惜牺牲生命

浴血奋战的战士喝个够！

我钟爱的人儿，唱吧！

让我把你的嘴唇亲吻，

你瞧金杯在闪闪发光，

快借美酒把愁消！”

但她惊恐得发抖，

双颊一点血色都没有，

她那双眼却似炭火燃烧，

目光象要把他穿透。

她显出满脸怒气

狂怒使她扭歪脸嘴：

“用我父亲的头颅作酒杯，

这种玩笑简直是犯罪！

我怎能在他的眼皮底下

硬把这口酒咽下？

他的眼窝里已不再闪现

那无穷尽的生命的火焰！”

——“你敢和我顶嘴！你这奴婢，

你不愿为我干一杯？！

难道让你活下去的人，

不正是你现在的父亲？

## 八

你嘲笑最受崇拜的人，

可他对你却十分垂青，

半个世界在他面前发抖，

波浪和花岗岩也在呻吟。

咳！你这婊子是瞎了眼，

须知在你生长的地方，

男人见到我影子一幌，

就胆颤心惊魂飞魄荡！

要嘛为我的健康，

你把这杯酒喝干；

要嘛就上地狱去，

永远离开人间！”

“我愿离开这人世，

你的话简直卑鄙无耻，

假若我是一个男子，

我的剑会把你砍死。”

——“瞧着吧！我马上下命令

从土里挖出你的父亲，

让野兽把他撕碎，

让乌鸦前去啄食。

我讨厌你这么出言不逊，

我要宰掉你的女伴，一个不剩，

用她们来祭祀太阳神，

还要用死刑把你严惩。”

罗莎蒙德默然不作声，

赫尔米希斯愣了一阵，

他燃起了激情的火焰，

向她低语：“暂请息怒！”

她象一叶白杨，

浑身颤抖把酒杯握牢，

为恭喜阿尔博英干一杯，

然后他又重新把她拥抱。

## 九

更深夜静罗莎蒙德，

坐着叹息，不能入睡。

复仇之火在胸中燃烧，

忽然，她听到一个声音。

“我热爱他，真是如命，

但你更宝贵，请你相信。

为了享受亲吻的甜蜜，

我愿把他的生命献给你。

若我履行诺言，

叫他长眠九泉，

你愿不愿做我的伴侣，

象明媚春光朝我笑眯眯？

我们将一道前往金色的南方，

那儿等着咱的是幸福与阳光，

呵！有个魔鬼向我打手势，

招引我走向高高的白杨！

啊！女神，我要把你

紧紧地搂在怀里，

我们永远离开这残酷的地方，

好让你把这一切不幸都忘记。

自从看见你痛哭伤心，

我就在心中暗自决定：

活着就要分担你的痛苦，

既然爱你，就不怕受罪。”

领袖的女儿向着赫尔米希斯

频频点头。—— 愿望实现了……

亲了嘴。—— 在黑暗的掩护下

他消失得无影无踪。

天还没有大亮，

他就离开营帐，

事急如燃眉，话儿记心上，

夜幕把一切都密密隐藏。

## 十

阿尔博英躺在御床上，

一动不动，既骄矜又漂亮，

时而烦闷搅得他心神不安，

时而幻想的烟雾使他徬徨。

“唉！我不如不到人间来的好！……

我那匹马儿已经丢失掉！

再也无力支撑了，

周围一切乱糟糟。

喂！我的战友，赫尔米希斯，

请烧红磨一磨我的箭儿！

黑夜即将在黎明前消逝，

非生即死我定要选择？……

走！剑会为咱开道，

我们力量还不少，

成群敌人有助于咱赶跑

那一派绝望的迷惘颠倒。”

——“那是作梦！……敌人多么雄伟！

难道我能把那剑刺进去？……

象在梦里喊着找我的人

就在我的刀下丧了生？！……”

——“喂！赫尔米希斯，莫动摇！

我们应当有力量，

我的庇护者—— 也就是天老爷——

在那儿等着给我们奖赏。”

——“啊！沉重而甜蜜的奖赏，

在向我们作创业的召唤，

让我们带着它一起到南方，

那里等待我们的是快乐的时光。”

利剑深深地戳穿了身体……

“哎哟！赫尔米希斯，亲爱的！

太迟了！我受到的是致命伤，……

你啊！快跑吧！我的战友！……”

## 十一

仿佛是闪电的产物，

又恰似灾难的胎儿，

他们飞奔逃离犯罪现场，

黑夜把他们的踪迹盖上。

“站住！赫尔米希斯！”—— 猛不防

飞来一矛，把他从鞍上刺翻，

一个阴影象可怕的幽灵

从树丛后面悄悄地走近。

两眼无神空空荡荡，

头发飘动卷起波浪，

为了报仇绞断愁肠，——

她原来就是杰皮迪人姑娘。

——“罗莎蒙德！你好狠！

我命该在这儿被断送。

上帝让我为你捐躯，

复仇之神多么可恶！

但我要让灵魂飞上

那排列整齐的白杨，

我愿变成一支轻盈的歌，

和白杨树叶在一起歌唱！”

而她回答说：“我给你

虽然不能带来欢喜，

但我得向你表谢意

你为我把仇恨雪洗。”

刹那间，嘴唇微张，

幻想在翩翩飞翔，

随着轻轻吹来的暖风，

飞向没药飘香的地方。

“啊！罗莎蒙德！来吧！

我们道路甜又长，

我们将在那儿述说一个民族，

你就是他们的最后保障！”

## 和谐

*致燕妮１５０*

（见本卷第６５８—６５９页）

## 心灵曲

*致燕妮*

> 火焰一般的歌声，

常在我心中缭绕，

心儿想留住歌声，

恳求它切莫飞跑……

“你莫要飞离我身旁，

幸福和你连在心上，

和你一起多自由舒畅，

莫飞走啊莫那么匆忙！

我要用你替自己建造宫殿

建一座美妙的歌声的天堂，

我要为你揭示无数的形象，

我要带着你飞向人间天上。

你将在我的心中长存，

将永远使我悦耳赏心，

心中的热情永远不会熄灭，

我的意气不会变冷。

让我们瞧瞧闪烁的星星，

任星光照耀我们的胸襟，

让咱漫步亲爱的山谷，

遨游在那遥远的天际！”

歌声轻轻刺痛人，回话讲：

“你甚至连想都不敢想，

你的歌声会把咱留住，

现在我们再也不恐惧。”

“那你就为燕妮留下来吧！”

于是歌声突然地留下来：

“正是这使我们亲近，

使我们来到你身边。

只要一说出她的名字，

我们就马上踏进你的门坎。

有谁能在这整个世界上

不为这样的声音情怀激荡？”

## 愁思

*致燕妮*

我看见有个竖琴手，

一路上无忧又无虑，

我真乐意和他在一起，

从容穿过那块小谷地。

那边峭壁耸立，

直插九霄云里，

底下四周是雾霭濛濛，

顶上在闪电，雷声隆隆。

在心上人的小窗前，

我愿把七弦琴来弹，

我要重把恶魔驱赶，

护卫你的安静悠闲：

“安睡吧！我的心上人！

祝你进入金色的梦境。

愿你在睡梦中，

听到我的瑶琴声。

天使将在你面前，

齐声把歌儿唱，

辽阔湛蓝的天空

繁星点点放光芒。

愿你在微风中翱翔，

在微风中弹奏欢唱，

就象年轻的菲亚

使万物俯首神往。

梦神们将会用罂粟花，

把你装饰得灿烂光华，

将为你情意绵绵

展开一百幅画面。

画面将摇摇晃晃。

一幅接一幅飞扬

你将笑容满面地

倾听夜的合唱。

精灵们听到琴声

便向那高处飞奔，

那里，蔚蓝的天空

掠过嘹亮的歌声。

他们把朵朵云彩

给亲爱的做衣裳，

你的一切痛苦悲伤

全都会云散烟消。

当你听到从高空里传来的

夜半的齐唱，幽扬婉转，

你就会踏上那

金色的绣花地毯。

你会看见一队

温柔的小天使，

于是你那股不安的激情之热，

祥云就会使它冷却消失。

你的心会跳动得

更加自由和舒畅，

你的眼睛里

会闪现出千百道火光。

你在天火中，

金光辉映，

你在美妙的琴声中，

面带喜气。

你好象是神仙，

充满明媚春光，

黄昏和阴影，

从不来到你身旁。

花园散发芳香，

四周歌声回荡，

象着了谜似地

喜悦充满心房。

但愿你快快乐乐无忧无虑，

在一幕幕梦想中满足沉醉

你的一切是地久天长”……

这时你将醒来驱走梦魅。

“啊！安乐之梦消失不见了，

快乐之火变得暗淡无光！”

“亲爱的，你的梦还没有离开，

只要你朝自己望一望！”

我的三角琴重又哀叹，

我和歌手重又把歌唱。

“啊！愁思催我去恋人身旁，

可命运却要我逃往四方！”

刹那间在你脑海里

仿佛浮现一种回忆：

“在旁边莫不是他的呼吸？

听得见喘息声起伏？”

## 两个女竖琴手

*叙事诗*

> １５０

（见本卷第６４６—６４９页）

## 致燕妮

*十四行诗*

## 一

啊！言辞！你虚伪、空洞，

没有生命，无踪无影！

为何不在你那僵尸般的身上

倾注进绵绵岁月带来的灵感？

但我们是否鄙视众神的决定？——

他们对人的敌意令人苦难尽，

他们总是要通过声音

流露心灵的波动不定。

因为从锐敏的心灵深处

那激动的感情一旦流露，

它就要把你的一切世界一下席卷，

庄严地把你自身从宝座上推翻，

在火花的飞舞中，在你眼前

一个美好的世界就将诞生。

## 二

而它披上破衣褴衫，

那外表丑陋又虚伪，

火海中诞生的言辞

似冰刀把心肝割碎；

悲伤和渴望之情，尚未平静，

却在渐渐地变得僵冻冷凝，

接受了他人的面容脸色，

把和你一起的幸福丢失。

心灵什么也没有领悟，

一层隔板把我们堵住，

我们的心思汇不到一起，

内在的真情越迷惘无底，

现在它竟变得如此迟钝，

无言地消失在一片混沌中。

## 三

我心中有烈火般的巨大爱情，

它势如排山倒海不可挡，

比雷霆的万钧力量更强，

言语对这爱情有何用场？

那是背叛心灵的不忠实之徒，

是凶狠恶毒而又阴险的恶汉，

从前它留给人愁绪难堪，

如今它把真情揭示人前。

要是我具有盖世的口才，

又具有和谐的宏亮音响，

我可要宣布爱情为永恒，

让辽阔的大地颤抖摇晃，

那时你最好躲在森林中，

整个的世界将雷电轰响……

## 四

只须给我的爱勾画个面貌——

就可以看见它有天一般高。

在无法遏止的爱情面前，

星星月亮一齐低头拜倒。

无边无底的长明的眼海，

也在这爱情的面前折腰。

在它永不冷却的火焰前，

太阳的烈焰也显得冰凉。

天在它前面低下头，

便在深处隐匿退走，

我的爱情将会代替世界，

但它会因苦痛爆发激烈，

于是就在火焰之中消失毁灭，

随后百花园里奇葩盛开艳绝。

## 致燕妮

只要我的七弦琴一奏鸣，

心中的热血便会沸腾，

我又敢把世上万能的神仙，

彻底藐视看轻。

他们能否把闪闪的星光囊括？

他们能否把苍穹也尽加包罗？

能否听到宇宙的舞步

能否在天国欢宴庆祝？

我拒绝他们的礼品，

我不需要这些废物，

不管拿什么也代替不了，

那怕是拿天堂的极乐幸福！

黑夜梦幻无常，

白天热气腾腾，

我不需要这广漠的空间，

那雾气不是为我而弥漫。

尽管天上雷声轰响，

或者歌声轻轻飘荡，

我想得到的只是你——

燕妮，我的甜蜜的偶像。

但在快乐和我之间，

忽有可怕的怪物出场，

我甘愿偿付珍贵的代价——

把自己真诚的生命献上。

我茫茫然倒了下去，

再也无力闪烁发光，

由于抑止不住的爱和希望，

我将喝下一杯苦酒—— 死亡。

希望—— 美如天使，

在我怀中熟睡，

如今却在苦恼中呻吟，

因为它已经负约失信。

我不能紧贴你的胸膛，

因为你在遥远的地方，

在这阴沉忧郁的北国里，

我将在苦恼中虚度时光。

我在这里有什么前程？

我很难抑制住自己的热情。

但愿善良的精灵

轻轻飞进你的心田。

宇宙的深处远在何方？

也许它被云彩遮住？

也许是黑夜和那不灭的阳光，

还有爱与恨永远把它阻挡？

或许山洞和原野，

只是侏儒们栖息的地方？

或许妒忌的神仙

投来嘲笑的闪电？

也许他们不懂得

在胆怯的血液中沸腾的愿望？

他们莫不是在暗中妒忌

爱情带来的纯朴的欢喜？

我幻想使心中雄伟的歌声

响彻全世界，洋溢着长空，

为了获得辉煌的荣誉，

向精神堡垒发起猛攻。

空中楼阁，再也没有，

幻梦破灭，一去不留，

而那一片猩红色的烟雾，

会把我心灵的光辉遮住

一个苍白的怪影升起来，

从那迷茫的幻觉的深处。

一个热切期望着的时刻，

象命运一样把我吸引住。

我要向那茫茫苍天问讯死亡。

我能在那儿找到什么？真是荒唐！

我应当达到成熟完善，

象火炬自身迸发火光。

## 陵墓曲

狂风呼啸，乌云翻腾，

不见星星，天幕黯然。

只听见垂柳沙沙响，

看到闪电划破长空。

波浪打着海岸，

充满紊乱景象。

波浪给崇高的陵墓捎来珍珠，

波浪把岩石拍打得猛烈摇晃。

特里顿成群地聚在一起，

他们的外壳吹着销魂曲，

宣扬英雄的丰功伟绩，

和不朽者对他的怒气。

天色渐渐阴暗，

黑夜渐渐深沉，

万籁一片寂静，

只有影子憧憧。

从原始的恐怖的黑暗中，

从那阴森的大地的心脏，

升起个神灵。他额露愁容，

在他的眼底隐藏着忧伤。

一个尘世上的凡人，来自深渊，

象铁人一般地站在他面前

是魔鬼的力量把这人召唤到岸上，

是魔鬼的咒语把他束缚住。

“我是土地之神，百结愁肠，

我炼就了你钢铁的胸膛，

使你的意志更坚强，

使你的心沐浴阳光。

我生你时，

痛苦泪淌，

我久久挣扎痛苦难堪，

愿战神降生在你身上。

回答我，你用什么来酬报？

我将得到什么样的奖赏？

拿破仑，你把整个生命的重担只是扛

在自己肩上，

而你就是在它的重压之下倒下覆亡。

你身上的力量，

徒然地在悠晃，

你把这块你当过上帝的土地，

用敌意和仇恨搞得满目荒凉。

当你刚愎自用地去扑灭

我热情之火的全部微光，

开始的一切徒劳无益，——

你同我已经断绝交往！

我痛苦无穷，

我心慌意乱，

止不住眼泪汪汪，

把你抛到峭壁上。

他只好忍受这一切，

把亲生的儿子毁灭，

须知千年绵绵无穷，

我就想要生个英雄。

但我已向天神们发过誓言，

向他们许愿：不管雨暴风狂——

要是儿子使上天的使命蒙羞，

我就把他从高位推下深渊不留。

要是我的亲生儿有罪，

我自己应当苦恼惭愧，

因为神灵都听从敕旨：

就是把天地连在一起。”

在愤怒的神灵面前，

大地在沉闷地不断转，

热汗在他的额上流淌，

他用热汗把大地滴滴浇灌。

正好这时一片烟雾沉沉的峡谷

在春意盎然的草地中间裂开现出，

重重阴影似巨浪涌来，

血从裂开的伤口倾注。

神灵把卷发一甩，

他那眼里的火光，

似火山迸发，飞往远方，

散播的是恐怖和死亡。

英雄惊恐地缩成一团，

神灵的话使他吓破了胆，

拿破仑在紫云弥漫中

高傲痛苦地眼泪直淌。

他严峻思考，

想挣脱镣铐，

但怎样才能摆脱魔咒？

他应恢复渺小的原状。

从永恒的地方往下直降

一个红彤彤的美丽形象，

清彻明亮的目光镇静安详，

闪耀着那魅惑的强大力量。

声音柔和而温存，

听起来那样安详，

声音里只有爱抚、没有愤怒，

声音里清晰明朗充满华光。

“啊！神灵，你怒火烧身，

如今，我又带来平静，

这愤怒适合那有力的天神，

我知道这股火焰—— 还有爱情。

要是波浪把你急卷，

到处都是惊涛骇浪，

你自己怒火熊熊，

在你产生的强大力量中——

那时我给你的孩子，

披上优美的外装，

去迷惑复仇诸神，

使他们晕头转向。

他做出的一切过错，

由七弦琴把它掩藏，

那个使心灵无愧于上天的——

我将惊叹不绝地把它颂扬。

从前你遵循自己的誓言，

曾经过份激烈地指摘他，

现在那咒骂已经平息，

又何必还要去回想它？

在黎明的曙光中，

在另样的期望里，

我要给他带来荣誉的花冠，

他是不朽业绩的光辉泉源。”

光明之神解开了镣铐，

把花冠戴在他的头上，

土地神不再板着脸孔，

只是眯眯笑，快活开朗。

一团火焰辉煌夺目，

明媚中闪耀着红光，

英雄冉冉地高飞升入云端，

象不灭的星辰在高空闪亮。

## 海妖之歌

> １５０

##### 叙事诗

（见本卷第５８８—５９３页）

## 爱尔菲神之歌

我们东游西逛，

活象灰尘飞扬，

在闪光中发亮，

象拍岸的波浪，

又象是杠杆，

把大地摇晃。

从前有位神仙，

威武地显了身，

他闪烁发光象黄金。

他扫了一眼

那大千世界，

它在四周浮沉。

他创造了

大海、高山，

周围万象——

还有斗转，

加上星移，

和春雷响。

爱尔菲群神

脚踩着祥云，

身披着霞光，

大地灿烂辉煌，

在和风轻拂中

他们放声歌唱。

一个个的蓓蕾，

红艳艳，散芬芳，

他们便由此生长，

然后是朵朵鲜花，

红得象火一般

竞相开放。

他们的声音似轻风，

他们亮晶晶的目光

象群星灿烂的夜晚，

他们的心跳动均匀，

是一片忠贞的爱情，

永远不渝的可靠保证。

沿着悬崖和峭壁，

满是石砾的斜坡，

我们游玩，飞翔，

穿过田野、树林，

穿过花丛、火光，

总是东游西逛。

可是到晚上

我们就在花丛中，

躺下睡觉；

一直睡到，

白昼重新睁开睡眼，

向我们尽情欢笑。

假如我们能够

悠然进入梦乡——

就向那里飞翔。

于是通宵达旦，

在眼前一片光辉灿烂，

燃起美好的朦胧的幻想。

然后我们又飞开，

把美梦全留下来，

让它在花间徘徊——

让它去游戏人间，

在人们的心中

唤起幻想和悲哀。

## 地神之歌

白天，我们用锤子，

没完没了地在敲！

敲呀敲，敲个不停。

晚上的活我们干，

一直往下干呀！干！

干得又轻巧又机灵。

你们—— 爱尔菲神，

赶快乘风飞腾！——

很久以前，首先，

那金刚钻和红宝石，

就在地里深处埋藏，

这同你们有何相干？

无与伦比的块块宝石，

全都在这里闪闪发光，

理想之花在这儿开放。

一颗颗火星时暗时明，

一道道闪电亮晶晶，

这里正好容纳它们栖身。

用自己的技艺，

我们创造红宝石，

还锻造金刚钻。

那一座座的宫殿，

按照我们的愿望，

高高地耸入云端。

我们在下面数着日子，

在眼花缭乱的变幻中，

目送着年华不断飞逝。

万物凋谢零落走向死亡，

以及欣欣向荣蓬勃生长

全都躲不过我们的目光。

在偏僻的山谷，

在可怕的深处，

有一部书存放。

上面将记载

万物的起源

和它的消亡。

只有白发老翁们

向着地球的深处

投过来一瞬目光。

黄玉—— 我们就在这儿发现，

还有金刚石，

它们在闪闪发亮。

这宝石却嫌不足——

老人们都在痛哭。

在幽深辽阔之处，

就是这滴滴的泪珠，

把一个黄金的海洋，

给灌注得满满溢出。

我们成群游览

那地下的宫殿，

和豪华的厅堂，

只要我们敲一声——

不管任何宫殿

都会向我们开放。

有时我们在一起，

弹起七弦琴

歌唱世界的诞生。

火焰冉冉地上升，

我们头上的世界

燃起熊熊的火光。

## 幻想曲

*十四行诗。致燕妮*

## 一

我心爱的人儿，

让我和你一起

飞到遥远的地方，

那里有一股山泉

急急地飞向下边，

深深向峭壁奔闯，

不掩盖盛怒发狂，

还时而腾起高扬。

我们站在那儿，陶醉在

甜蜜欢乐的一瞬间。

大地铺满了幸福，

草地上百花竞放，

这瑰丽的画面上，

洒满了雨露阳光。

## 二

在明亮的大厅里灯火辉煌，

在跳荡的心中一盏灯最亮，

爱的灯光不怕阴影，

爱的光辉最亮堂。

没有沉沉的阴影，

心情更快乐舒畅，

内心倍温暖，

声音更爽朗。

恰似伊奥拉斯柔和的竖琴，

整个心灵响起无限的清音，

那声音向着高处飞扬，

飞到金碧辉煌的宝座，

然后便从那里往回转，

回到发出音响的心房。

## 三

假如你疲倦地

躺在绿草如茵

鲜花盛开的草地上，

我快乐地坐在一旁。

爱情使我啊！

长上了翅膀，

此刻我沉迷在你的眼底，

心中的歌儿又重新荡漾。

我恳求各路神仙，

赐给我们万道霞光，

我不倦地呼唤——

请你们给我的歌

熏上百花的芬芳，

和永不消逝的音响。

## 四

假如你胸口烦闷，

请听我把歌来唱，

歌儿把你呼唤，——

你会热泪盈眶。

倾听那歌声飞扬，

和欢声笑语的回荡，

你卷发低垂感动，

觉察我心波荡漾。

这时我全身迸发火光，

感到有种永恒的力量，

我要拥抱万里长空，

我要把你紧搂在怀中，

我把这理想珍藏在心上，

我要把尘世的俗物扫荡。

## 五

我们吸收心灵的火光，

和生活中甜蜜的芳香，

伴随爱情而来的幸福，

朝着我们象鲜花开放。

两颗心孕育的幸福，

放射出美妙的光芒，

它躲开种种不幸的灾难，

在我们心中燃起了希望。

旧世界在黯淡中衰亡，

新世界在我们面前出现，

重新显得更加生气勃勃。

它的亮光是那么柔和，

象盛开着的心灵花朵，

天籁就是它的运转之歌。

## 六

呵！那一片痴心妄想，

原来只是美梦一场。

在生活里并没有幸福，

快乐躲在该死的远方。

陌生的影子在缠着你，

于是来了另一个黎明

向着你问候并致敬意，

吹来的风使人感到异样。

我只看见你的影子，

你象梦中人一样。

我只有在幻想之中，

才见到你美丽的形象，

但我无论怎样恳求，

你片刻也不靠近我身旁。

## 两朵玫瑰花

*抒情诗*

“绿茵中有朵玫瑰花，

惊寒怕冷，红艳怒放，

象一朵炎炎的火花。

紧倚着它的另一朵，

花冠不住地在摇晃，

白得胜过一朵雪花。

忧愁的泪花一闪一闪——

白玫瑰偎依着自己的女伴，

这是她力量的源泉。

这幅迷人的景象，

是多么和谐浑然，

增添一番柔情感。

但是如果那火焰渐暗，

它在疾风暴雨中抖颤，

掉下了片片的花瓣，

那雪花却闪着亮光，

在美妙的声意中融化，

在天国的光辉中长眠。

起初它也迸发火光，

但接着便凋谢死亡，

落在幽暗的坟丘上……”

诗人胆怯地拄着

自己牢靠的手杖，

一边流浪，一边吟唱。

## 十四 行诗

*致燕妮*

## 一

别生气，我的女皇，

如果我坦白承认：

我没把真象隐瞒，

爱情在展翅飞翔。

凡人常常梦见白昼，

梦见天边挂满星斗，

小河的流水轻轻唱，

这一切又蓦地化为乌有。

好象在岩石山中，

暴风雨急卷猛冲，

把一切无情毁空。

从那深沉的黑夜里，

有一股强力在升起，——

刹那间把爱的生命摧毁。

## 二

我们心灵中的灿烂花朵，

前所未有的光辉的明灯，

人们以不顾一切的仇恨，

无情地加以窒息和摧残。

但我还是经常快乐歌唱，

唱起歌儿我心里暖洋洋，

尽管希望是一片渺茫，

但我求爱心切欲断肠。

我不倦地

为你歌唱，

一直到死的那一天，

还要把你爱在心上。

到那时大海把我漂去，

才能使我的热情变凉。

## 三

当心灵在苦闷中，

在世上徬徨游荡，

并在呼唤着理想；

当内心缭乱惊慌，

人世间的坚冰，

封住永远激荡的思想，

一切都成一场空，

我的心一片迷惘。

但火光没暗淡，

也决不会熄灭，

它不停地烧旺，——

那是我的爱情

又在雾霭中寻找

心爱的你的形象。

## 给燕妮说一声

燕妮，给我一个奇妙的符号，

再给一曲巧夺天工的乐章，

我要在这里轻轻地唱支歌，

好让那歌声飞到你的身旁。

## 魔女

*致燕妮*

一个纯洁美丽的形象，

在闪闪发亮，放射光芒，

它萦绕在我的心坎上。

见到它真是三生有幸，

见到它就会钟情，

永为它迷恋倾心。

这形象完全和谐浑然；

对于蒙上阴影的心情，

要宽慰只有飞向光明。

面容活象万顷波涛，

充满极和谐的情操，

世界因它感到温暖。

幻想朝它急驰飞奔，

天也从白云深处，

出来和它欢聚一堂。

它的神采炯炯发亮，

闪耀着神圣的光芒，

它在高处令人神往。

和风也悄悄欣赏，

那个魔女的形象，

是那样一往情长；

它产生一个幻想——

吸收她的气息

和栩栩的目光。

千姿百态紧密地交织，

和高尚的品性相结合，

溶成一片光彩的美色；

它是永恒欢乐

是理想和美德

最卓越的化身。

她习惯于自由自在，

在旋律中寄托情怀，

对所以然却不明白；

柔软的轻纱下，

胸脯隆起高高，

火焰炽烈燃烧。

心中不知道忧伤，

金竖琴发出音响，

充满着种种预感。

响声里幽情在荡漾，

还有对理想的追求

和奔向天堂的志向。

但胸部猝然一下振荡

刹那间心脏急跳抖颤，

眼前现出一片黑茫茫，

忧伤满胸膛，

她低下了头，

思念欲断肠。

这时从远处看：

她象一颗明星

高挂在天空上。

宇宙之火放异彩，

在她明亮的眼睛里

射出闪电的光芒。

大自然变得欣欣向荣，

和风为她减轻忧心愁容，

云彩向着她开颜微笑，

大地把内心深处揭晓，

慷慨地把欢乐送给她，

献给她鲜花来把心表。

她是那么温柔可爱，

站在那里焕发光彩，

卷发绕着脖子披盖。

对着这美景，

她羞羞答答

出神地遐想。

话语悄悄从口中流露，

象甜蜜的歌声在倾诉，

是无意中轻声谈肺腑；

象一场极妙的梦境，

那声音—— 是上帝意旨，

那声音在呼唤爱情。

上帝给她的身体

披上轻柔的罗纱，

她全身闪闪发亮。

她身上燃烧起了

崇高美好的理想

和那爱情的火光。

是上帝创造了你，

塑造了你的模样——

使你体现了理想。

在美丽的闪光中，

天上征服了人间，

大地屈服于上天。

## 致燕妮

我不再哭泣，尽管满怀忧伤，

我要把内心中的忧愁悲叹，

通通抛进那滔滔的白浪——

让它和暴风雨一起消亡。

我把无限信任的感情，

牢牢藏入我火热的心，

我把重重疑团都忘记，

快乐呵，快乐就在前边！

你们瞧！在那星空的高处，

我要把字义给你们诵读，

是啊！如今我能够爱她，

而爱情—— 是给我的奖励！

字眼与实际全不相象，

它们显得过分的久长！

他爱着燕妮！天啊！天啊！

我几乎忍耐不住。

凡人能说得这样大胆？

还是他果然相称相当？

心潮在翻腾并非徒劳，

心中的呻吟已被听到。

星星！闪耀你的光芒！

太阳！请照得更亮堂！——

但你们无力扑灭掉

支配我心头的火光。

波涛！你高高地卷起来！

横祸！你就从天外飞来吧！

试一试能否压倒我，

使我永远站不起来。

我公开向你们挑战，

半点也不感到惊慌，

我固执地冷冷一笑，

昂首挺胸走上战场。

你们知不知道爱情的火焰？

懂不懂得什么叫心心相印？

不，你们的镣铐和锁链

无法永把这情焰锁住！

任你们把波涛掀得高高，

任你们给世界带来恐慌！

但爱情将在你们头上升起

它将在万里长空放射光芒！

燕妮！人生之海可怕吗？

心中狂澜感到畏惧吗？

但爱情—— 是情怀思绪，

而痛苦—— 只是一阵雾。

我们的结合—— 火和焰，

经过了长久的考验。

两颗心连在一起，

天长地久无穷期。

你轻柔的气息，

使我心醉神往，

我忘却了世上的一切，

只有它才日久天长。

尘世上的一切—— 只是旋转，

或者是潺潺作响的波浪，

只不过是爱情的陪伴，

而全世界—— 则是一场情爱！

## 致燕妮

*十四行诗*

## 一

燕妮，果真是幸福降临？

果真你答应我的爱情？

你愈加坚强地挺起了胸膛，

虽然你保持同情默不作声。

天空正时刻加紧驱散

笼罩在我心头的阴云，

但晴朗的天空在你的美丽面前，

在你奇异的魅力跟前也要黯然。

阴郁迷濛的幻景，

被黑夜笼罩沉浸，

曾使我意乱心慌，

陷入了渺茫窘境，

在不幸的巨人面前

我怎样也无法保持平静。

## 二

象从可怕的河海的深渊，

从心灵深处发出了呼声：

“啊！爱情甜蜜的瞬间飞逝了，

再不会有清脆悦耳的和声。

狡猾而美丽的魔鬼的容貌

闪现了一下便又重新消失。

魔鬼们的爱情的烈火上升——

重又熄灭—— 爱情不为薄命人。

那爱情高高升向天空，

把天上之火带到胸中，

它在眼里仿佛是幻影，

爱之心吸收了魅力无穷的美——

它没有把自己的奇迹献给你

你的形象啊总还是迷迷恍恍。”

## 三

心灵却不能理解，一片茫然，

命运的抑郁使它泪水汪汪，

在烟雾弥漫中不断奔忙，

失去幸福使它如此悲伤。

世上的仇恨不曾使它心神不安，

而狂暴的自然力，象病人说胡言，

它贫乏简单，在那儿和我打交道，

只有增加我心绪的不安和慌乱，——

心情低落象坠入黑暗的坟墓，

永远忘却了还要翱翔到高处，

血无力地在血管里沉寂停住，

世界覆盖着一层白色的云幕，

我沉没在汹涌的波涛中，

因为你没有在我的身旁。

## 四

但它还在发出响声和呻吟，

那是发自内心深处的歌唱，

它想起忧伤和欢乐的梦幻，

心儿就淹没在声音的海洋，

心中的悲愁飞向我的女神，

心儿象添上了奇妙的翅膀，

但愿高空里我的歌声荡漾，

不至于使她触景心伤——

“纵使她永远不再理睬我，

我也总是对她倾心向往，

我将继续歌唱；当那歌声飞扬，

我的生活就充满甜蜜的回想，

只有我被痛苦折磨至死，

那时，我的心才不再哼唱。”

## 五

“她站得太高，

她眼光太亮，

欲追—— 追不上，

献诗—— 音渺茫。

一片心，得不到回音，

倍加痛苦，倍加伤心：

对你的想望没有回答，

美妙的梦幻—— 实现无望。

你可从峡谷奔向那

蓝色和金色的星星，

借着一道道的回光眺望远方，

但你勇敢的飞翔徒劳无望——

你应当独自一个人留下来，

那古老的曲调又重新回响。”

## 六

我多么自豪—— 因为你爱我，

我的见解你也明如观火……

我扶摇直上你的高空，

你的心在我面前跳动……

我没有掩饰自己的不安，

变成现实了—— 我多年的理想。

我羞怯地低下自己的头——

在美貌绝伦的女皇面前。

我的精神变得更加勇敢坚强，

它召唤我去创业和谱写诗章，

现在我要大胆地投身生活，

投入奔腾生活的漩涡急浪，

让那插翅飞翔的幻想之音响彻寰宇，

让永恒的渴望飞向亲爱的燕妮身旁。

## 七

干吗你要在幽灵跟前抖颤——

产生他们的是欺骗和谎言，

让生活去浇灌自己的迷魂花，

让它去陶醉在卑鄙的情欲里，——

在那儿它会了解崇高的情焰，

和永远地激荡着的情怀意向，

爱情的痛苦，和谐的宽阔无限——

它的每一个脚步都记在心上。

七弦琴声愈来愈响，

爱你的心愈跳愈烈，

琴和心都能和暴风雨较量，

把你和我胸中的悲伤

拥抱在遥远的原野上——

永无止境呀，无限绵长。

## 八

燕妮！岁月如流，往事恼人，

前进的道路啊并不平坦，

让万种愁情在暴风雨中

或者在静夜里慢慢消散……

只要幸福之光刚一倾注闪亮，

赐给咱爱情，救星就在爱中藏。

我们的眼里将放射喜悦的光芒，

星星将向我们温柔地闪闪发亮。

燕妮爱我—— 哪里还划界为限？

千山万壑也难把我们阻挡，

我和你志同道合心心相印，

我们的心充满永恒的激情，

我们的心将永远共燃不熄，

而波浪将吞没世上的愁伤。

## 致燕妮

*十四行诗*

## 一

燕妮！笑吧！你定会觉得惊奇：

为何我的诗篇只有一个标题，

全部都叫做《致燕妮》？

须知世界上唯独你

才是我灵感的源泉，

希望之光，慰藉的神。

这光辉照彻了我的心灵，

透过名字就看见你本人。

燕妮这名字—— 个个字母都神奇！

它的每个音响都使听觉着了迷，

它的音乐，借助金弦三角琴

委婉的音响，随处向我唱吟，

象玄妙的神话里的善神，

又宛如春宵月色荡波心。

## 二

我能够把千卷万册的书

写满你的名字，不计页数。

愿思念的火焰在里面呼呼燃烧，

愿意志和行动的喷泉涌流滔滔。

愿生活的永恒面目显露，

而整个幻想的境界现出，

愿其中闪耀天国无穷的光辉，

众神的欢乐，还有人间的苦味。

我能在群星之中

看到燕妮的名字，

天上和风把它带给我，

仿佛吹来幸福的信息。

我将永远反复歌唱它—— 愿大家知道，

燕妮的名字本身就是爱情的化身。

## 致燕妮

*十四行诗*

## 一

我知道，幻想将会使你

美妙的胸怀增添生气；

我知道，那放声的啼哭

你会压制住不让流露，

而大胆的作为会给你带来痛苦，

每条纤细的神经都会震动打颤，

每一口温暖的叹气都会高飞远扬，

急急地向着九霄云天飞腾翱翔。

任谁也不能了解明白

那些圣灵的全部威力，

它们从异地他乡，

飞到了你的身旁，

爱慕你低下了头，

使得你忧虑惊慌。

## 二

但是燕妮，要知道，是神明

赐给了歌手仁慈的权能，——

他才能控制心灵，

还有梦幻与激情，

他知道你炽热的情焰，

这情焰充满你的灵魂，

无论你的情怀多么深沉，

心涛总要把你带到那边。

难道他能活着默默无言

经受着不幸，体验着苦难，

却没有勇气倾诉出悲伤？

带着那受制于人的锁链

血一滴接一滴往下流淌，

被痛苦一直折磨至死亡？

## 三

我们心心相连，

你心里的悲伤——

我也为之断肠，

这片心无人作保障，

一切欢乐全被遗忘。

我心中燃烧着的一片火，

难道不就是你的一片光？

就那样让悲痛不声不响！

让爱情的神圣的魅力

燃起火焰并放射光芒！

愿它似花蕾一样傲然开放，

愿它每时每刻都发出音响，

我将在这优美的旋律中，

把那魅力般的爱情珍藏。

## 歌手在圣诞节的前夜

*抒情诗*

有个青年歌手，

深深地沉思着，

坐在奔流的河岸上。

波浪闪耀，泡沫翻腾，

可是他满怀心思，

幻想向远方飞驰。

“就象你，汹涌的急流，

沿着峭壁飞泻远方，

飞向远处喧闹的森林——

一切欢乐也这样消失，

全淹没在急流逝川中，

青春的热情也无影无踪……

夜啊！星眼迷离，

梦幻一片神秘，——

永远不知你的去向，

那黄金般的魅力，

已经一去不复返，——

再也没有什么幻想。

我记得心如何跳荡，

整日都在苦闷不安，

充满了忧虑与彷徨。

当夜幕终于下降，

于是又梦幻连翩，

心儿向高处急翔。

此刻我们的整个世界，

显得多么自由和宽广，

充满生气，诱人神往。

天空挨得更近，

它赠给我们

星月的光芒！

莫非爱情魔女已冉冉升上，

焕发着容光，使人迷恋神往，

就象是远处的神灵在召唤？

她在人们眼前，

展现出奇妙的，

天蓝色的光芒？

莫非是女神下凡

好让我从今以后

沐浴着满园春光？

为了实现宿愿

把梦幻变成现实

她忍住了悲伤？

啊！她用永恒魅力

把幸福献给了我，

可她自己—— 真遗憾！——

却总是满腹疑团。

阴影使视线暗淡，

忧愁是茫茫无边！”

## 致燕妮

好象一阵钟鸣叮当响，

又象赞美歌旋律悠扬，

仿佛从遥远的钟楼上，

有个神灵向我们飞来。

不死鸟在那儿复活，

从烈火中展翅飞翔，

它的鸣声悠扬婉转，

嘹亮地传遍四面八方。

它的翅膀坚强粗壮……

拍翼增添了新力量。

它在天上的彩云间

不费力气地在飞翔。

大地喜气洋洋，

天上灯火辉煌，

铙在响，竖琴在弹，

道道目光更明亮。

燕妮！往昔那些日子，

曾是何等光辉明朗！

那时，送给你的礼物，

纷纷来自四面八方。

记得有一年冬天，

良夜里灯火辉煌，

圣诞树出现在你面前，

你久久地欣喜若狂。

莫非不死鸟从心灵深处，

从那甜蜜的枷锁的梦乡，

从永恒的赞美歌声中，

披上了鲜艳夺目的羽裳？

它婉转啼唱，

它高飞远翔，

从火焰和光明中

带来爱情的问候？

是你精心哺育了它，

它在你的怀里成长，

它就在我的面前，

闪耀金色的光芒。

可是我站着，十分激动，

象遭到迅雷轰击一样，

是爱情把我吸引住，

希望使我心驰神往。

象魔术一般的梦，

弄得我如痴如狂，

只有你灵丹似的目光，

能使我从迷惑中解放。

请收下我用诗编成的花环，

它赞颂生活和爱情的甜香，

愿在你眼里闪烁一瞬间

那欣喜和欢乐的光芒！

## 献给父亲的诗册

[^1]: 诗题后面的页码是马克思在手稿中标出的，方括号里的页码是各首诗在本卷中所在的页码。—— 编者注