---
book: 马恩全集-第35卷
category: 第一部分 卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1881年1月—1883年3月）/1882年
order: 87
title: 37 马克思致恩格斯（8月3日）
---

的桌旁（从一个带开关的锌管中），吸入以特殊方法喷射出来的含有硫磺的蒸汽；每个人从头到脚都用橡皮裹住；吸完之后大家一个接一个地围着桌子行军，这是但丁《地狱》中的无罪的场面[^1]。

问候肖莱马。我有一张我在阿尔及尔照的像片要给他。

拉法格自认为是这里的**伟大的预言家**。对他来说巴黎是世界上唯一值得人生活的地方。

> **［马克思在明信片的背面写着］**

英国伦敦西北区瑞琴特公园路１２２号弗·恩格斯先生

### ３７

## 马克思致恩格斯

### 伦敦

> １８８２年８月３日星期四于阿尔让台镇
>
> 梯也尔林荫路１１号

亲爱的弗雷德：

难以写信的原因如下：早晨七点半开始洗脸，穿衣，喝晨咖啡等；八点半坐车去恩吉安，多半要到中午才回来，然后在阿尔让台同家里人一起吃早饭；中午两点到四点休息，然后散步，和孩子们玩，所以听和看（特别是思维）的能力，丧失得比黑格尔本人在《现象学》[^2]中还厉害；最后，晚上八点吃晚饭，一天的活动就这样结束了，哪里还有写信的时间呢？

小杜西帮助小燕妮做很多很多的事，很难说她在这里是休息； 杜西对孩子们和可怜的小燕妮[^3]非常好，她在这种特殊的条件下表现出了在伦敦没有发挥出来的特长。

杜西和劳拉还没有见面，她们也未必急于见面。出于礼貌，她们还是应当在我这儿哪怕是见一次。

现在首先谈谈健康情况。我的治疗是６月１７日开始的。天气至今不大象（法国）平常的夏天，以致恩吉安六月开始的疗养季节，对于有水疗院的疗养区来说，被认为是不能令人满意的，因此这里的人们希望八月和九月会“好一些”。气温不断变化，天空经常布满着云，预示着**尤其在中午以前**有雨和暴风雨，风很大，空气充满着水蒸汽，因此总是闷热—— 就象是伦敦的“闷热”状态。 法国人好不容易摆脱了和英国的联盟；英国的气候（我指的只是伦敦的气候）似乎反而越来越加入这里即巴黎及其近郊的国籍了。 至少今年是如此。当然，间或也有一些天或一天中的某些时候天气是很好的。在这种条件下我在治疗过程中不得不与“一些愉快的障碍”作斗争。大概琳蘅记得，有一天弗纪埃医生给作了检查， 几个小时之后杜尔朗医生又给作了检查，两次检查都得出了同样的结果：嘶哑声已消失，同时“支气管” 卡他也已消除。关于 “这类情况”我没有告诉过你，因为我预感到这种支气管卡他还绝没有嘶哑地发出它的最后一音。事实上，当天气突然变坏时又听到了嘶哑声。咳嗽并没有“消失”（的确减轻了好多），这我知道； 但在咳嗽性质发生变化之后，可能还留下一点儿咳嗽。

本星期一（７月３１日）弗纪埃医生在听诊时发现还有嘶哑声， 虽然减弱了些；他说，天气恰巧对于这类病特别不利。病人平均只能进行三个星期的硫矿泉水治疗；实际上很多人无法长期忍受这种治疗而不得热病，等等。根据我的总的来说算是强壮的体格， 他认为，—— 因为咳嗽还使我得不到安静，特别是每天早晨—— 最好把治疗延长到**八月中旬**，继续作吸入疗法，沐浴，淋浴以及喝硫矿泉水；若是超过这个期限那就不适宜了。当然，我完全听从医生们的劝告。的确，另一方面，要实现去恩格丁５９的计划显然会太**晚**了；弗纪埃和杜尔朗都担心，这样我可能要冒气温变化不定的危险，尤其是在我这种状况下，没有特殊的必要不应这样做。

我希望你**无论如何**到这里来几天（拉法格一家很容易在巴黎给你找到住处），这不仅是为了我可以和你讨论今后怎么办，特别是你知道，在用过所有这些可恶的斑蝥膏之后，我是多么渴望再见到你！何况是在我几次濒于死亡之后！

小劳拉给我写信说，**杰维尔**将于８月２日晚坐车到他的故乡塔布城去。但因我表示想要见见他，梅萨提议８月２日在他家里安排一顿早饭，我可以趁此机会同拉法格一家，以及杰维尔和盖得见面。这是我第一次接受这类邀请。（由于热闹的谈话或者闲聊，事后我至今仍然感到疲劳。）事情经过良好。我觉得《公民报》的人就埃及事件６０等所举行的一些公开集会是成功的；至于他们报纸的成绩，那末，相反地，还不能令人满意。顺便提提，**且不说那些所谓的社会主义报纸**，相当多的最有影响的一部分**巴黎报刊**，也比伦敦报刊要独立自主得多。尽管有大多数职业政客的压力，尽管有在甘必大直接领导下共同行动的《法兰西共和国报》、《时报》和《政治和文学辩论日报》的密谋，另外，尽管金融巨头（路特希尔德等）—— 同英国人一起对埃及进行十字军远征，对他们有直接利害关系 —— 企图实行收买，巴黎报刊还是戳穿了想同英国或同四国同盟６１一起去进行干涉的一切阴谋（甚至弗雷西纳的伪装起来的阴谋）。如果没有这些报刊，克列孟梭就不可能在议会中获得胜利。在伦敦哪里有“独立自主的”报刊的一点点影子呢？

我确实不记得，洛里亚的伟大著作[^4]放在我的藏书中的什么地方；而且我认为，它不值得你花工夫去寻找。你知道，读了这部“著作” 以后（或者更确切地说，读了这本书的前半部，因为我没有耐心再读下去，后半部只是翻了一下，看了看洛里亚先生怎样幻想**用恰当的方式来建立**他的标准理想—— 小土地所有制即小农所有制），洛里亚在私人场合对我的令人作呕的阿谀奉承，和在公开场合的“优越” 腔调，以及为了便于反驳而对我的观点所作的某种歪曲—— 所有这些都一点也没有使我感到高兴。但是，尽管按最初的印象我不想和他发生任何关系，我还是比较密切地注意了他，因为他显示出有才能，因为他啃了很多书本；因为他，这个可怜的家伙，给我写了很多关于他渴望求知的信；因为他还很年轻，而他那绝非青年人的，而是自作聪明的古旧的倾向，看来， 部分地要由意大利的条件来解释，部分要由他所受的教育来解释； 最后，因为他在当时力所能及的范围内，力求掌握、而有时还不无成效地掌握了他在《资本论》中找到的研究方法。使我感到 “好玩”和高兴的是，他为在自己的《土地所有制》[^5]中证明《资本论》已经过时而洋洋自得。虽然如此，我过去只是对这个青年人的“性格” 有怀疑。

但是，当我读完了这两本小册子[^6]，在杜西来到这里两天以后，我就向她说出了自己最后的、明确的并且是非常肯定的判决，

[^1]: 指但丁《神曲》中对地狱的描写。—— 编者注

[^2]: 乔·威·弗·黑格尔《精神现象学》。—— 编者注

[^3]: 燕妮·龙格和她的孩子们：让、昂利、埃德加尔和马赛尔。—— 编者注

[^4]: 阿·洛里亚《地租和地租的自然消失》。—— 编者注

[^5]: 大概是指阿·洛里亚的小册子《意大利经济学家的价值理论》和《人口规律和社会制度》。—— 编者注