---
book: 列宁全集 第32卷（1917年7月—10月）
category: ''
order: 406
title: 俄国社会民主工党（布）中央委员会１９１７年１０月１６日（２９日）会议文献
---

# 俄国社会民主工党（布）中央委员会 １９１７年１０月１６日（２９日）会议文献１３２ １ 报告

> 记 录

列宁同志宣读中央委员会上一次会议通过的决议。他说，决议被通过了，有两票反对。现在由他说明作出这一决议的理由，如果反对的同志希望发表意见，可以展开讨论。

如果孟什维克党和社会革命党抛弃妥协，那我们就可以向它们提出妥协的建议。我们提出过这样的建议，但是大家知道，妥协的建议遭到了这两个政党的拒绝[^1]。另一方面，在这一时期之前已经十分清楚，群众是跟我们走的。在科尔尼洛夫叛乱之前已经是这样。列宁同志引用彼得格勒和莫斯科选举的统计材料作为证明。科尔尼洛夫叛乱则更有力地把群众推向我们这边。民主会议上力量的对比说明了这一点。形势很清楚：或者是科尔尼洛夫专政，或者是无产阶级和贫苦农民阶层的专政。我们不能从群众的情绪出发， 因为群众情绪是善变的，无法估计；我们应当依据的是对革命的客观的分析和估计。群众信任布尔什维克，群众向布尔什维克要求的不是空话，而是行动，是反对战争、制止经济破坏的坚定政策。如果拿对革命的政治分析作为根据，那就可以十分清楚地看到：现在连无政府主义的暴动也证实了这一点。

接着，列宁同志分析了欧洲的形势，并且证明那里进行革命要比我们更困难；既然在德国这样的国家里弄到海军中发生起义的地步，这就证明那里的事情也已经有了很大的进展。国际形势向我们提供了许多客观材料，说明我们现在一旦发起行动，就能得到欧洲全体无产阶级的支持；列宁同志证明，资产阶级打算放弃彼得格勒。我们只有拿下彼得格勒，才能幸免这种毒手。综上所述，中央委员会的决议所谈到的武装起义已经提到日程上来的结论是不容置疑的。

至于决议如何实施，还是在听取了各中央机关的代表的报告以后再作决定比较合适。

根据对俄国和欧洲阶级斗争的政治分析，必须制定最坚决、最积极的政策，这个政策只能是武装起义。

## ２ 发言

> 记 录

### （１）

列宁同志同米柳亭和绍特曼发生争论，列宁同志证明，问题不在于武装力量，问题不在于同军队作战，而在于一部分军队同另一部分军队作战。他不认为这里所谈的有什么悲观主义。他证明，资产阶级方面的力量并不强大。事实证明，我们有胜过敌人的优势。 为什么中央不能开始行动呢？从所有的材料都得不出这种结论。要推翻中央的决议，必须证明没有经济破坏，国际形势没有日趋复杂。既然工会工作者要求全部政权，那就说明他们十分清楚他们需要什么。客观情况证明，对农民需要加以领导，他们会跟着无产阶级走的。

有人担心我们保持不住政权，而现在正是我们保持政权的大好时机。

列宁同志希望会上的讨论能围绕决议的实质来进行。

### （２）

如果所有的决议都这样被否决，那是再好不过的了。现在，季诺维也夫说：要取消“政权归苏维埃”的口号，而对政府施加压力。 如果说起义已经成熟，那就说不上是什么密谋。如果在政治上起义已经不可避免，那就应当象对待艺术那样对待起义。况且在政治上起义已经成熟。

正因为粮食只能维持几天，我们不能再等待立宪会议了。列宁同志建议批准决议，坚决准备起义，起义日期由中央委员会和苏维埃决定。

### （３）

列宁同志反驳季诺维也夫说，决不能拿这次革命同二月革命相比。他就实质性问题提出如下的决议案：

### 决议

会议十分欢迎并完全支持中央的决议，号召一切组织、全体工人和士兵从各方面加紧准备武装起义，支持中央委员会为此而成立的总部；会议完全相信中央和苏维埃会及时指出进攻的有利时机和适当方法。

> 载于１９２７年《无产阶级革命》杂志译自《列宁全集》俄文第５版第１０期第３４卷第３９４—３９７页

[^1]: 见本卷第１３０—１３６页。—— 编者注