---
book: 列宁全集 第36卷（1919年3月—6月）
category: ''
order: 234
title: 关于推荐米·伊·加里宁为全俄中央执行委员会主席候选人
---

# 关于推荐米·伊·加里宁为全俄中央执行委员会主席候选人

> 在全俄中央执行委员会第十二次会议上的讲话
>
> （１９１９年３月３０日）

同志们！要找到一位真正能够代替雅柯夫·米哈伊洛维奇· 斯维尔德洛夫同志的人，是一项极其困难的任务，因为一个人既要担任党的负责工作，熟悉党的历史，又要非常了解人，善于挑选合适的人才担任苏维埃的负责工作，这几乎是不可能的。党内在讨论候选人时一致认为，斯维尔德洛夫同志担负的各项工作不可能由一位同志包下来，因此必须委托一批领导集体分管这些工作，让它们每天开会研究，对各个部门进行领导。至于主席一职，应当这样提出问题：他应能体现党对农民的路线。

你们知道，在党的代表大会上所表明的我们对中农的态度，并不是我们总的政策的改变。第一项任务—— 镇压资产阶级—— 解决以后，必须完成对待中农方面的任务。如何对待中农的问题，在我国比在我们欧洲同志那里更加尖锐，因而我们应当让一位能够向大家表明我们关于对待中农的决议会得到切实贯彻的同志来领导苏维埃政权。

我认为，可以而且应当找到一位能把贯彻居领导地位的党对中农的路线完全当作自己的任务的同志。我们知道，在目前，做到上下通气是一项特别紧迫的任务。我们知道，交通很不方便，正在进行内战，内战有时不仅使个别省份，而且使很多地区同中央的联系都很差，在这种情况下，就需要特别重视上下通气的任务。

我们知道，如果我们找到一位既有切身经验又很熟悉中农生活的同志，我们就能够解决这一任务。我认为，你们今天在报上看到的候选人是符合这一切条件的。这就是加里宁同志。

这是一位从事党的工作将近二十年的同志；他本人就是特维尔省的一个农民，同农民经济有紧密的联系，并且经常在改善和加强这种联系。彼得格勒工人已经深信他具有善于同广大劳动群众相处的本领的，当这些群众缺乏党的教育时，当宣传员和鼓动员不能以应有的同志的态度与群众相处时，加里宁同志总是成功地解决了这一任务。在目前，这是特别重要的。当然，全体中农及其一切优秀分子都在坚决地支持我们克服一切困难，消灭那些有极少数农村群众跟在后面跑的富农暴动。我们知道，在小农国家中，我们的主要任务是保证工人同中农结成牢不可破的联盟。我们在土地政策方面所采取的完全消灭地主土地占有制和坚决帮助中农的措施已经收到效果，因而中农的人数一年来增加了。但是地方上还往往任用一些不称职的行政人员。

滥用职权的情形是有的，但这不是我们的过错。我们知道，我们已经尽了一切努力来争取知识分子，但是，政治上的分歧把我们分开了。我们知道，资产阶级议会制的时代已经结束，全世界的工人都同情苏维埃政权，不管资产阶级怎样杀害无产阶级的领袖（象他们在德国所干的那样），苏维埃政权的胜利是不可避免的。全部经验必然使知识分子最终加入我们的队伍，而我们也一定会得到管理国家所需的人才。我们一定要把混进苏维埃政权的人赶走，而这是引起不满的原因之一，但我们不怕承认这种做法是正当的。我们必须大力同这种祸害作斗争。我们在党的代表大会上已坚决要求全体工作人员执行这一行动路线。

在谈到社会主义农业时，必须指出，我们认为要实现社会主义农业，只有同中农实行一系列同志式的妥协。我们必须尽可能多接近中农。

我们也知道，在革命时期做工作最多并完全致力于这一工作的同志，不善于很好地与中农相处，不善于不出差错地做到这一点，而他们所出的每个差错都被敌人利用，造成某种疑虑，使中农同我们的关系问题复杂化。

这就是为什么找到一位兼有我所谈的那些品质的同志是一件很重要的事情。我们要以我们的组织经验去帮助他，使中农把全苏维埃共和国的最高代表看作自己人，使我们的党的决定，即关于必须善于与中农相处和一定要根据我们已有的经验去审查、研究和检验我们的每个步骤的决定，不致成为一纸空文。

我们知道，我们的同盟者的数目在增多，我们知道，在最近几个月内这一数目将会增加很多倍，但是现在这个担子还只是压在我们这个遭到严重破坏的非常穷困的国家身上。这是中农极难胜任的事情。需要接近并尽力帮助中农，需要让中农了解并用事实证明：我们要坚决贯彻我们党代表大会的决议。

这就是为什么要由加里宁同志这样的候选人来把我们大家团结起来。这样的候选人会以实际办法帮助我们在苏维埃政权最高代表和中农之间建立许多直接联系，会帮助我们接近中农。

这项任务不能一下子得到解决，但是我们相信我们应当作出的决定是正确的。我们知道，我们在这方面的实际经验很少。希望苏维埃共和国最高代表在我们大家的协助下，自己首先来取得这种经验，掌握全部知识，并且加以检验。我们可以相信，我们定会解决这项任务，俄国定将不仅成为坚决地实现了无产阶级专政和无情地镇压了资产阶级的模范国家（这一点我们已经做到了），而且成为在同志的支援和新经验的基础上完满地解决城市工人同中农的关系的模范国家，而这一点正是无产阶级革命彻底胜利的主要保证之一。

这就是我要向你们推荐加里宁同志做候选人的原因。

> 载于１９３２年《列宁全集》俄文译自《列宁全集》俄文第５版第２、３版第２４卷第３８卷第２２３—２２６页