---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 56
title: 论“石油荒”
---

# 论“石油荒”

> （不早于１９１３年３月２６日〔４月８日〕）

关于“石油荒”、石油价格飞涨、石油大王为了掠夺消费者而缔结罪恶的秘密协定的问题，在杜马内尤其是在杜马外引起了人们完全理所当然的关注和完全可以理解的愤慨。

工商大臣先生用稍微隐蔽的方式为石油辛迪加大王２９**辩护**， 马尔柯夫第二先生则狂热地表露了贵族农奴主－地主的委屈心情。他们之间的决斗（在３月２２日国家杜马会议上），值得工人阶级和全体民主派高度重视。这场决斗清楚地暴露了俄国两个 “执政”阶级，两个所谓“高贵的”（其实是很低下的、卑劣的、掠夺成性的）阶级，即农奴主－地主阶级和金融巨头阶级之间的全部相互关系。

石油辛迪加问题乍一看好象是个局部问题。然而并不是这样。 实际上这只是有关这两个统治阶级如何管理俄国（或者确切些说是如何掠夺俄国）这个总的基本问题的表现之一。马尔柯夫第二的发言从一个因分赃不均而感到委屈的**死硬派**的立场出发，对石油“大王” 的辩护人作了极好的回答。马尔柯夫第二先生没有能 “回过头来看看自己”，没有能用镜子照照自己（和自己的地主朋友们），这是不足为怪的。我将尽力为马尔柯夫第二先生效劳；我要把镜子放在他面前。我要给他画一幅肖像。我要指出：马尔柯夫第二和赫沃斯托夫同石油大王、煤油辛迪加巨头、巴库百万富翁的“争吵”，是**家庭**争吵，是**两个**盗窃人民财富的人的争吵。 “夫妻吵嘴，只当开心。”大臣先生和诺贝尔先生及其同伙是一方， 赫沃斯托夫先生之流和马尔柯夫先生之流同他们在参议院、国务会议３０等等之中的朋友是另一方。但这些都是“夫妻”。不过由于这种亲密的、热火的结合，俄国数千万工人和破产的农民就不得不大吃苦头！

石油问题的关键在哪里呢？

首先是石油企业主先生们—— 这些牟取资本主义暴利的，“骑士们” 人为地**降低**油井和炼油厂的产量，无耻地抬高石油价格。

这方面的主要材料已经在杜马中引用过了，但是为了使我下面的阐述显得十分清楚，我还要简略地将这些材料重复引用一下。 １９０２年石油价格是６戈比１普特。１９０４年涨到１４戈比。后来价格“跃升” 得更“欢”，因而在１９０５年革命以后，到１９０８—１９０９ 年时，１普特的价格已涨到２１戈比，１９１２年竟涨**到３８戈比**。

总之，１０年间石油价格上涨**５倍多**！而石油开采量在这个时期却从１９００—１９０２年的６００００—７００００万普特**减少**到１９０８— １９１２年的５００００—５８５００万普特。

这些数字值得记住。对这些数字要加以思考。在全世界生产向前大跃进的１０年间，我们的开采量却减少了，价格则上涨了**５** **倍多**。

工商大臣先生为那些缔结秘密协定的工商业家辩护时所提出的论据简直不值一驳。

他说，燃料的需要量在增长，汽车工业和航空工业的石油需要量在增长。大臣先生安慰我们和俄国人民说，这是“世界性”现象。

我们要问：那么在美国呢？产生这样的问题是很自然的，因为大家知道，美国在石油生产上是俄国唯一的劲敌。１９００年俄国和美国的石油开采量合起来占世界石油开采量的９

１０强，１９１０年则占８

１０强。

如果说是“世界性” 现象，大臣先生，那就是说，美国**也**应当是**这样**。为了使那些漫不经心的听众有这样的**印象**，这位为缔结秘密协定的石油掠夺者辩护的大臣先生也引用了美国的数字 ……***但仅仅是近两年的数字***！！近两年来，美国石油价格上涨了１ 倍，罗马尼亚也是如此。

大臣先生，太妙了！不过，为什么不把这个比较进行到底呢？ 要比就要好好比。不能玩弄数字。应当拿与所引用的俄国材料***同一时期***的美国材料来比较。这是一切认真使用统计材料的最主要、 最基本、最起码的条件，难道这还不清楚吗？！

俄国１０年来的价格同大臣先生自己引用的１９０２年最低的价格比较起来，上涨了**５倍**多。而美国呢？那里价格从来没有***这样*** 涨过。从１９００年到１９１０年，美国的价格**降低了**。最近几年的价格是稳定的。

那么，结果怎样呢？美国上涨了１倍，俄国上涨了**５倍**。１９００ 年美国石油开采量比俄国少，而１９１０年则比俄国***多*２·倍**！！

为石油企业主百万富翁的秘密协定笨拙地辩护的大臣先生， 不愿意谈这一点。但事实明明这样摆着。不管你举出什么样的数字，无可怀疑的是：近１０年来，美国的价格上涨得比俄国**少得多**， 开采量有**极大的**增长，而俄国却可耻地停滞不前甚至倒退了。

现在我们一下子就可以看出，我们的大臣说价格上涨是“世界性” 现象，这个借口中真话很少，谎话居多。的确，物价到处在上涨。的确，这是由资本主义所共有的一些原因引起的。

然而，俄国的情况所以**不堪忍受**，正是因为我们这里价格涨得最厉害的恰恰是石油，而且生产没有提高而是停滞了。俄国的情况所以**绝对不堪忍受**，正是因为这里不是资本主义广泛的、自由的、迅速的发展，而是停滞和腐败。因此，同样的物价上涨在我国就严重百倍。

俄国有１７０００万人口，而美国是９０００万人口，即俄国的一半多一些。现在美国开采的石油比我们多**２倍**，煤比我们多**１７倍**。 美国的生活水平，按工人的工资来说，比俄国高**３倍**。

大臣先生说这种祸患是世界性现象，真是弥天大谎，这难道还不清楚吗？这种祸患现在要比以往**沉重**四倍甚至十倍地压在俄国身上。

> 载于１９４０年１月２１日《真理报》  译自《列宁全集》俄文第５版第２１号  第２３卷第３２—３５页