---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 481
title: 资产者先生们论“劳动”农业
---

# 资产者先生们论“劳动”农业

> （１９１３年９月１１日〔２４日〕）

在基辅农业代表大会上，在来自全俄国的１０００个地主面前， 科辛斯基教授先生作了第一个报告，证明农业中的“劳动农户”获得了胜利。

“劳动”农户问题是阐明农业中资本主义关系的最重要问题之一。此外，俄国还有民粹派（包括“左翼” 民粹派）资产阶级政党，这个政党硬要工人相信它是社会主义政党，它竭力鼓吹的就是“劳动” 农户。因此每一个觉悟的工人就有必要弄清楚所谓 “劳动” 农户究竟是什么。

资产阶级教授科辛斯基先生根本没有引用任何材料，就断言农民农户正在发展，而剥削雇佣劳动的大农户则正在瓦解和灭亡。 同时教授先生

> “把农民农户分成三类：（１）只有小块土地的农户（极小农户）—— 农民在某个地方的工厂里做工，而在农村的家里只有一个农舍和一个菜园，在菜园里种植一些东西稍微补充他的收入；（２）自耕自食农户—— 农民拥有较多的土地，但耕种土地不足以满足家庭的全部需求，因此部分家庭成员要在别处工作：（３）劳动农户；这是一种纯粹的农民农户，全家从事农业劳动。农业的演进（发展）使自耕自食农户逐渐消灭，使这种农户不断遭到劳动农户和只有小块土地的农户排挤。未来主要属于劳动农户。在俄国劳动农户占有的土地面积平均将近５０俄亩。劳动农户的胜利决不会带来农村的无产阶级化”（《基辅思想报》第２４２号）。

这就是民粹派所承袭的资产阶级“劳动”农业理论的基础。任何一个工人，只要稍微懂得一点政治经济学，就会马上看出，这位资产者先生是把**无产者**农户，即雇农农户，**雇佣**工人“农户”称为只有小块土地的农户或极小农户。

他显然是把主要不进行交换、不从事买卖、而是从事自然经济的（为自己提供食物的）小农户称为“自耕自食” 农户。我们这位不自觉的资产阶级教授承认这种农户在被排挤，因而也就承认资本主义的胜利，承认交换在发展和小农户在受排挤。被**什么** 农户排挤呢？首先是被无产者农户排挤。不自觉的教授先生，这就叫作无产阶级化！其次是被“劳动” 农户排挤，而这种农户的土地面积平均将近５０俄亩。

现在我只须向这位不自觉的教授和他的门徒社会革命党人１８８ （民粹派）证明，所谓“劳动”农户也就是**小资产者**农户，**资本主义**农户。

资本主义的主要特征是什么呢？就是使用雇佣劳动。我们的教授和社会革命党人该是弄懂这个真理的时候了！

关于在农民农户中使用雇佣劳动的情况，欧洲的科学的统计告诉我们什么呢？它告诉我们，不但拥有５０俄亩土地的农户，就是拥有**１０公顷以上**（１公顷将近１俄亩）土地的农户，**在多数情况下**也不能没有雇佣劳动！

**德国**。１９０７年的最新调查。拥有１０—２０公顷土地的农户数为 ４１２７４１。它们拥有雇佣工人７１１８６７名。甚至拥有５—１０公顷土地的６５２７９８个农户，也有雇佣工人４８７７０４名。换句话说，甚至在这里雇佣工人数为农户数的一半以上。而任何人都知道，小农在大多数情况下最多只有一个雇佣工人。

**奥地利**。１９０２年的最新调查。拥有１０—２０公顷土地的农户数为２４２２９３。其中拥有雇佣工人的占**多数**，即为１４２２７２户，也就是说差不多占总数的３５。补充说一下，奥地利是一个在资本主义发展方面比德国落后得多的国家。在奥地利的整个农业中，雇佣工人的百分数气（１４％）比德国的（３０％）低**一半**。

**瑞士**。１９０５年的最新调查。拥有１０—１５公顷土地的农户数为 １９６４１。其中有雇佣工人的占１１１４８户，也就是说占**多数**。拥有５— １０公顷土地的农户中，拥有雇佣工人的在瑞士将近占３６％，在奥地利占３３％。

根据这一点就可以判定，民粹派所追随的这位资产阶级教授不是无知透顶就是极不老实。这位教授**否认**农村的无产阶级化，却 **承认**“自耕自食” 农户首先被无产者农户所排挤，其次被“劳动” 农户所排挤，他就是用“劳动” 这个甜蜜的字眼来称呼拥有雇佣工人的农户的！

凡是颂扬资本主义制度下“劳动” 农业的成就的人（其中包括我们的左翼民粹派），都是欺骗工人的资产者。首先，这种欺骗是在粉饰资产阶级。雇佣劳动的剥削者被称为“劳动” 业主！其次，这种欺骗掩盖了广大的无产者农户和为数极少的资本主义农户之间的鸿沟。

资产阶级的利益要求粉饰资本主义和掩盖阶级鸿沟。无产阶级的利益则要求揭露资本主义和对雇佣劳动的剥削，要求群众正视阶级鸿沟的深度。

下面就是根据１９０７年的调查关于德国农业中阶级鸿沟的简要材料。农户的总数为５７０万。其中无产者农户（拥有２公顷以下的土地）有３４０万。这些“业主” 中的大多数都是只拥有一小块土地的**雇佣工人**。

其次是小农户（拥有２—５公顷土地；共有１００万户）。这是最贫苦的农民。其中不到一半（４９５０００户）是**不从事**副业的独立农民。多数农民需要从事副业，就是说需要出卖自己的劳动力。这些农民最容易加入无产阶级的行列。

我们把他们归并为**第一类**，即无产者农户和小农户。

第二类：中等农户（拥有５—１０公顷土地）。正象我们所看到的，其中不少中等农户是剥削雇佣工人的。中等农民是动摇于无产阶级和资产阶级之间的小资产者。

第三类：其他农户，即资本家（拥有２０公顷以上的土地）和大农（拥有１０—２０公顷土地）。我们看到，大农**大部分**是剥削雇佣工人的。

综上所述，第一类是无产者农户和小农户；第二类是中等农户；第三类是大农户和纯粹资本主义农户。现在请看各类农户占有多少土地和牲畜：

> 各类农户拥有（单 位 百 万）
>
> 类 别（单位百万）工人（折合成大牲畜计算）机器
>
> 农 户 数土 地牲   畜
>
> （公顷）
>
> 第一类………４．４７．３５．０７．００．２
>
> 第二类………０．６２．５４．６５．１０．４
>
> 第三类………０．７５．４２２．２１７．３１．２
>
> **共 计…**……５．７１５．２３１．８２９．４１．８

这就是现代农业的一幅图景，它不是教授所描绘的那种图景， 也不是民粹派所描绘的那种图景，而是一幅真实的图景。**大**部分土地、牲畜、机器掌握在极少数（占农户总数的１

８弱，即５７０万农户中的７０万户）资本家和农民资产者手中。**广大的**“业主” （５７０万户中的４４０万户）每户拥有不到两个劳动力，不到两俄亩土地，不到两头牲畜。这都是些穷人。他们在整个农业生产中所占的比重是很小的。人们愚弄他们说，在资本主义制度下他们才有生路。

如果把各类农户的劳动生产率作一比较（就是每一俄亩土地， 每一头牲畜分摊的工人数），你们就可以看出，小农户的劳动被野蛮地分散和掠夺。而资本家却拥有几乎全部机器，他们的劳动生产率是很高的。

如果把各类农户所拥有的牲畜头数同土地数量（包括草地和饲料地等）作一比较，你们就可以看出，小农户只拥有挨饿的牲畜，而一小撮上层分子那里却是一片资本主义的“繁荣景象”。

马克思主义者捍卫群众的利益，向农民说明：你们除了参加无产阶级的斗争以外，别无生路。资产者教授和民粹派则用关于资本主义制度下“劳动” 小农业的鬼话来欺骗群众。

> 载于１９１３年９月１１日《我们的道路报》  译自《列宁全集》俄文第５版第１５号和１９１３年９月１４日《劳动真理  第２３卷第４３３—４３７页报》第４号