---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1886年
order: 558
title: 288.致劳拉·拉法格（10月23日）
---

### ２８８

## 致劳拉·拉法格

### 巴黎

> １８８６年１０月２３日于伦敦

亲爱的劳拉：

今天我有点象过节似的，就是说没有校样[^1]，几篇序言也可以说已经搞好了。借此机会给你写封信。校样现在已看到第四十印张，或者说德文第三版的第六百四十四页。但是校样又不寄来了， 否则我今天又要忙于看校样。这是一项非常艰巨的工作，每一印张都要校对三次，行文要做相当多的改动，因为最后那一部分稿子在催促下交付印刷所时还根本没有定稿。在文字修饰方面，赛姆·穆尔是一个难能可贵的好帮手，他在这方面目光非常敏锐，人也十分机灵。我把这个工作搞完时，会十分高兴，因为我现在根本做不了别的事情，而在我的书桌上大约还有五部著作在等着我呢。

我坚决希望你不要再把你的旅行推迟到另外一个日期，这个日期从气象学角度来说可能雾会少一些，但却使我们两人处于新的无法确定的迷雾之中。肖莱马到达这里的时候完全精疲力尽，由于消化不良（我认为，他是极端厌恶自己的祖国）在家躺了一个星期，在这里情绪一直非常消沉—— 从那时起，我没有得到过他的片言只语。

随信附去我们远涉重洋的旅行家们[^2]的两封来信；请你为我保存，等你来这里时带来，或者先寄还给我。他们昨天在普罗维登斯（罗得岛），现在正在从新英格兰去大湖途中，明天将在半路上， 即在哈德逊河上的沃耳巴尼和特洛伊（纽约州）逗留。４８９在新英格兰的各工业区，新闻界对他们可以说作了热情的接待，从而表明不仅新闻界是依附于工人的，而且工人们对社会主义显然抱有同情。 这一点以及我们的人给整个资产阶级新闻界造成的良好印象，使我十分高兴，尤其是考虑到他们即将到达芝加哥，那里的资产者在一个半月以前好象要在他们到达时叫警察制造紊乱。但是在东部各州社会舆论发生急剧转变的情况下，他们未必会采取这类行动。

维也纳的无政府主义阴谋案纯粹是警察当局一手炮制出来的。５１５其最好的证据就是自动燃烧瓶。有人命令一些可怜的糊涂虫把这些燃烧瓶藏在木材堆置场里，以便烧毁它们。装有硝酸的瓶子用蘸了硫酸的棉花塞住瓶口。硫酸渗下去，一接触到硝酸就会引起爆炸和火灾！！因此，正是唆使无政府主义蠢驴们去干这个阴谋的警察当局，采取了一切措施，使这些燃烧瓶根本不致为害。但是，反无产阶级的现代法学在那里—— 正如在任何别的地方一样 —— 将会找到办法判他们以纵火罪的。

昨天我从加拿大的一个我不知道的地方—— “安大略省怀特伍德市罗兰德里”收到一张明信片，上面写道：“鲁·迈耶尔博士已和玛蒂尔达·迈耶尔（父姓特劳托夫）结婚。”这大概是他的表妹，去年冬天他把自己的农场留给她照管。背面有伊夫·德·罗西尼亚克或普罗西尼亚克伯爵用法文写的几个字，说迈耶尔由于一个不幸事故使右手受伤，在一段时间内不能自己写字。这是你的又一个爱慕者的归宿。葡萄不熟，就只好摘酸苹果了。

我在《人民呼声报》上看到了关于里昂代表大会顺利进行的消息，但是尽管如此，我还是很想得到保尔的评论和他提供的详细情况。５１６看来，事情到处都达到了我们所需要的成熟程度，我们只要去收获果实就行了；一切陈旧形式的社会主义都已过时，而我们的理论却是任何东西都不能动摇的。工人只需要推动一下就行了，而当他们—— 不管采取什么方式—— 行动起来的时候，他们肯定会靠拢我们。

总的说来，法国的情况发展得很顺利。维埃尔宗５０１正在继续德卡兹维耳所开始的事业４３８，这是完全正确的。应该使政府学会尊重它自己的法律，使它习惯于罢工。另一方面，罢工纪律对法国工人是很有好处的；在这种斗争中，胜利的首要条件是严格遵守法律，而一切革命的高调和喧嚷都不可避免地会导致失败。这种纪律是一个有成效的和坚强的组织的首要条件，是资产阶级最害怕的。既然这次罢工引起了一次内阁危机５１７，它也就会引起更多次内阁危机。看来，在当前的形势下，很快就会无法容忍目前的议院了，势必把它解散。我认为，完全有必要对这件事情做好准备，因为在下一次大选中社会主义者应该迫使激进派３４２至少把二十名我们的人列入巴黎的名单；下一届议院也应该废除按名单选举的制度２９１。保尔在下一次一定要进入议会，过去他为了盖得、杰维尔等人做了相当的退让，承担了繁重的不出名的工作，不仅把全部报酬，而且还把大部分他所赢得的信任让给了别人。我想，他需要更多一点维护自己权利的时候快到了。他无疑是他们当中最好的著作家（现在他终于找到了适合于他的事业，并且始终忠实于这一事业），也是最有教养的人。此外，他同国际运动的接触比其余的人要经常得多。下一次至少他和盖得应该当选，现在就需要为此采取一些措施。盖得可能是更加杰出的演说家，不过保尔在运

[^1]: 《资本论》第一卷英译本。—— 编者注

[^2]: 爱·马克思－艾威林和爱·艾威林。—— 编者注