---
book: 列宁全集 第33卷（1917年10月—1918年3月）
category: ''
order: 106
title: 政府同大本营在直达电报中的谈话
---

# 政府同大本营在直达电报中的谈话 ３６

> （１９１７年１１月９日〔２２日〕）

—— 您是最高总司令吗？

> —— 我是季捷里赫斯。

—— 劳驾去请一下代理最高总司令。如果杜鹤宁将军不担任这个职务了，就请目前接替他的职务的人来。据我们知道，杜鹤宁将军还没有卸职。

> 大本营答：代理最高总司令杜鹤宁将军等你们的电报一直等到夜里一点钟，现在在睡觉。电报机发生过故障，后来又用于大本营同作战部门通电。

—— 如果可以的话，请告诉我们：人民委员会在四点钟发出的无线电报，你们收到了没有，人民委员会的命令，你们是怎样执行的？

> 大本营答：收到过一份有关国家要事的电报，但没有号码和日期，所以杜鹤宁将军要求马尼科夫斯基将军提供能证实该电报的真实性的必要保证。

—— 马尼科夫斯基对这个要求是怎么答复的，这个要求是在几点钟，用什么方式提出的，用无线电报、电话还是有线电报？

> 大本营答：回电还没有收到，一小时前曾催问过。

—— 请您确切说明，第一次要求是在几点钟，究竟用什么方式提出的？能否快一点？

> 大本营答：给马尼科夫斯基将军的电报是用有线电报和无线电报分头发出的，—— 马上就告诉你们几点钟。
>
> —— 电报是在１９点５０分发出的。

—— 我是陆军人民委员３７，为什么没有同时向我提出这个要求，最高总司令同我亲自谈过话，知道马尼科夫斯基将军所担负的责任只是接管供应和粮食方面的技术工作，而对陆军部的工作进行政治领导和负责的是我。

> 大本营答：关于这一点我无从答复。

—— 我们坚决声明，杜鹤宁将军必须对拖延如此重要的国家大事负完全责任，我们坚决要求：第一，立即派出军事谈判代表；第二，要杜鹤宁将军在明天上午１１时整亲自来接电报。如果因拖延而引起饥荒、瓦解或失败，或者引起无政府主义的暴乱，你们要负全部责任，这一点我们将告诉所有的士兵。

> 大本营答：这一点我一定报告杜鹤宁将军。

—— 什么时候报告？—— 现在吗？—— 那我们就等着杜鹤宁。

> 大本营答：我马上去叫醒他。
>
> —— 我是临时代理最高总司令杜鹤宁将军。

—— 我们是人民委员，我们正在等您的答复。

> —— 看了刚才给我的作战局局长同你们谈话的电报纸带，我确信给我的电报是你们发出的，在我根据人民委员乌里扬诺夫－列宁、托洛茨基、克雷连柯签署的电报的内容作出决定之前，我十分需要知道下列实际情况：（１）人民委员会向各参战国发出和平法令后，有没有得到什么答复；（２）打算如何处理加入我方阵线的罗马尼亚军队；（３）是否打算进行单独停战的谈判，同谁谈判，只是同德国人谈判，还是也同土耳其人谈判，或者是进行全面停战的谈判？

—— 在给您的电报中已经说得十分明确，立即开始同所有的参战国进行停战谈判，我们决不容许用预先提出种种问题的办法来拖延这件国家大事，坚决要求立即派出军事谈判代表，并且每小时向我们报告一次谈判进程。

> 大本营答：我的问题都是纯技术性的问题，不解决就无法进行谈判。

—— 您不会不懂得，在谈判中一定会产生许多技术性问题，更确切些说，许多细节问题，将来问题产生了，或者由敌人提出了，我们随时给您答复；因此，我们再次断然要求您立刻无条件地着手同所有参战国，既同盟国，也同与我国处在敌对行动中的国家正式进行停战谈判。请给以明确的答复。

> —— 我只懂得，由你们同列强直接谈判是不可能的，由我代表你们去进行谈判，更加不可能。只有受到军队和全国拥护的中央政权，在敌人看来才有足够的威望和意义，从而使谈判具有必要的权威性，使谈判获得结果。我也认为，迅速签订全面和约是符合俄国的利益的。

—— 您是否坚决拒绝给我们明确的答复，拒绝执行我们的命令？

> —— 关于我不能执行你们的电报的原因，我已经作了明确的答复，我再重复一次，只有中央政府才能缔结俄国所必需的和约。**杜鹤宁**

—— 由于您不服从政府的命令，由于您的行为给各国劳动群众，特别是给军队带来了空前深重的灾难，我们受人民委员会的委托，以俄罗斯共和国政府的名义解除您所担任的职务。我们命令您在新任总司令或他的全权代表来到大本营接管您的工作之前，必须继续进行工作，否则将按战时法律处分。现在任命克雷连柯准尉为总司令。

### 列宁、斯大林、克雷连柯

> 载于１９１７年１１月９日（２２日）译自《列宁全集》俄文第５版 《工人和士兵报》第２０号第３５卷第７７—８０页