---
book: 列宁全集 第22卷（1912年7月—1913年2月）
category: ''
order: 289
title: 民族主义自由派
---

# 民族主义自由派

> （１９１２年１２月２２日〔１９１３年１月４日〕）

近几年来，可以明显地看到俄国自由派内部的某种分化。“真正的”资产阶级开始脱离整个自由派的阵营。自由派资产阶级在建立**自己**单独的政党，许多过去与十月党人为伍的资产阶级分子一定会加入（而且正在加入）这个党，另一方面，最温和的大资产阶级分子，即立宪民主党的“头面人物”，也在加入这个党。

第三届杜马和第四届杜马中的“进步派”集团以及国务会议中的“进步”集团，很快就会成为这个民族主义自由派资产阶级在议会舞台上的正式的政党代表。不久前召开的“进步党”代表大会１７０， 实质上已经制定了《俄国评论报》１７１现在所奉行的那个民族主义自由派纲领。

所谓的“进步党人”想要的是什么呢？为什么我们把他们叫作民族主义自由派呢？

他们**不**希望地主和官僚完全独占统治权。他们追求（并且直言不讳）的是温和的、以两院制和反民主的选举法为基础的、严格限制选举资格的立宪制度。他们想要的是一个执行以火与剑替“祖国工业”夺取新市场的“爱国”政策的“强有力的政权”。他们希望官僚象器重普利什凯维奇之流那样地器重他们。如果能那样，他们愿意不同反动派算“旧帐”，而同他们携起手来建设“伟大的”资本主义俄国。

这些人离开十月党，是因为地主分子在这个党内的势力太大， 是因为这个党太温顺软弱。他们离开立宪民主党，是因为他们看不惯立宪民主党人蛊惑人心地同民主派调情。在这些“真正的”立宪主义者看来，立宪民主党人关于普选权，关于强制转让土地（虽然要付赎金）的种种谬论，是完全多余的和不能容忍的。

民族主义自由派直截了当地说：不必害怕人们责备我们“纵容反动势力”，必须公开地反对“号召侵占地主的土地”，反对“挑起对有产阶级的仇恨”；在“军事实力”的问题上既不应当有右派，也不应当有左派： “我们回到了祖国……俄国军队是……**我们的**军队……俄国的法庭不是舍米亚卡１７２的法庭，而是**我们的**……俄国对外的威力，这不是官僚好大喜功的怪癖，这是**我们的**力量和欢乐。”（见《俄国评论报》纲领性的声明）

民族主义自由派在俄国无疑是有一定的“前途”的。它将成为德国也有的那种“真正的”资本主义资产阶级政党。纯粹的知识分子，即“根基”薄弱的自由派分子，仍然和立宪民主党人一道。民族主义自由派自会得到象司徒卢威、马克拉柯夫、普罗托波波夫、柯瓦列夫斯基等这样一些早就一只脚站在反动阵营里的思想家。最温和的“希波夫”分子即地方自治派地主分子也无疑会和民族主义自由派同流合污，因为他们也赞成实行严格限制选举资格的立宪制度，即富人的“立宪制度”。（难怪不久以前，司徒卢威先生那么一往情深地怀念希波夫先生……）

“进步党人”想望有一个执行自由主义政策的“强有力的政权”，当然，这在近期是不会实现的。赫沃斯托夫和普利什凯维奇之流仍然是风云人物。很可能，民族主义自由派的党目前还不会完全形成，而且他们的报纸将会破产，正象曾经提出基本上相同目标的 《言论报》１７３在三年前遭到破产一样（不过，在杜马中，“进步党人” 的力量和立宪民主党人比起来是相对地增强了）。但是，民族主义自由派资产阶级的公开出场至少说明俄国的阶级矛盾已经相当成熟。

工人们应当在**自己的**组织和**自己的**阶级自决方面百倍努力， 去同资本主义资产阶级的自决抗衡。

> 载于１９１２年１２月２２日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第２００号第２２卷第２４４—２４６页