---
book: 马恩全集-第30卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1860年1月—1864年9月）/1860年
order: 127
title: 71.马克思致恩格斯（11月26日）
---

写文章现在对我来说几乎是不可能了。我能用来使心灵保持必要平静的唯一的事情，就是数学。最近几星期以来，我给《论坛报》写了各式各样的东西，主要是关于华沙会议[^1]、波兰现状１２９、意大利、法国以及金融市场[^2]。关于中国还什么也没有写。

你收到科拉切克的文章了吗？[^3]

医生已允许我妻子饮少量的波尔多酒，因为她非常虚弱。昨天夜里是可怕的，说真的，此刻我感到自己也病了。

鬼知道我们是多么不走运。

我把可怜的孩子们放在与我邻近的李卜克内西家，我每天给他们送食物去。由于宗教仪式，他们不愿去学校寄宿。

祝好。

#### 你的卡·马·

### ７１

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> ［１８６０年］１１月２６日［于伦敦］

亲爱的弗雷德里克：

我妻子的病情，就目前可能达到的情况来说，已有了好转。这不是一下子就能好的。但是可以称作病情发作高潮的那种状况，是已经过去了。

艾伦认为，被传染只能用神经过分紧张来解释，而她在许多个月以来都处在这种状态。

请把附去的东西**立即**通过黑克舍尔寄给《**改革报**》。

前天佩奇已在《海尔曼》和《雅典神殿》上登出广告，说《**福格特先生**》将在本星期出版。

你从日期上可以看出，给《改革报》的这篇东西我还是在星期六写的。我本来打算再写封信同它一起寄给你，但是我突然感到很不舒服，什么也不能写了。艾伦给我吃了药，今天我又好了。

向鲁普斯问好。

#### 你的卡·马· ［附在信内的一篇声明］１３０

编辑先生：

如蒙刊载如下声明，我将非常感激。下星期内您将收到我的一本反对福格特的小册子。

致最崇高的敬意。

#### 尊敬您的卡尔·马克思

致《改革报》编辑部

声  明

１８６０年２月初，承蒙《**改革报**》编辑部发表了我的声明[^4]。这个声明开头几句话如下：

“兹声明：我已采取步骤，准备对柏林《**国民报**》起诉，因该报第 ３７号和第４１号社论就福格特的小册子《**我对〈总汇报〉的诉讼**》对我进行诽谤。对于福格特，我准备以后用文字予以回答。”

１８６０年２月，我在柏林对《**国民报**》的主编**弗·察贝尔**的诽谤行为起诉。我的律师、法律顾问维贝尔先生，最初选择了**刑事追究的途径**。检察官在１８６０年４月１８日作出决定拒绝“干预”弗·察贝尔，因为据说**缺乏公众利益**，所以没有理由这样做。１８６０年４月 ２６日，他的拒绝为检察长所批准。

于是我的律师提出**民事诉讼**。王国**市法院**在１８６０年６月８日决定**不受理**我的**起诉**，因为弗·察贝尔的确实有侮辱名誉的“言论和论断”，似乎是“由**简单地引证**别人的词句构成的”；并且其中并没有“侮辱的意图”。王国**上诉法院**１８６０年７月１１日的决定又宣布：**引证**的形式丝毫不能改变文章的应受惩罚与否的问题，但是文章中有侮辱名誉的地方同我“**个人”没有**关系。此外，“本案中”“不能认为”有侮辱的意图。王国上诉法院这样就承认了市法院不承认我有起诉权的决定。今年１０月２３日我收到王国**最高法院**１８６０年 １０月５日的决定。最高法院认为，“本案中”没有“发现”王国上诉法院有任何“法律的错误”。因此，**不受理对弗·察贝尔起诉**的决定仍然有效，案情也就没有得到**公开审理**。

我**对福格特的答复**将在近日问世。

#### 卡尔·马克思

> １８６０年１１月２４日于伦敦

[^1]: 卡·马克思《俄国利用奥地利。—— 华沙会议》。—— 编者注卡·马克思《金融市场的紧张状况》。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 见本卷第１０６、１０９和１１０页。—— 编者注

[^4]: 卡·马克思《致德国报纸编辑部的声明》。—— 编者注