---
book: 列宁全集 第29卷（1917年3月—4月）
category: ''
order: 214
title: 俄国的政党和无产阶级的任务
---

# 俄国的政党和无产阶级的任务 １１３

> （１９１７年４月上旬）

## 再版序言

这本小册子是１９１７年４月初联合内阁还没有成立时写的。从那时起已经过了许多时间，但是在以后的各个革命阶段里，无论在 １９１７年５月６日产生的“联合内阁”时期，或在１９１７年６月（和７ 月）孟什维克和社会革命党人联合起来反对布尔什维克的时期，或在科尔尼洛夫叛乱时期，以及在１９１７年十月革命和革命以后的时期，各主要政党的基本特点都表现了出来，并且得到了证实。

俄国革命的整个进程，证明小册子对各主要政党及其***阶级基础***的论述是正确的。目前西欧的革命发展表明，西欧各主要政党的基本关系也是这样。各国的社会沙文主义者（口头上的社会主义者，实际上的沙文主义者）以及德国的考茨基分子和法国的龙格分子等等，都扮演着孟什维克和社会革命党人的角色。

### 尼·列宁

１９１８年１０月２２日于莫斯科

本文试把主要的问题放在前面，次要的问题放在后面，用问答方式说明俄国当前的政治形势和各个政党对它的估计。

**问**：**（１）俄国的政党有哪几大类**？

**答**：一、（比立宪民主党更右的）。比立宪民主党更右的政党

和集团。

二、（立宪民主党）。立宪民主党（立宪民主党即人民自

由党）以及同这个政党相近的集团。

三、（社会民主党和社会革命党）。社会民主党、社会革

命党以及同它们相近的集团。

四、（“布尔什维克”）。一个应该叫作共产党的政党，现

在它叫作“由中央委员会统一的俄国社会民主工

党”，通常叫作“布尔什维克”。

**问**：**（２）这些政党代表哪些阶级**？**它们反映哪些阶级的观点**？

**答**：一、（比立宪民主党更右的）。农奴主－地主，资产阶级

（资本家）中最落后的阶层。

二、（立宪民主党）。整个资产阶级，即资本家阶级和资

产阶级化的即变成了资本家的地主。

三、（社会民主党和社会革命党）。小业主，中小农民，小

资产阶级以及一部分受资产阶级影响的工人。

四、（“布尔什维克”）。觉悟的无产者，雇佣工人以及跟

随他们的贫苦农民（半无产者）。

**问**：**（３）它们对社会主义的态度怎样**？

**答**：一、（比立宪民主党更右的），二、（立宪民主党）。绝对

仇视社会主义，因为它威胁资本家和地主的利润。

三、（社会民主党和社会革命党）。赞成社会主义，但认

为考虑社会主义并立即采取实际步骤来实现社会主

义为时尚早。

四、（“布尔什维克”）。赞成社会主义。认为工人等等代

表苏维埃必须立即采取切实可行的步骤来实现社会

主义。[^1]

**问**：**（４）它们现在想建立什么样的国家制度**？

**答**：一、（比立宪民主党更右的）。想建立立宪君主制，让官

吏和警察拥有无限权力。

二、（立宪民主党）。想建立资产阶级议会制共和国，即

在保留旧官吏和旧警察的情况下来巩固资本家的统

治。

三、（社会民主党和社会革命党）。想建立为工农实行某

些改良的资产阶级议会制共和国。

四、（“布尔什维克”）。想建立工兵农等等代表苏维埃共

和国。废除常备军和警察而代之以普遍的人民武装；

官吏不仅由选举产生，而且可以撤换，他们的薪金不

超过熟练工人的工资。

**问**：**（５）它们对罗曼诺夫王朝复辟的态度怎样**？

**答**：一、（比立宪民主党更右的）。赞成，但是由于害怕人民，

干得非常隐蔽、谨慎。

二、（立宪民主党）。古契柯夫之流有力量时，立宪民主

党曾经赞成尼古拉的兄弟或儿子登基；而当人民显

示出力量时，他们就持反对态度。

三、（社会民主党和社会革命党），四、（“布尔什维克”）。

绝对反对以任何形式复辟君主制。

**问**：**（６）它们对夺得政权的态度怎样**？**它们把什么叫作秩序**，

> **把什么叫作无政府状态**？ **答**：一、（比立宪民主党更右的）。如果沙皇或英武的将军夺

得政权，那么，这就是天命，就是秩序，此外都是

无政府状态。

二、（立宪民主党）。如果资本家夺得政权，即使是用暴

力夺得的，那也是秩序；如果夺得政权不利于资本

家，那就是无政府状态。

三、（社会民主党和社会革命党）。如果工兵等等代表苏

维埃单独掌握全部政权，那就有造成无政府状态的

危险。暂时还是让资本家掌握政权，工兵代表苏维

埃只掌握“联络委员会”。

四、（“布尔什维克”）。全部政权只应归工人、士兵、农

民和雇农等等代表苏维埃。应当立刻把对千百万群

众的宣传、鼓动和组织工作引向这一目的。[^2]

**问**：**（７）是否应当支持临时政府**？

**答**：一、（比立宪民主党更右的），二、（立宪民主党）。绝对

应当支持，因为临时政府是目前唯一能保护资本家

利益的政府。

三、（社会民主党和社会革命党）。应当支持，但是有条

件：它必须履行同工兵代表苏维埃达成的协议并出

席“联络委员会” 的会议。

四、（“布尔什维克”）。不应当支持，让资本家去支持它

好了。我们应当训练全体人民去实现工兵等等代表

苏维埃单独掌握全部政权。

**问**：**（８）赞成单一政权还是赞成两个政权**？

**答**：一、（比立宪民主党更右的），二、（立宪民主党）。赞成

资本家和地主的单一政权。

三、（社会民主党和社会革命党）。赞成两个政权：工兵

代表苏维埃“监督” 临时政府。考虑不掌握政权监

督能否有效，是有害的。

四、（“布尔什维克”）。赞成自下而上遍及全国的工兵农

等等代表苏维埃的单一政权。

**问**：**（９）是否应当召开立宪会议**？

**答**：一、（比立宪民主党更右的）。不应当召开，因为这会损

害地主的利益。搞不好农民会在立宪会议上决定要

夺回地主的全部土地。

二、（立宪民主党）。应当召开，但是不要规定日期。还

得多多同法学教授们商量，因为第一，倍倍尔早就

说过，法学家是世界上最反动的人物；第二，一切

革命的经验教导我们，把人民自由的事业托付给教

授，事业就会被葬送。

三、（社会民主党和社会革命党）。应当召开，而且要快

些召开。应当规定日期，这一点我们在“联络委员

会”里已经说过２００次了，明天我们还要最后说２０１

次。

四、（“布尔什维克”）。应当召开，而且要快些召开。但

是保证它召开并且开得成功的条件只有一个：增加

工兵农等等代表苏维埃的数量，加强它们的力量，组

织和武装工人群众。这是唯一的保证。

**问**：**（１０）国家是否需要通常的那种警察和常备军**？

**答**：一、（比立宪民主党更右的），二、（立宪民主党）。需要，

绝对需要，因为这是资本家进行统治的唯一可靠的

保障；象各国经验所教导我们的那样，在必要时，这

样很容易使共和国回到君主国去。

三、（社会民主党和社会革命党）。一方面，也许不需要。

另一方面，实行根本变革是否过早？不过我们要在

“联络委员会” 里谈一谈。

四、（“布尔什维克”）。绝对不需要。要立刻无条件地在

各地建立普遍的人民武装，使人民同民兵、军队融合

起来；资本家应当按照工人在民兵中执行勤务的天

数付给工资。

**问**：**（１１）国家是否需要通常的那种官吏**？

**答**：一、（比立宪民主党更右的），二、（立宪民主党）。绝对

需要。十分之九的官吏应当是地主和资本家的子弟。

他们应当仍旧是一伙事实上不能撤换的、享有特权

的人物。

三、（社会民主党和社会革命党）。马上就提出巴黎公社

在实践中提出的问题，未必适当。

四、（“布尔什维克”）。绝对不需要。一切官吏和任何代

表，不仅要由选举产生，而且可以随时撤换。他们的

薪金不得超过熟练工人的工资。要用全民的民兵及

其分队来代替（逐步地）官吏。

**问**：**（１２）军官是否应当由士兵选举**？

**答**：一、（比立宪民主党更右的），二、（立宪民主党）。不应

当。这对地主和资本家是有害的。如果没有别的办

法对付士兵，可以暂时答应他们实行这种改良，然

后尽快地取消。

三、（社会民主党和社会革命党）。应当。

四、（“布尔什维克”）。不仅应当选举，而且军官和将领

的每一个行动都应当受到专门选出的士兵代表的监

督。

**问**：**（１３）士兵自动撤换长官是否有好处**？

**答**：一、（比立宪民主党更右的）。二、（立宪民主党）。绝对

有害。古契柯夫已经禁止这样做。他已经威胁说要

使用暴力。应当支持古契柯夫。

三、（社会民主党和社会革命党）。有好处。但是还没有

弄清楚，应当先撤换长官，然后找“联络委员会”呢，

还是相反。

四、（“布尔什维克”）。从各方面来说都有好处，都有必

> 要。士兵只听从选举出来的当权者，只***尊重***这样的当

权者。

**问**：**（１４）赞成还是反对这次战争**？

**答**：一、（比立宪民主党更右的），二、（立宪民主党）。绝对

赞成，因为它给资本家带来空前多的利润，并且能

靠离间工人、唆使工人自相残杀来巩固资本家的统

治。我们要欺骗工人，把战争叫作防御的战争，说

它的目的就是推翻威廉。

三、（社会民主党和社会革命党）。我们一般地反对帝国

主义战争，但是我们甘愿受人欺骗，把支持古契柯

夫—米留可夫之流的帝国主义政府所进行的帝国主

义战争叫作“革命护国主义”。

四、（“布尔什维克”）。绝对反对一切帝国主义战争；反

对一切进行帝国主义战争的资产阶级政府，其中包

括我国临时政府；绝对反对俄国的“革命护国主义”。

**问**：**（１５）赞成还是反对沙皇同英法等国缔结的掠夺性国际条**

> **约（扼杀波斯**，**瓜分中国**、**土耳其**、**奥地利等国）**？ **答**：一、（比立宪民主党更右的），二、（立宪民主党）。完全而且

绝对赞成。同时决不能公布这些条约，因为一方面英、

法帝国主义资本及其政府不容许这样做，另一方面俄

国资本也不能把自己的肮脏勾当公之于众。

三、（社会民主党和社会革命党）。反对，但我们还是希望

用“联络委员会”和多次群众“运动”来“影响”资本家

政府。

四、（“布尔什维克”）。反对。全部任务就是要向群众说明：

在这方面对资本家政府抱任何希望都是肯定要落空

的，必须使政权转归无产阶级和贫苦农民。

**问**：**（１６）赞成还是反对兼并**？

**答**：一、（比立宪民主党更右的），二、（立宪民主党）。要是

德国资本家和他们的强盗领袖威廉实行兼并，那我

们反对。要是英国资本家实行兼并，那我们不反对，

因为他们是“我们的” 盟国。要是我们的资本家实

行兼并，把沙皇奴役过的各个民族强迫留在俄国疆

界内，那我们赞成，我们不把这叫作兼并。

三、（社会民主党和社会革命党）。反对兼并，但我们还

是希望从资本家政府那里也能争取到放弃兼并的

“诺言”。

四、（“布尔什维克”）。反对兼并。资本家政府放弃兼并

的一切诺言完全是欺骗。要揭穿这种欺骗有一个方

法，就是要求解放受本国的资本家压迫的民族。

**问**：**（１７）赞成还是反对“自由公债”**？

**答**：一、（比立宪民主党更右的），二、（立宪民主党）。绝对

赞成，因为它有利于进行帝国主义战争，即各资本

家集团争夺世界霸权的战争。

三、（社会民主党和社会革命党）。赞成，因为“革命护

国主义”的错误立场注定使我们公开背离国际主义。

四、（“布尔什维克”）。反对，因为目前的战争仍然是帝

国主义战争，是资本家与资本家结成同盟，为了资本

家的利益而进行的战争。

**问**：**（１８）赞成还是反对由各国资本家政府来表达人民的和平**

> **意志**？

**答**：一、（比立宪民主党更右的），二、（立宪民主党）。赞成，

因为法国共和派社会沙文主义者的经验再好不过地

表明，用这种办法可以欺骗人民，因为嘴上怎么讲都

可以，而实际上干的是，我们从德国人那里抢来的东

西（他们的殖民地）要抓住不放，但是这些德国强盗

抢走的东西我们却一定要夺过来。

三、（社会民主党和社会革命党）。赞成，因为我们还没

有丢掉小资产阶级对资本家的许多不切实际的希

望。

四、（“布尔什维克”）。反对，因为觉悟的工人对资本家

不抱任何希望，我们的任务是向群众说明，对他们抱

希望是不切实际的。

**问**：**（１９）是否应当推翻一切君主**？

**答**：一、（比立宪民主党更右的），二、（立宪民主党）。不应

当，不应当推翻英国、意大利等等盟国的君主，只

应当推翻德国、奥地利、土耳其、保加利亚等国的

君主，因为战胜了他们，我们的利润就会增加十倍。

三、（社会民主党和社会革命党）。应当规定“顺序”，并

且必须从推翻威廉开始；至于推翻各盟国的君主，则

不妨等一等。

四、（“布尔什维克”）。革命是不能规定顺序的。只应当

帮助真正的革命者，在一切国家里毫无例外地推翻

一切君主。

**问**：**（２０）农民是否应当立刻夺取地主的全部土地**？

**答**：一、（比立宪民主党更右的），二、（立宪民主党）。无论

如何不应当。应当等到召开立宪会议。盛加略夫已

经解释过：资本家夺取沙皇的政权，这是伟大而光

荣的革命，而农民夺取地主的土地，那是越轨行

动。[^3]要成立调解委员会，委员中地主和农民人数对

等，主席则由官吏充当，就是说，还是由资本家和

地主充当。

三、（社会民主党和社会革命党）。最好叫农民等到召开

立宪会议。

四、（“布尔什维克”）。应当立刻夺取全部土地；通过农

> 民代表苏维埃规定**最严格的**制度。粮食和肉类的生

产应当增加—— 士兵的伙食应当改善。绝对不许损

害牲畜、农具等等。

**问**：**（２１）是否可以只由农民代表苏维埃来处理土地和农村的**

> **一切事务**？ **答**：一、（比立宪民主党更右的），二、（立宪民主党）。地主

和资本家总是反对农民代表苏维埃单独掌握农村中

的全部政权。但是如果已经没有办法摆脱这些苏维

埃的话，那么当然就只好由它们来处理一切事务了，

因为富农也就是资本家。

三、（社会民主党和社会革命党）。暂时不妨只由农民代

表苏维埃来处理一切事务，虽然社会民主党人“原

则上”并不否认农业雇佣工人单独建立组织的必要。

四、（“布尔什维克”）。不能只由一般的农民代表苏维埃

来处理一切事务，因为富农就是资本家，他们总想欺

侮或欺骗雇农、日工和贫苦农民。必须立即建立这几

类农村居民的单独组织，或设在农民代表苏维埃内，

或作为单独的农业工人代表苏维埃。

**问**：**（２２）人民是否应当把最大最强的资本家垄断组织**，**如银**

> **行**、**厂主辛迪加等等拿到自己手里**？ **答**：一、（比立宪民主党更右的），二、（立宪民主党）。无论

如何不应当，因为这会损害地主和资本家的利益。

三、（社会民主党和社会革命党）。一般地讲，我们赞成

把这样的组织交给全体人民掌握，可是现在考虑和

准备实现这一点为时尚早。

四、（“布尔什维克”）。应当立刻让工人代表苏维埃、银

> 行职员代表苏维埃等等***做好准备***，以便着手采取切

实可行的步骤，首先把所有银行合并为一个国家银

行，然后由工人代表苏维埃对银行和辛迪加实行监

督，最后把它们收归国有，就是说归全民所有。

**问**：**（２３）各国人民现在需要什么样的社会党国际**，**以争取和**

> **实现各国工人的兄弟般的联盟**？ **答**：一、（比立宪民主党更右的），二、（立宪民主党）。一般

说来，任何社会党国际对资本家和地主都是有害的

和危险的，不过，要是德国的普列汉诺夫即谢德曼

能够同俄国的谢德曼即普列汉诺夫意见一致，达成

协议，要是他们能够互相剖白社会主义的心迹，那

> 我们资本家也许应当欢迎站在***各自***政府方面的***这种***
>
> 社会党人的***这种***国际。

三、（社会民主党和社会革命党）。需要一个把谢德曼之

流、普列汉诺夫之流和“中派”（即动摇于社会沙文

主义和国际主义之间的那些人）等等都联合在内的

社会党国际。成分愈混杂，就愈“团结一致”：伟大

的社会主义团结万岁！

四、（“布尔什维克”）。各国人民所需要的，只是那种把

真正革命的工人（他们能够制止各民族间的可怕的

和罪恶的大厮杀）联合起来的国际，这种国际才能把

人类从资本的枷锁下解放出来。只有象被囚禁在苦

役监狱里的德国社会党人卡尔·李卜克内西这样的

人（集团、政党等等），只有这些奋不顾身地反对本

国政府、本国资产阶级、本国社会沙文主义者、本国

“中派”的人，才能够而且应当立刻组成各国人民所

需要的国际。

**问**：**（２４）是否有必要鼓励交战国的士兵在前线联欢**？

**答**：一、（比立宪民主党更右的），二、（立宪民主党）。没有

必要。这有损于地主和资本家的利益，因为这会加

速人类摆脱地主和资本家的压迫。

三、（社会民主党和社会革命党）。有必要。这是有益的。

但是我们并不一致深信，这种鼓励联欢的工作应当

立即在所有交战国里进行。

四、（“布尔什维克”）。有必要。这是有益的，必须的。

绝对必须立即在一切交战国里鼓励交战双方的士兵

举行联欢。

**问**：**（２５）侨民是否应当取道英国回俄国**？**１１４**

**答**：一、（比立宪民主党更右的）和二、（立宪民主党）。绝对

应当。英国拘留象托洛茨基这样的反战的知名国际

主义者，我们资本家将会感到由衷的高兴，但是为了

避人耳目，我们将给英国资本家政府发一份合乎礼

仪的电报，请他们费心告知，是否由于令人不快的误

会而发生了拘留事件。

三、（社会民主党和社会革命党）。应当。如果英国拘留

３人，我们就通过最强烈的抗议书，并把这一问题在

“联络委员会” 中提出。

四、（“布尔什维克”）。绝对不应当。英国一定会拘留反

战的国际主义者或不准他们出境。无论是合乎礼仪

的电报，还是措词严厉的抗议书，都不足以使英国资

本家感到害怕；他们是讲究实际的人。必须打倒英国

资本家，我们坚信，从世界帝国主义战争中发展起来

的世界工人革命一定会把他们打倒。

**问**：**（２６）侨民是否应当取道德国回俄国**？

**答**：一、（比立宪民主党更右的）和二、（立宪民主党）。绝对

不应当。因为，第一，这样他们固然可以非常安全和

迅速地回到俄国。但是，第二，这样做是可耻的、不

道德的，有辱于真正俄罗斯人的心灵。如果那些富

人，譬如自由派教授马克西姆·柯瓦列夫斯基，通过

同显贵人物的关系并通过政府，即使是沙皇政府，来

交换俄德双方的拘留人员，那就是另外一回事了。企

图不通过政府，而通过中立国的左派社会党人来进

行这种交换是极不道德的。

三、（社会民主党和社会革命党）。甚至连拥护普列汉诺

夫的捷依奇也不怀疑取道德国回国的社会党人是正

直的人，用鼓吹大暴行来反对他们是绝对不容许的。

但是，是否应当取道德国，我们还没有决定。一方

面，是不是先开展揭露米留可夫的“运动”，是不是

先等一等，看看我们的老百姓愚昧到什么程度，看

看他们对《俄罗斯意志报》关于大暴行的鼓吹会相

信到什么程度。另一方面，在英国拘留托洛茨基以

及马尔托夫发出愤慨的电报以后，看来只好承认必

须取道德国。

四、（“布尔什维克”）。应当取道德国，但要遵守下列条

件：（１）应由中立国的社会党人与帝国主义政府交涉

并签订关于过境的议定书，以便把事情公开，让人们

都知道，并且完全经得起检查；（２）已经回国的人必

须立即向既受到彼得格勒大多数士兵和工人信任又

受到他们尊敬的工兵代表苏维埃执行委员会作出报

告。

**问**：**（２７）什么颜色的旗帜符合各个政党的本性和实质**？

**答**：一、（比立宪民主党更右的）。黑色，因为这是真正的黑

帮。

二、（立宪民主党）。黄色，因为这是一些真心实意为资

本效劳的工人的国际旗帜。

三、（社会民主党和社会革命党）。粉红色，因为他们的

整个政策都是玫瑰露的政策。

四、（“布尔什维克”）。红色，因为这是全世界无产阶级

革命的旗帜。

这本小册子是在１９１７年４月初写的。现在，在１９１７年５月 ６日以后，在成立了“新的”联合政府以后，这本小册子是不是已经过时了？我的答复是：

没有，因为联络委员会实质上并没有消灭，只不过搬到另一间屋子，同部长先生们在一起了。切尔诺夫之流和策列铁里之流虽然搬进另一间屋子，但是他们的政策和他们的党的政策并没有改变。

> 正文载于１９１７年４月２３、２６、２７日《列宁全集》俄文第５版 （５月６、９、１０日）《浪潮报》第２０、２２、第３１卷第１９１—２０６页 ２３号再版序言载于１９１８年莫斯科共产党人出版社出版的尼·列宁《俄国的政党和无产阶级的任务》一书

[^1]: 关于这些步骤，见问２０、２２。

[^2]: 所谓无政府状态，就是否认任何国家政权，而工兵代表苏维埃也是国家政权。

[^3]: 见本卷第２３２页。—— 编者注