---
book: 列宁全集 第18卷（1908年）
category: ''
order: 6
title: 目录
---

# 目录

> 前言…………………………………………………………Ⅰ—Ⅷ 向报告人提十个问题（１９０８年５月１５日〔２８日〕以前）…………１—４ 唯物主义和经验批判主义 对一种反动哲学的批判 （１９０８年２—１０月）…………………………………………５—３７９ 第一版序言…………………………………………………………７ 第二版序言………………………………………………………１１ 代绪论 某些“马克思主义者”在１９０８年和某些唯心

主义者在１７１０年是怎样驳斥唯物主义的……………１３ 第一章 经验批判主义的认识论和辩证唯物主义的

认识论（一）……………………………………………３３ １感觉和感觉的复合…………………………………………３３ ２“世界要素的发现”……………………………………………４６ ３原则同格和“素朴实在论”……………………………………６２ ４在人出现以前自然界是否存在？……………………………７０ ５人是否用头脑思想？………………………………………８３ ６关于马赫和阿芬那留斯的唯我论……………………………９１ 第二章 经验批判主义的认识论和辩证唯物主义的

认识论（二）……………………………………………９５ １“自在之物”或维·切尔诺夫对弗·恩格斯的驳斥……………９５ ２论“超越”，或弗·巴扎罗夫对恩格斯学说的“修改”…………１０５ ３路·费尔巴哈和约·狄慈根论自在之物……………………１１７ ４有没有客观真理？…………………………………………１２２

> ５绝对真理和相对真理，或论亚·波格丹诺夫所发现的

恩格斯的折中主义…………………………………………１３１ ６认识论中的实践标准………………………………………１３９ 第三章 辩证唯物主义的认识论和经验批判主义的

认识论（三）……………………………………………１４６ １什么是物质？什么是经验？………………………………１４６ ２普列汉诺夫对“经验”概念的错误理解………………………１５３ ３自然界中的因果性和必然性………………………………１５６ ４“思维经济原则”和“世界的统一性”问题……………………１７３ ５空间和时间………………………………………………１７９ ６自由和必然………………………………………………１９２ 第四章 作为经验批判主义的战友和继承者的哲学

唯心主义者……………………………………………２００ １从左边和从右边对康德主义的批判…………………………２００

> ２“经验符号论者”尤什凯维奇怎样嘲笑“经验批判主义者”

切尔诺夫…………………………………………………２１２ ３内在论者是马赫和阿芬那留斯的战友………………………２１６ ４经验批判主义往哪里发展？………………………………２２６ ５亚·波格丹诺夫的“经验一元论”……………………………２３５ ６“符号论”（或象形文字论）和对赫尔姆霍茨的批判……………２４３ ７对杜林的两种批判…………………………………………２５０ ８约·狄慈根为什么会为反动哲学家喜欢？…………………２５５ 第五章 最近的自然科学革命和哲学唯心主义………………２６２ １现代物理学的危机…………………………………………２６４ ２“物质消失了”………………………………………………２７１ ３没有物质的运动可以想象吗？……………………………２７８ ４现代物理学的两个派别和英国唯灵论………………………２８７ ５现代物理学的两个派别和德国唯心主义……………………２９６ ６现代物理学的两个派别和法国信仰主义……………………３０４ ７俄国的“一个唯心主义物理学家”……………………………３１３ ８“物理学”唯心主义的实质和意义……………………………３１６ 第六章 经验批判主义和历史唯物主义………………………３２８ １德国经验批判主义者在社会科学领域中的漫游……………３２８ ２波格丹诺夫怎样修正和“发展”马克思的学说………………３３７ ３关于苏沃洛夫的《社会哲学的基础》…………………………３４６ ４哲学上的党派和哲学上的无头脑者…………………………３５１ ５恩斯特·海克尔和恩斯特·马赫……………………………３６３ 结论………………………………………………………………３７４ 第四章第１节的补充 尼·加·车尔尼雪夫斯基是从哪一边批判康德主义的？………………………………３７６

### 附录弗·伊·涅夫斯基的论文《辩证唯物主义和僵死反动派的哲学》（１９２０年）……………………………３８１—３９５

### 注释………………………………………………………３９７—４２３ 年表………………………………………………………４２４—４３５

### 插图 １９０８年列宁《向报告人提十个问题》手稿第１页………………………３ １９０９年列宁《唯物主义和经验批判主义》一书第１版封面………１６—１７

> １９３０—１９５０年我国出版的列宁《唯物主义和经验批判主义》 一书的部分中译本…………………………………………３２—３３ １９２０年列宁《唯物主义和经验批判主义》一书第２版封面………３２—３３