---
book: 马恩全集-第09卷
category: ''
order: 80
title: 卡·马克思。新的财政把戏或格莱斯顿和辨士
---

## 卡·马克思

# 新的财政把戏或格莱斯顿和辨士

> ６０

读者诸君根据自身的痛苦经验知道，并且在感到自己钱袋空虚的时候体会到，由于过去玩弄种种财政把戏，人民已经负上８亿英镑的国债。这些债款主要是为了防止美洲殖民地的解放和反对上个世纪的法国革命而发行的。国债的增加对国家支出的增加所起的影响，可以从下面的统计表中看出：

> **１．国  债６１**
>
> 威廉逝世后女王安即位时（１７０１）…………………１６３９４７０２英镑
>
> 乔治一世即位时（１７１４）……………………………５４１４５３６３英镑
>
> 乔治二世在位初期（１７２７）…………………………５２０９２２３５英镑
>
> 乔治三世执政初期（１７６０）………………………１４６６８２８４４英镑
>
> 美洲战争之后（１７８４）……………………………２５７２１３０４３英镑
>
> 反雅各宾战争末期（１８０１）………………………５７９９３１４４７英镑
>
> １８１０年１月（拿破仑战争时期）…………………８１１８９８０８２英镑
>
> １８１５年以后…………………………………约１０００００００００英镑
>
> **２．国家支出**
>
> 包括国债利息在内的一切支出共计：
>
> 威廉逝世后女王安即位时（１７０１）…………………５６１０９８７英镑
>
> 乔治一世即位时（１７１４）……………………………６６３３５８１英镑
>
> 乔治二世在位初期（１７２７）…………………………５４４１２４８英镑
>
> 乔治三世执政初期（１７６０）…………………………２４４５６９４０英镑
>
> 反雅各宾战争末期（１８０１）…………………………６１２７８０１８英镑
>
> **３．国  税**
>
> 女王安时期（１７０１）…………………………………４２１２３５８英镑
>
> 乔治一世时期（１７１４）………………………………６７６２６４３英镑
>
> 乔治二世时期（１７２７）………………………………６５２２５４０英镑
>
> 乔治三世时期（１７６０）………………………………８７４４６８２英镑
>
> 美洲战争之后（１７８４）………………………………１３３００９２１英镑
>
> 反雅各宾战争之后（１８０１）…………………………３６７２８９７１英镑
>
> １８０９年……………………………………………７０２４０２２６英镑

１８１５年后…………………………………约８２００００００英镑

人民根据自己钱袋的情况知道得很清楚，因国债而来的税捐是怎样的一种负担。然而许多人还不知道国债在发行时期所采取的特殊形式以及国债在继续存在的现时所具有的特殊形式。“国家”，这是土地贵族和金融巨头联合统治的化身，它需要金钱来实现对国内和国外的压迫。它向资本家和高利贷者借钱，而付给他们一纸凭据，并且规定每１００英镑借款必须付给一定数量的利息。国家用课税的办法向工人阶级榨取金钱来支付这些款子。这样，人民便给自己的压迫者做了保人，使那些借钱给压迫者的人放心借钱给他们压迫人民。构成国债的借款名目繁多；有的按三厘付息，有的按三厘五或四厘付息不等。根据利率的不同以及其他条件，国家的有价证券就有不同的名称，如三厘证券以及其他等等。

这些利息的担负者不仅仅是工人阶级，工厂主和大地主也不得不担负一部分，同时他们还力图尽量少担负一些，因此，每一任财政大臣，只要他不是辉格党人，都企图用某种方法来减轻这种负担。

４月６日，在本届内阁预算提出之前，格莱斯顿先生就向下院提出了几个关于国债的决议案。早在他发表这次演说之前，“纪事晨报”就曾报道，内阁将提出极其重要的决议案，“据传这些决议案有巨大意义，有特别大的吸引力”。由于这些谣传，国家有价证券的行市上涨了。给人造成了一种印象，好像格莱斯顿打算清偿国债。 总之，“嚷了这一阵是为了什么呢？”６２

格莱斯顿先生的建议的最终目的，正如他本人所说，是要把各种国家证券的利息降低到２．５％。在１８２２—１８２３年，１８２４—１８２５ 年，１８３０—１８３１年，１８４４—１８４５年，利息曾经依次分别从５％降低到４．５％，从４．５％降低到４％，从４％降低到３．５％，从３．５％降低到３％。那末现在为什么就不能把利息从３％降低到２．５％呢？

可是我们看一看，格莱斯顿先生建议采用什么方法来达到这个目的。

**第一**，他建议用一个共同的名称把主要同过去那个空头的南海公司６３有关、总额为９５０万英镑的各种证券统一起来，并把它们的利息从３％强行降低到２．７５％。这样，每年就能节省将近２５０００ 英镑。在每年支出３０００万英镑的情况下为各种不同的证券发明一个新的共同的名称，节省２５０００英镑，这实在不值得怎样特别赞美。

**第二**，他建议发行一种新的名叫国库债券的有价证券，总额不超过３０００万英镑。这些债券可以不收任何代售佣金来进行分配， １８６４年９月１日以前按利率２．７５％计息，自此以后到１８９４年９ 月１日则按２．５％计息。这样做无非是意味着建立一个对金融和商业阶级有利的新的财政机构。他说“不收代售佣金”的意思，就是说，西蒂的商人用不着任何支出。目前所有的是总额为１８００万英镑按利率１．５％计息的国库期票。按照比国库期票大１％的利率来偿付国库**债券**的利息对国家说来不是要亏一笔钱吗？无论如何，这第二个建议丝毫也无助于减少国债。国库**期票**只能在大不列颠流通，而国库**债券**则可以当作普通期票来转让；因而，这一措施只对西蒂的商人有利，而人民则要为它付出昂贵的代价。

最后，现在让我们谈谈唯一重要的一点，即三厘统一公债券和 “三厘跌息”证券，这两者总共构成将近５亿英镑的资本。由于议会有一个决定，禁止不在１２个月以前预先通知就强行降低这些证券的利息，所以格莱斯顿先生选择了自愿兑换的办法，并提出不同的折合方法供三厘证券的持有者选择，以便把三厘证券换成其他一些根据他的方案将要发行的证券。每１００英镑的三厘证券有三种兑换方法，三厘证券的持有者可以任选一种：

１．三厘证券的一部分换成国库债券：每１００英镑的三厘证券可以换成同等价值的国库债券，后者的利息在１８６４年以前每年是 ２英镑１５先令，１８６４年以后至１８９４年以前每年是２英镑１０先令。如果年利二厘五的３０００万英镑的国库债券换回来３０００万英镑的三厘证券，那末在头１０年内就可节省７５０００英镑，而在以后的时期内则可节省１５万英镑，总共节省２２５０００英镑。但是这样一来，在４０年期满时政府就得把３０００万英镑的债款全部偿清。因此，这个方案丝毫也不能取消或使国债减轻多少。当每年的支出达到３０００万英镑的时候，节省２２５０００英镑有什么意义呢？

２．第二个办法是：三厘证券的持有者可以把每１００英镑的三厘证券换成８２英镑１０先令新的三厘五证券，后者的利息在１８９４ 年１月５日以前每１００英镑是３英镑１０先令。这样做的结果是， 同意接受三厘五证券的人，从现在的每１００英镑中所得到的收入不是３英镑，而是２英膀１７先令９辨士，也就是说减少了２先令３ 辨士。如果５亿英镑全都用这种办法来兑换的话，那末国家每年偿付的利息就只有１４４３７５００英镑，而不是现在的１５００万英镑。这就是说，每年可节省５６２５００英镑。但是为了节省这５６２５００英镑，议会就要在整整半个世纪中把自己的手脚束缚起来，并在任何利率都极不可靠的不稳定时期保证利息超过２．８％！然而，格莱斯顿也会赢得一点好处：到４０年期满之前，存在的就不是目前受到１２个月前预告的规定所**保障**的三厘证券，而是议会可以按名义价值收回的三厘五证券。格莱斯顿建议不要规定发行这种三厘五证券的限额。

３．第三个办法是：三厘证券的持有者可以把每１００英镑的三厘证券换成新的１１０英镑的二厘五证券，利息支付到１８９４年。当格莱斯顿先生在４月６日第一次向下院提出自己的方案的时候， 他没有限定发行这种将要发行的二厘五证券的数量。但是，迪斯累里先生指出，把这个办法和其他两个办法比较一下，每一个明白人都宁愿用１００英镑的三厘证券来兑换１１０英镑的二厘五证券。如果５亿英镑的三厘证券都换成这样的证券，那末，国家一方面固然每年可以节省１２５万英镑，然而另一方面，国债却会增加５０００万英镑。在迪斯累里先生指出这点之后，格莱斯顿先生第二天就修改了自己的方案，建议把二厘五证券的发行量限定为３０００万英镑。 由于规定了这个限额，他的建议对这笔庞大的国债几乎失去了任何影响；它只能使这笔债款增加３００万英镑而已。

现在诸君知道，所谓“历来提出的最重要的和规模最大的财政方案之一”究竟是什么东西了。恐怕再也没有什么比所谓财政更带欺骗性了。玩弄这门“神秘科学”的术士们把有关预算和国债的最简单的业务蒙上一层难懂术语的外衣，掩盖着普通的骗术：发行名目繁多的证券，旧证券换新证券，降低利息而增加基本金额，提高利息而减少基本金额，设立奖金、奖励和优惠存款，规定有偿年金和无偿年金的区别，把转让不同证券的利益人为地分成等级。所有这些令人厌恶的生意经和一大堆不胜其多的烦琐规定，把公众完全给弄糊涂了。但同时，每一次这种财政把戏都为高利贷者造成加紧进行害人的掠夺活动的有利机会，对于这种机会，贪得无厌的高利贷者是不会放过的。没有疑问，格莱斯顿先生是玩弄这种财政炼金术的能手；而把他的建议的特点描绘得最清楚的，恐怕莫过于迪斯累里先生的话了：

> “在我看来，哪怕是最机灵的诡辩家的聪明才智，也不可能想出更复杂和更奥妙的安排来取得如此微不足道的结果了。在托马斯·阿奎那的作品中， 有一章研究了在一个针尖上能有多少个安琪儿跳舞的问题。这是只有人类的天才才能发出的最稀有的议论之一，我发现，在提出的决议案中就有某种和这个杰作共同的东西。”

大家都记得我们前面已经指出，格莱斯顿计划的最终目的是要推行“标准的”二厘五的国家有价证券。而为了达到这个目的，他要发行数量非常有限的这种二厘五证券和数量不限的三厘五证券。为了实现有限制地发行二厘五证券，他把利率降低０．５％，并用奖励１０％的办法来增加基本金额。为了摆脱三厘证券的立法保障（１２个月以前预告）所造成的困难，他宁愿用今后半个世纪的法律明文来束缚住自己。简而言之，如果他达到了自己的目的，英国人民在未来半个世纪内将丧失任何摆脱财政压迫的机会。

任何人都会同意这样的意见：如果说，关于取消对犹太人权利的限制的法案是确立宗教宽容的微小尝试，关于加拿大预备基金的法案是承认殖民地自治的微小尝试，而关于教育的决议案是回避国民教育问题的微小尝试，那末，格莱斯顿的财政方案便是企图对付名叫大不列颠国债的巨大怪物的最微小尝试了。

> 卡·马克思写于１８５３年４月１２日原文是英文载于１８５３年４月１６日“人民报”俄文译自“人民报” 第５０号署名：卡·马·