---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1891年
order: 42
title: 16.致弗里德里希·阿道夫·左尔格（2月11日）
---

罗舍一家人真怪！派尔希的小男孩，因为得了一种什么儿科病，需要割除包皮，而现在他兄弟霍华德的儿子也要做同样的手术！老罗舍简直不知怎么办好，难道是因为他有了十九个子孙（包括流产的）而遭到上帝的惩罚吗？在我看来，这是宗教的隔代遗传。 他们可是世代相传的基督教徒啊！既然基督教是犹太教的私生子， 那末，现在必须割除的过长包皮—— 这正是耶和华和他的上帝的选民立约的象征—— 就是返回始祖的形式。

柯瓦列夫斯基发表了他在牛津的讲稿[^1]。史前部分较差，有史时期，关于俄国部分值得一读。

我们准备给海伦[^2]拟一份碑文，让劳拉看一下。

请代我吻她。

#### 您的弗·恩·

### １６

## 致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８９１年２月１１日于伦敦

亲爱的左尔格：

１月１６日的来信收到了。

你打算不再给我寄《国家主义者》，我**很**同意。在此地，我找不到，根本找不到一个人愿意读这份东西，我自己也无暇去看各种装模作样、爱出风头的人卖弄的小聪明。我早就想请你不要再寄了， 但又想，这份东西既然是左尔格给我寄的，上面**总会**有点什么吧。

照片很快就可以取了。亨利希·肖伊想给我雕一幅木刻像，因此不久前我只得又去拍照。共拍了七张，可能会有一张成功的。

希望收到这封信时，你夫人[^3]的病已痊愈，你也恢复了健康。

关于《资本论》的美国版，我无可奉告，因为我从未见过，也不知道是个什么样子。那里的人**有权**翻印我们的作品，这是众所周知的。他们**运用**这个权利，正说明此事他们有利可图；这是十分可喜的，尽管继承人要蒙受损失。但是，我们本来就应当估计到，在美国的销路大大增加以后，会发生这样的情况。

第四版[^4]谅已收到。

在《新时代》上发表的马克思的文章[^5]，你已经读过了。这篇文章起初使德国社会党的统治者大为恼火，现在看来开始逐渐平静下来。相反地，在党内—— 老拉萨尔分子除外—— 这篇文章却很受欢迎。维也纳《工人报》（你将在**下一**邮班收到）驻柏林记者竟感谢我为党做了这件事４４（据我猜测，是阿道夫·布劳恩，他是维克多 ·阿德勒的内弟，李卜克内西的《前进报》的助理编辑）。李卜克内西当然要大发雷霆，因为整个批判就是针对他的，而且正是他伙同好男色的哈赛尔曼一起炮制了这个腐朽的纲领。人们最初的惊恐我很理解：这些人以前总是要求“同志们”只能最温和地对待他们， 而现在他们竟受到这样无礼的对待，连他们的纲领也被斥为十足的谬论。在整个事件中一直表现得很勇敢的卡尔·考茨基在给我的信中说：党团打算发表一项声明４５，说明发表马克思这篇文章事先没有通知他们，他们不赞成发表。这样，就让他们聊以自慰去吧。 但是，他们这样做大概是不会得到什么结果的，如果党内赞成这篇文章的人日益增多，并且他们认识到，“这会给敌人提供反对我们自身的武器”的叫嚷是没有多大价值的。

在此期间，我受到了这些先生们的抵制，这倒也好，因为可以使我少浪费一些时间。反正这种状况不会继续很久了。

布莱德洛死后，艾威林接到建议，提他为北安普顿的候选人， 而这个建议正是社会民主联盟９地方分部提出的，因而名义上是海德门的拥护者提出来的！由于最近十八个月来运动的普遍高涨， 联盟盟员大量增加；这些人甘愿把他们毫不了解的对外事务（同可能派３０勾勾搭搭等）听任海德门之流去管；对这些先生们以前在爱尔兰的倾轧和内讧，他们也全然不知，所以肯定不会承担任何责任。实际上，正是因为海德门及其同伙有一段时间停止了在组织内部的攻击，这些人才加入了他们的组织。由此才有北安普顿人的上述步骤，这一步骤使海德门勃然大怒，特别是因为分部把自己的决定立即通知了联盟中央机关。海德门之流耍了一些手法， 但都未得逞。艾威林到了那里，受到盛情接待。但离正式提名只剩下四天时间，还需要缴纳一百英镑的选举费用保证金。二十个工人保证每人拿五英镑，凑足这笔款子，并且有一个人表示愿意在此保证下先垫出这一百英镑。后来经过了解才发现，这个人是保守党的一个大奸细。于是，艾威林拒绝了这笔钱，同时示威性地表示了应有的愤慨，并放弃自己的候选人资格。这当然加倍激怒了海德门，因为五年前，他和秦平一起为了竞选拿了托利党二百五十或三百五十英镑。４３不管怎样，艾威林现在是公认的北安普顿工人候选人，而且很有希望增加选票。这次他会得到九百至一千张选票。

介绍给你的那个年轻人[^6]，可能已经到过你那里。不过，罗姆夫妇认识他，这我那时还不知道。

德国人这次将在５月３日，而不是１日庆祝五一节，法国人对此大为恼怒。这完全是胡闹，去年庆祝五一节，给那天罢工的汉堡工人带来了同盟歇业[^7]（这是未得到定货的工厂主求之不得的）， 使工人损失了十万马克—— 外地捐款尚未计算在内，使他们组织良好的工会的力量遭到破坏，使其活动长期陷于瘫痪。现在，德国各工业部门出现了持续的生产过剩，如果在整个德国共同在５月 １日举行庆祝，势必要破坏合同，那末，这一庆祝就将导致普遍的同盟歇业，使我们的全部现款消耗殆尽，使我们所有的工会遭到破坏，其结果不是情绪高涨，而是士气低落。因此，这样做是丧失理智。诚然，我们的人在巴黎代表大会上曾那样兴致勃勃地主张在５ 月**１日**庆祝这个节日４１，以致现在使人觉得这种做法是个后退。此外，党团的呼吁书４６也是一篇无谓的空谈。

在英国这里，哪一天举行庆祝的问题将在星期日解决。海德门及其同伙意识到自己去年的错误，这次想尽量起到领导作用，因此会有很多人赞成５月１日。但这里的资本家也在竭力寻找种种借口搞垮他们最恨的两个工联—— 码头工人工会，特别是杜西领导的煤气工人和杂工工会４７。因此，杜西将在这里尽全力防止造成撕毁合同的借口，她将建议在５月３日，星期日，举行庆祝。煤气工人现在成为爱尔兰一个最强大的组织，并将在以后的选举中提出

[^1]: 马·柯瓦列夫斯基《俄国现今的风俗和古代的法律》。—— 编者注

[^2]: 德穆特。—— 编者注

[^3]: 卡塔琳娜·左尔格。—— 编者注《资本论》第一卷。—— 编者注

[^4]: 

[^5]: 卡·马克思《哥达纲领批判》。—— 编者注

[^6]: 斯·帕德列夫斯基。—— 编者注

[^7]: 见本卷第１８和２４页。—— 编者注