---
book: 列宁全集 第29卷（1917年3月—4月）
category: ''
order: 254
title: 公民们！应当懂得各国资本家采取的手法是什么
---

# 公民们！应当懂得各国资本家采取的手法是什么１２３

> （１９１７年４月１４日〔２７日〕）

今天《言语报》社论的最后一段话是这样的：

> “德国政府在努力维持德国的内部团结并离间各协约国。而我们的‘真理派’却千方百计地在破坏革命俄国的团结，唆使俄国政府去反对英法盟国政府。我们难道没有权利说，列宁的‘一帮人’是在替冯·贝特曼－霍尔韦格和威廉二世效劳吗？”

不，资本家先生们，你们没有权利这样说。正是我们真理派， 而且只有我们，不仅没有去维持德国的内部团结，而且**恰好相反**， **是在破坏这种团结**。

这是事实，俄国的资本家先生们无论用什么谎话都抹杀不了这个事实。

事实是，我们真理派，而且只有我们，要求德国社会党人立即无条件地同德国的普列汉诺夫之流即谢德曼之流分裂，同德国的“中派” 即不敢在原则上断然同谢德曼之流决裂的动摇分子分裂。

事实是，我们真理派，而且只有我们，主张只同两个德国社会党人的派别（“斯巴达克派”和“工人政治派”）团结，这两个派别都赞同卡尔·李卜克内西的政策，即**破坏德国内部团结的政策**。卡尔·李卜克内西的政策是**在实际上**而不是在口头上破坏**德国的**资本家和工人的“内部团结”。

卡尔·李卜克内西清楚地认识到，德国资本家和他们的威廉是帝国主义者，也就是强盗。还在齐美尔瓦尔德代表会议召开期间（１９１５年９月），他就写过一封信给代表会议，这封信没有发表， 因为当时李卜克内西还是一个有合法身分的人，但是所有参加齐美尔瓦尔德代表会议的人都知道这封信１２４。

这封信号召：不要国内和平，要国内战争。

这就是**我们的**同道者卡尔·李卜克内西所宣传的德国的“内部团结”。这就是我们在我们真理派（季诺维也夫和列宁）的小册子《社会主义与战争》的德译本中所宣传的东西。[^1]

卡尔·李卜克内西不仅这样说了，而且这样做了。他在德国国会讲坛上号召德国士兵掉转枪口对准**自己的**德国政府，后来他又参加街头示威游行，散发“打倒政府” 的革命传单。

赞同我们真理派的政策的卡尔·李卜克内西，就是这样“在努力维持德国的内部团结”。正因为这样，他现在还在苦役监狱中受折磨。

不仅所有德国资本家的报刊都直截了当地把卡尔·李卜克内西叫作卖国贼和叛徒，而且所有德国普列汉诺夫之流的报纸也都比较明显地指责他是叛徒或无政府主义者。

**一切**国家的资本家大肆造谣，尽情诽谤、辱骂和斥责象德国的卡尔·李卜克内西和俄国的真理派那样的社会党人，说他们是叛徒，因为他们**破坏了**工人同**本国的**资本家、同本国的普列汉诺夫之流、同本国的“中派”分子的“内部团结”，**使各国工人**为了停止掠夺性的帝国主义强盗战争，为了使全人类摆脱资本的枷锁而**团结起来**。

德国的资本家诬蔑卡尔·李卜克内西和他的朋友们是叛徒。 在德国，我们的同志卡尔·李卜克内西还不止一次地受到暴徒施加私刑的威胁。甚至连德国的普列汉诺夫—— 社会沙文主义者大卫也曾谈到这一点。俄国的资本家诬蔑真理派是叛徒。英国的资本家诬蔑苏格兰的国民教师马克林是叛徒，他也因犯了卡尔·李卜克内西和我们真理派所犯的**同样的**“叛逆” 罪行而在苦役监狱里受折磨。

法国的共和派资本家政府，把法国的**康坦**和俄国的拉耶夫关在监狱里，因为他们印发了“要争取和平” 的传单。 《言语报》的先生们，部长先生们，革命政府的委员先生们！ 把我们真理派关进苦役监狱吧，或者建议俄国人民把我们关进苦役监狱吧！这样，你们才是真正模仿“盟国”（对沙皇尼古拉二世来说是盟国，因为是**他**签订的同盟条约！）资本主义英国的政策， 英国就是把他们的真理派关在苦役监狱里的。

打倒**各**国的工人和资本家的“内部团结”，因为这种“团结” 使人类遭受了而且还在遭受着那种为了资本家的利益而进行的帝国主义强盗战争的惨祸！

**全**世界**一切**不仅在口头上同情卡尔·李卜克内西而且在实际上执行反对本国资本家的政策的社会主义者和工人的团结万岁！

> 载于１９１７年４月１５日《真理报》《列宁全集》俄文第５版第３３号第３１卷第２３１—２３３页

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２６卷《社会主义与战争》。—— 编者注