---
book: 马恩全集-第50卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯著作
order: 392
title: 卡·马克思。我的藏书中的俄国书籍
---

## 卡·马克思

# 我的藏书中的俄国书籍８９ （１）**莫斯科省统计资料汇编**。**（经济统计局）**。**莫斯科省地方自治局出版**。６卷。 第１卷：只有**经济统计局**做书名。 第２卷：**奥尔洛夫和卡布鲁柯夫**编。 第４卷：农民经济形式。**瓦·奥尔洛夫**编。（这是第４卷的第１

册）。 第５卷：私人地主经济。卡布鲁柯夫编。 第３卷：奥尔洛夫和卡布鲁柯夫。 第６卷：工业（奥尔洛夫和博哥列波夫）。见编号２１[^1]。 （２）**俄国家庭手工业资料汇编**。（俄罗斯帝国地理协会）。１８７４年圣彼得堡版。 （３）**财政部年鉴**。４卷。即：１８６９、１８７４、１８７５和１８７８年。 （４）**交通部部刊**。１８７９年圣彼得堡版。 （５）１８７７年**国家监察机关报告**。两卷，１８７８年圣彼得堡版。同上 —— 另三卷（两卷，１８７６年版；一卷，１８７７年版） （６）**交通部统计汇编**。第１卷，１８７７年圣彼得堡版。第２卷，１８７８年版。 （７）**俄国铁道资料汇编**。１８７０—１８７２年。交通部统计局资料。１８７５ 年圣彼得堡版。 （８）１８７７年**俄国沿欧亚国境的对外贸易概述**。１８７８年彼得堡版。 （９）１８７４年最重要商品内河水运量。 （１０）１８７４年和１８７５年**商业信贷业务报告**。１８７７年圣彼得堡版。 （１１）１８６３年**国家银行报告**。１８６４年彼得堡版。 （１２）１８７７年**国家银行报告**。１８７８年彼得堡版。 （１３）委员会关于俄国农业和生产率状况的报告。五卷蓝皮书：第１

卷：这是委员会的报告。另四卷：证明文件。 （１４）对莫斯科商业信贷银行（斯特罗斯贝格）提起诉讼。三册。

１８７５—１８７６年莫斯科版。 （１５）十七世纪**俄国的地区机关**。波·契切林，１８５６年莫斯科版。 （１６）**北部地区粮食贸易和生产状况**。**巴·普·丘宾斯基**，１８７０年

圣彼得堡版。 （１７）俄国中部地区粮食贸易和生产状况。瓦·查斯拉夫斯基，１８７３

年圣彼得堡版。 （１８）前书续编。**查斯拉夫斯基**。里加的贸易。１８７５年圣彼得堡

版。 （１９）经济协会和俄国地理协会……考察团的报告。俄国粮食贸易

和生产的研究。第１卷，１８７０年圣彼得堡版。 （２０）（同上书）第２卷。１８７２年圣彼得堡版。 （２１）莫斯科**省地方自治局**：莫斯科省的手工业。第１分册，１８７６年

出版；第２分册，１８７７年出版。（属于编号１）。 （２２）（属于编号１９和２０）。伏尔加—马林斯克水路的贸易往来。**伊**

**·博尔科夫斯基**。１８７４年圣彼得堡版。 （２３）（属于编号１９和２０）。考察西部[^2]地区……。米·拉也夫斯基。

１８７４年圣彼得堡版。 （２４）切尔尼果夫**省地方自治局**出版的对可耕土地估计的资料。

第１卷：**切尔尼果夫县**。１８７７年基辅版。

第２卷：**博尔兹纳县**。１８７７年基辅版。 （２５）**弗·巴·别兹奥勃拉佐夫**。乌拉尔山区经济（**山区经济**）。１８６９

年圣彼得堡版。 （２６）特维尔省。同１７８３和１７８４年官方记载的比较。特维尔**省地**

**方自治局出版**。１８７３年特维尔。 （２７）特维尔。统计资料**汇编**。特维尔**省地方自治局出版**。

第１分册：１８７４年特维尔版。

第２分册：１８７４年特维尔版。

第３分册：１８７６年特维尔版。

第４分册：１８７７年特维尔版。 （２８）再论特维尔。统计资料汇编。特维尔**省地方自治局版**。**历史**

和统计**概要**。１８７５年特维尔版。 （２９）**关于特维尔省土地的价值和收入**。１８７６年版。 （３０）**特维尔省中等农民家庭的劳动是怎样补偿的**。**瓦·伊·波克**

**罗夫斯基**。１８７４年特维尔版。 （３１）**基姆雷镇（特维尔省）的制鞋手工业**。**吉霍米罗夫**。 （３２）与编号３０同一作者。[^3]**特维尔省概论**。（这书有两本。） （３３）**谢·维·帕赫曼**：**俄国习惯的民法**。第１卷，１８７７年彼得堡

版。第２卷，１８７９年版。 （３４）米·哥尔查科夫：**论全俄都主教**、**牧首和圣会议的地产**。１８７１

年圣彼得堡版。 （３５）**亚·罗曼诺维奇－斯拉瓦京斯基**：《从十八世纪初到农奴制废

除这一时期的俄国贵族》。１８７０年圣彼得堡版。 （３６）国务知识汇编。第６卷，１８７８年版。 （３７）《**俄罗斯通报**》。１８７３年６月号。 （３８）**考夫曼**：俄罗斯银行统计。两卷，１８７１和１８７２年版。 （３９）**尼·阿里斯托夫**：**古俄罗斯的工业**。１８６６年彼得堡版。 （４０）尤·爱·扬松：《关于农民份地和付款统计调查的试验》。１８７７

年圣彼得堡版。 （４１）（拉甫罗夫）**论思想史**。第１卷，１８７１年圣彼得堡版。 （４２）**维·雅·布尼亚科夫斯基**：人类学的研究[^4]。１８７４年彼得堡

版。 （４３）**格·涅米罗夫**：《圣彼得堡的**交易所组合**》。１８７６年版。 （４４）无书名的匿名小册子。关于对土耳其及其**盟国**的战争问题。 （４５）**法律和生活**。（关于农民法院）。**扎鲁德尼**。１８７４年圣彼得堡

版。 （４６）**卡普斯事**：**《俄罗斯民族的土地占有形式》**。１８７７年圣彼得堡

版。 （４７）**关于土地价值和收入的报告**。（属于编号３０，同一作者）。 （４８）**弗·特里罗果夫**：**《经济试验**。**村社》**。１８７８年圣彼得堡版（枯

燥无味）。 （４９）《**星期周报**》。１８７０年。 （５０）**米·瓦·涅鲁切夫**：**《俄国的土地占有制和农业》**。１８７７年**莫**

**斯科版**。 （５１）车尔尼雪夫斯基的两篇文章（俄文）。（载于《同时代人》的

１８５９—１８６０年的文章）。 （５２）新俄罗斯帝国大学**校刊**。《**克罗地亚—达尔马戚亚的立法**》。

１８６８年敖德萨版。 （５３）《**俄罗斯笔谈**》。（第３期）。论南俄古代村社。１８５７年莫斯科

版。 （５４）**尼古拉·卡拉乔夫**：俄国古代和现代的**劳动组合**。１８６４年圣

彼得堡版。 （５５）车尔尼雪夫斯基：《论赎卖土地》。解放[^5]前载于《同时代人》。 （５６）对五十名社会党人提起诉讼——《**前进报**》。１８７７年伦敦版。 （５７）车尔尼雪夫斯基：法国的党派斗争。１８７５年日内瓦版。 （５８）作者同上。卡芬雅克。 （５９）**Ｈ鲁萨诺夫**：**《关于公社土地占有制的最新文献**。**驳波斯尼**

**科夫**和瓦西里契柯夫》。１８７９年莫斯科版。 （６０）**阿·维·波洛夫措夫**：关于村社的最初步骤……１８７９年彼得

堡版。 （６１）谢铎－费罗蒂：《概述俄国的未来》。１８６８年柏林版。 （６２）Ｄ卡尔·瓦洛克尔：俄国现状。１８７３年莱比锡版。 （６３）叶甫盖尼·德·罗别尔提：《**政治经济研究**》。１８６９年圣彼得

堡版。 （６４）**《星期周报》合订本**（见第４９期）。１８７２年彼得堡版。 （６５）**阿·克劳斯**：**《我们的移民区》**。１８６９年圣彼得堡版。 （６６）顿河哥萨克统计局报告。（１８７４年）。 （６７）**巴·索柯洛夫斯基**：俄国北部农村公社史概要。 （６８）丘普罗夫：铁道经营。第１卷，１８７５年莫斯科版；第２卷，１８７８

年莫斯科版。 （６９）柯瓦列夫斯基：**公社土地占有制**。第１册，１８７９年莫斯科版。 （７０）《**祖国纪事**》。１８７７年３期（１１月、１２月、１０月），彼得堡版。 （７１）哥尔查科夫：**修道院的敕令**（１６４９—１７２５）。１８６８年圣彼得堡

版。 （７２）国家产业部。**资料汇编**。１８８０年版。 （７３）**萨尔梯柯夫（谢德林）**：**《塔什干的老爷们》**。１８７３年版。 （７４）**瓦·伊·涅米罗维奇—丹钦科**：**《夜莺》**。１８７５年彼得堡版。 （７５）亚·波斯尼科夫：**《公社土地占有制》**。第１卷，１８７５年雅罗斯

拉夫尔版。第２卷，１８７７年敖德萨版。 （７６）伊万·恩格尔曼：论按俄国法律取得土地所有权（俄文）。１８５９

年彼得堡版。 （７７）《**知识**》。１８７１年１月号（彼得堡）。 （７８）**巧妙的圈套**。１８７５年莫斯科版。 （７９）**才离虎口又入狼群**。１８７６年版。 （８０）货币伪造者或俄国政府的代理人（俄文）。１８７５年日内瓦版。 （８１）考夫曼关于银行业务的论文集。１８７７和１８７８年版。 （８２）**赫列勃尼科夫**：蒙古入侵之前的**社会和国家**。１８７２年彼得堡

版。 （８３）巴枯宁的著作：无政府状态和蒲鲁东（俄文）。１８７４年版（第２

册）[^6]。

国家和无政府状态（同上）。１８７３年版（第１

册）。

国际发展史（同上）。１８７３年版。 （８４）**柯瓦列夫斯基**：《爱德华三世逝世前英国各郡**警务管理**……

史》。１８７６年莫斯科版。 （８５）作者同上。关于同样论题的著作。１８７６年伦敦版。 （８６）作者同上。关于同样论题的著作。１８７６年布拉格版。 （８７）作者同上。瓦得州。田地公有。１８７６年俄文版；１８７７年德文

版。 （８８）作者同上。路易十四逝世前法国的税收。第１卷，１８７６年莫斯

科版。 （８９）**俄国劳动组合资料汇编**。第１卷，１８７３年（圣彼得堡）版；第２

卷，１８７４年版；第３卷，１８７５年版。 （９０）**谈谈圣彼得堡工人的生活**。１８６３年柏林版。 （９１）**尼·卡列也夫**：《十八世纪最后二十五年**法国农民和农民问**

**题**》。１８７９年莫斯科版。 （９２）**巴·亚·索柯洛夫斯基**：《农奴制前俄国农村居民的**经济生活**

和东南部草原的垦殖》。１８７８年版。 （９３）《**习惯法**》。１８７５年雅罗斯拉夫尔版。 （９４）《**前进**！》。１８７３和１８７７年版。 （９５）**亚·德·格拉多夫斯基**：**《俄国地方管理机构的历史**。**引言**。**莫**

**斯科公国的县**》。第１卷，１８６８年圣彼得堡版。 （９６）**尼·赫列勃尼科夫**：**《论社会对国家组织的影响》**。１８６９年彼

得堡版。 （９７）**瓦·伊·谢尔盖也维奇**：**《市民会议和公爵》**。１８６７年莫斯科

版。 （９８）十七世纪的法国国家经济。（俄文）。**维克多·戈利采夫**。１８７８

年莫斯科版。 （９９）**伊·杨茹尔**：英国的间接税。**消费税**。１８７４年莫斯科版（俄

文）。 （１００）作者同上。英国的自由贸易（俄文）。１８７６年莫斯科版。 （１０１）论在俄国取得土地所有权。载于关于第四次颁发乌瓦罗夫伯

爵奖的报告。１８６０年圣彼得堡版。 （１０２）**列·萨巴涅耶夫**：巴什基里亚地方的草原经营。１８７３年莫斯

科版。 （１０３）关于俄国（１５０３—１５８０年）教会土地收归国有的法律研究。

阿·巴甫洛夫。１８７１年敖德萨版。 （１０４）阿尔汉格尔斯克省统计委员会：阿尔汉格尔斯克省法律**惯例**

**集**。１８６９年阿尔汉格尔斯克版。 （１０５）驳波斯尼科夫。**齐托维奇**。１８７８年敖德萨版。 （１０６）**公社占有制**。**康·卡维林**。 （１０７）**格里耶和波·契切林**：**《俄国的不求甚解之风》**。１８７８年莫斯

科版。 （１０８）**李利和马洛**：**尼古拉·斯托罗任科**。１８７２年版。 （１０９）**波·契切林**：《俄国法律史论文集》。１８５８年莫斯科版。 （１１０）**未来**社会的社会服务。１８７５年伦敦版。 （１１１）《我们应当是什么样的人？》（俄文）。１８７５年柏林版。 （１１２）《**关于萨马拉的饥荒**》。１８７４年伦敦版。 （１１３）《**未来社会的国家因素**》。１８７６年版。 （１１４）《序幕》。六十年代初期的一部小说。（１８７７年） （１１５）瓦西里契柯夫给托尔斯泰伯爵的信。１８７５年。

> 卡·马克思大概编制于１８８１年下半年原文是俄文、德文、英文和法文第一次用原文和俄文发表于１９７５年 《苏联共产党历史问题》杂志第９期

[^1]: 见本卷第３７３页。—— 编者注

[^2]: 原稿中误作南部。—— 编者注

[^3]: 瓦·伊·波克罗夫斯基。—— 编者注

[^4]: 维·雅·布尼亚科夫斯基《人类生物学的研究及其对俄国男性居民的应用》。—— 编者注

[^5]: 指１８６１年改革。—— 编者注

[^6]: 詹·吉约姆《蒲鲁东式的无政府主义》。—— 编者注