---
book: 列宁全集 第45卷（书信· 1905年1月—1910年11月）
category: 一九 ○五年
order: 156
title: 致格·瓦·普列汉诺夫
---

７１

## 致俄国社会民主工党中央委员会

> （１０月２７日）

### 致中央委员会

请马上写信告诉我，你们是不是让我邀请普列汉诺夫参加我们的扩大的编辑委员会（七人委员会）和《新生活报》１２１编辑部。请电告（署名—— 鲍列斯拉夫。收电人—— 克鲁普斯卡娅）可否。我愿再次尝试同他接近，虽然希望并不很大。

> 从日内瓦发往彼得堡译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２６年《列宁文集》俄文版第４７卷第１０２—１０３页第５卷

７２

## 致格·瓦·普列汉诺夫

> （１０月底） 尊敬的格奥尔吉·瓦连廷诺维奇：

我给您写这封信，是因为我确信社会民主党必须统一的问题已经完全成熟了，而统一的可能性现在特别大。有两点理由使我刻不容缓地直接写信给您：（１）在彼得堡创办了社会民主党人的公开报纸《新生活报》；（２）近来发生了许多事件。１２２如果这些事件也还不能使我们很快回俄国的话，无论如何现在离回国的日子是非常非常近了，社会民主党的报纸也为我们创造着立刻共同进行重大工作的条件。

我们布尔什维克殷切希望同您一起工作，这一点未必还要我再三向您说明了。我给彼得堡去了信，要新报纸的全体编辑（现在共有７人：波格丹诺夫、鲁勉采夫、巴扎罗夫、卢那察尔斯基、 奥尔洛夫斯基、奥里明斯基和我）共同正式请求您参加编辑委员会。但是事不待人，而邮路又断，因此我认为我没有权利只是因为实际上的一个手续而延迟这件必要的事情。事实上我可以确有把握地说，大家会一致同意我的建议并为它感到高兴。我很清楚， 所有的布尔什维克往往把同您的分歧看作是暂时性的，是由某些特殊情况引起的。是的，斗争常常要我们采取一些措施，如发表声明和演说，这不能不给将来的统一造成某些困难；但是我们一直**渴望**统一，一直感到俄国社会民主党人的最优秀的力量置身于工作之外是一种**极不正常的现象**，一直感到整个运动**极需要**您的领导，您的热心的、直接的参加。同时我们大家坚信，尽管目前还有不少困难和障碍，我们和您的联合不是今天就是明天，不是明天就是后天，反正是要实现的。

但是，今天联合比明天好。现在，事情的变化很可能发生**延误**，因此我们要尽力做到不致延误。

您愿意同我们一起工作吗？要是您同意我们两人会晤一下并谈谈这件事情，我是非常高兴的。我深信，私人的会晤能够消除许许多多的误会，而阻碍统一事业的许多表面上的困难也会迎刃而解。但是恐怕您根本不同意或者现在还不能同意，因此我不妨预先把一些困难谈一谈。

困难是：第一，您和新编辑部许多成员的意见分歧；第二，您不愿意参加社会民主党两派中的任何一派。头一个困难我认为已经不存在了。我们同您大约对９１０的理论问题和策略问题的看法是一致的，而因为对１１０的问题的看法有分歧就各行其是是不合算的。您一直想修改我的著作中若干在您看来是错误的论断。但我从来不想故意用自己的观点去束缚任何一个社会民主党人；新编辑部中也没有一个人，绝对没有一个人自荐为“列宁派”。巴尔索夫在第三次代表大会上的讲话在这方面表达了共同的观点。您认为上述７个人中有３个人１２３的哲学观点是错误的。但是这３个人过去和现在都不想把自己的这些观点同党的任何正式工作联系起来。就是这３个人也会因为能同您共同工作而感到非常高兴 （我不是信口开河，而是根据我确知的一些事实说的）。我们从您的报告中，从您最近的著作中，并间接从最可能同您的观点一致的帕尔乌斯的立场中看到，总的看来，您对多数派的观点是同情的，在现在这种时候同您在政治上分手极不相宜、极不妥当，对社会民主党是极其有害的。

新的公开的报纸（它将拥有几万，甚至几十万工人读者）和国内将来的全部工作，使俄国无产阶级非常需要您的渊博知识和丰富的政治经验，这一切将造成一个**新的基础**，在这个基础上最容易忘掉旧事，并在生气勃勃的工作中协调起来。从日内瓦转到彼得堡工作，从心理的角度和党的角度看来都是再好不过的事，这有利于从分歧走向一致。因此我殷切希望我们不要错过时机，因为这样的时机从第二次代表大会以来还没有过，而且大概不会很快再有。

再谈谈第二个困难。您可能不愿意同党内的一派统一。您要求全党统一作为您参加工作的必需条件。这样的统一是大家希望的，也是必需的，在这一点上您完全正确。但是**现在**能这样统一吗？您自己对这一问题的回答也会是否定的，因为不久前您也只是建议组成联盟。**现在**我们影响无产阶级的最大讲坛是彼得堡的日报（我们能够发行１０万份，力求使每份定价１戈比）。**现在**同孟什维克组成联合编辑部可能吗？？我们认为不可能。孟什维克也认为不可能。根据您的联盟建议看来，您也认为不可能。那么难道需要３种报纸吗？我们之间其实没有组织上的分歧，并且将来党一旦转向公开，关于阴谋活动的种种疑虑也会消失，在这种情况下，难道我们不能够联合起来办一个革命的社会民主党的政治报刊吗？革命本身以惊人的速度扫除我们在策略上的意见分歧，何况您并没有对第三次代表大会的**决议**提出什么分歧的意见，而这些**决议**是把我们所有的布尔什维克结合在一起的惟一的党的法令。

在这种情况下，我认为您转向我们是完全可能的，这不会增加将来统一的困难，而只会促进和加快统一。由于您的离开而旷日持久的目前的斗争将会结束，整个革命的社会民主党必将更加稳定。斗争也会更加平和，更加有节制。广大的社会民主党人都会顿然感到信心百倍、充满希望，精神焕然一新，新的报纸将开始不断地占领社会民主党中的先进阵地，它不向后看，不计较过去的细枝末节，只是坚毅地领导目前战场上的工人阶级。

最后，再一次请求您同意我同您会晤；再一次表达我们布尔什维克一致的信念：我们认为同您共同工作是有益的、重要的和