---
book: 马恩全集-第39卷·上
category: 弗·恩格斯的书信/1893年
order: 55
title: 20.致保尔·拉法格（2月25日）
---

这种经济变革引起的动荡比任何其他地方强烈得多。由一个新的 **资产阶级**土地占有者阶级代替大约五十万地主和大约八千万农民的过程，只能通过可怕的痛苦和动荡来实现。但历史可以说是所有女神中最残酷的一个，她不仅在战争中，而且在“和平的”经济发展时期中，都是在堆积如山的尸体上驰驱她的凯旋车。而不幸的是，我们人类却如此愚蠢，如果不是在几乎无法忍受的痛苦逼迫之下，怎么也不能鼓起勇气去实现真正的进步。

永远是您的 派·怀·罗·[^1]

来信请寄给**考茨基夫人**，而不要寄罗舍夫人。

### ２０

## 致保尔·拉法格

### 勒－佩勒

> １８９３年２月２５日于伦敦

亲爱的拉法格：

时间过得多快啊！老哈尼今天早晨提醒我说，昨天是二月革命的周年纪念日。“共和国万岁！”天啊，我们现在有这么多别的纪念日要纪念，以致于把这些半资产阶级的日子都给忘记了。想想看，再过五年它就半个世纪了。当时，人们兴高采烈地赞美的， 是小写字母起头的共和国；自从它用大写字母开头以来，它就一点价值也没有了，无非是把它作为一个几乎过时的历史阶段。

您的演说很好，只有一点使我感到遗憾：这篇演说没有在两个月以前发表。５７但迟总比没有好。众议院和报刊认为这篇演说不合时宜，这并不使我感到惊奇；如果我们要等候他们的**认可**，那我们就根本别张嘴了。至于谈到米勒兰一伙的激进社会主义者，有一点是绝对必要的：同他们联盟应以我们的党５８是独立的党这个事实为基础，他们必须承认这一点。５９这丝毫也不排除在即将到来的选举中共同行动，但对于共同争得的席位的分配应当同实际的力量对比相适应；这些先生是惯于占便宜的。

如果您在议院的演说没有引起先前那样的反应，请不要灰心。 可以看看我们的人在德国是怎样的：他们多年来都被轻蔑地报以嘘声，可是现在他们三十六人控制着帝国国会。倍倍尔写信给我说：“如果我们有八十或一百人（在四百名议员中），帝国国会就成为不可能的了。”现在无论讨论什么问题，都得有我们过问，所有的党派都得倾听我们的主张。关于未来的社会主义结构的辩论继续了五天３５，倍倍尔的演说[^2]散发了**三百五十万册**。现在他们要把辩论的全部内容印成小册子[^3]（售价五苏），本来已经很强烈的印象，还将双倍地加强！

你们着手准备选举是完全正确的。我们至少应当夺得二十席。 你们有很大的有利条件：你们从市镇选举中已经知道，你们在每一个地区**至少**拥有多大的力量；而我认为，从去年５月以来，你们的力量已经大大增强了。６０这在你们和激进社会主义者之间分配候选人时会对你们有很大帮助。但是，也许你们认为比较好的做法是，在一切有希望当选的地方推出自己的候选人，以便在必要时为了在决选中帮助激进派—— 如果他们能获得较多选票的话 —— 而撤销自己的候选人。

在选举中，最重要的事情是断然确定：我们党是法国社会主义的代表，所有其他多多少少属于社会主义的党派—— 布鲁斯派４６、阿列曼派６１、纯正的和不纯正的布朗基派６２，所以能够在我们一旁起过某种作用，那仅仅是由于无产阶级运动比较幼稚的阶段所具有的那种暂时的分裂状态造成的，而现在幼稚病的阶段已经结束，法国无产阶级已经充分意识到自己的历史使命。如果我们得到二十席，那末所有其他的党派合在一起不会有这样多，因为它们多半将失掉席位，而不会取得席位。那时，形势就会进一步发展。目前**您应当关心一下您的再次当选的问题**：我觉得，您不在议院，对保证这点是不太有利的。４４

巴拿马

３并没有完结，远远没有完结。让保皇党人和他们那些可疑的同盟者享有揭发的荣誉，这是一种耻辱。他们不可能提出比“打倒盗窃者！”更好的口号，而如果说大批**糊涂的**乡下佬站在他们一边反对共和主义者，那末他们的这种胜利应当归功于共和主义**激进派**１７的怯懦。您说共和国没有危险，说议员们休假回来都坚信这一点；既然如此，那就应当拿出全部力量，不要让人家由于你们的沉默而把你们和盗窃者混同起来。您说得很对：整个资产阶级在政治上的低劣是令人难以想象的。

英国现在是唯一的一个资产阶级还多少有点头脑的国家。在这里，独立工党５的成立（尽管它还处于初期阶段）及其在郎卡郡和约克郡的选举中所起的作用[^4]，给了政府一鞭子，使它活动起来，做出一些对自由党政府说来是前所未闻的事情。选民登记法 （１）使所有的选举—— 议会选举、市政选举等的选举权划一， （２）使工人的选票数目至少增加百分之二十到三十，（３）免除候选人用在选民名单方面的开支，而由政府负担。发给议员津贴一事，肯定将在下届会议上获得通过；随后还有一大堆有利于工人的立法和经济措施。总之，自由党人认识到，虽然工人阶级日后自然会把他们赶出门外，但在目前，他们只有加强工人阶级的政治力量，才能保住自己的政权。另一方面，托利党人此刻显得十分愚蠢。但一旦地方自治法案６３成为法律，他们就会看到，他们没有别的选择，只有参与赢得政权的斗争，而要达到这个目的，唯一的办法是通过政治上或经济上的让步，把工人的选票争取到自己这方面来；这就是说，自由党人和保守党人都不得不加强工人阶级的力量，使他们自身被消除的时刻加速到来。

在这里的工人中，形势正在前进。工人们开始越来越清楚地认识到自己的力量，并认识到只有一个途径来使用自己的力量，这就是建立独立的政党。

同时，国际主义的感情也日益普及。总之，形势到处都在向前发展。

在德国，解散帝国国会仍然是可能的，但是这种可能性却在减少；所有的人都害怕解散国会，只有我们的人例外。我们将获得五十到六十个席位。４２

３月２６日将在布鲁塞尔召开筹备苏黎世代表大会的国际会议６４。您出席这次会议吗？

您已经把绦虫打掉，那太好了，您还得注意肠肚；我差点把它说成是战争的本钱，那我就闹笑话了！

#### 忠实于您的弗·恩格斯

[^1]: 恩格斯的化名。—— 编者注

[^2]: 奥·倍倍尔《未来的国家和社会民主党》。—— 编者注

[^3]: 《社会民主党的“未来的国家”》。—— 编者注

[^4]: 见本卷第３０—３１页。—— 编者注