---
book: 马恩全集-第01卷·下
category: 诗作。录自索菲娅·马克思的纪念册
order: 424
title: 里齐奥，玛丽·斯图亚特的歌手。叙事诗
---

躯体急速退让，

灵魂升向穹苍，

她融进天体之声，

汇入精灵的合唱。

# 里齐奥，玛丽·斯图亚特的歌手

### 叙事诗

里齐奥站在玛丽座前，

面对这位美丽的女王，

满怀着虔敬准备下跪，

感到获得了无上荣光。

他那喜形于色的面庞，

往常总显得神采飞扬，

而今他装出欣喜模样，

是为了掩饰内心忧伤。

美丽的女王看着歌手，

心中无法再保持安详：

“你心里一定怀有渴望，

这渴望使你焦虑恓惶！

你的歌喉有无穷魅力，

能给人带来无限春光，

我只愿欣赏欢乐之歌，

不想听到悲戚的吟唱！

快乐的歌手应当欢唱，

让他的女友神怡心旷，

即使他心中哀痛欲绝，

也要用豪情抑制悲伤！”

女王的声音荡气回肠，

歌手也感到激情满腔，

聆听此声谁都会喜爱，

因为它是心灵在震响。

“人们的心地纯洁高尚，

那才会永远达观开朗，

他们的眼睛清晰明亮，

永远没有阴郁的光芒。

我面对着尊贵的女王，

本来永远都不敢歌唱，

是歌神让我放开歌喉，

歌声高亢在云中回荡。

无论歌手在什么地方，

是山林还是华丽殿堂，

欢乐都同他形影不离，

歌手与欢乐比翼高翔。

但痛苦他却必须深藏，

心灵充满痴情与凄怆，

他只能来到荒郊野外，

对狂风倾泻满腔哀伤。

请不要让我说出隐衷，

请让我高歌使你欢畅，

请女王不要对我下令，

命我坦陈心底的悲凉。

歌手虽然是你的臣仆，

但也要像你自尊自强，

当然他作为普通百姓，

理应俯首听命于女王。”

玛丽的双颊泛出红光，

崇高的情感充溢心房，

一边发出温和的责备，

一边保持威严的形象。

玛丽的脸上神采奕奕，

人世难寻这绝色女郎，

周身呈现出天仙韵致，

那丰姿就像女神一样。

歌手此刻已心驰神往，

默然享受这幸福时光，

可怜的心儿已经陶醉，

青春的双唇灼热滚烫。

他激动地把琴弦拨响，

心海涌起热情的波浪，

琴声琤琤如火花迸射，

音调铿锵响遍了殿堂。

没有力量能把他束缚，

没有绳索能把他捆绑，

他狂放不羁意气高昂，

让青春激情涌出胸膛。

宛如浪涛从崖边泻下，

湍急的狂澜轰然震响，

琴音激越伴随着歌唱，

热情的歌声雄浑嘹亮。

他唱出对女王的痴情，

痴情如火燃烧着心房，

女王的眼泪夺眶而出，

随后将头颅转向一旁。

他歌唱自己年轻的心，

怎样进行着搏斗较量，

痴情的烈火无法扑灭，

他心中感到一片迷茫。

武士们早在四周窃听，

这时候宫门突然大敞，

在这极其庄严的地方，

武器猛然击出了巨响。

“快点把这个歌手逮住！”

粗暴的吼声震撼殿堂；

歌手拿着自己的古琴，

泰然伫立在丹墀之上。

女王禁不住一阵惊惶，

起身走到歌手的身旁；

“歌手在这里受我保护，

看谁敢对他舞刀弄枪！”

可是歌手却挺身而出，

使女王感到惊讶异常，

武士们纷纷退向门槛，

一个个感到万分恐慌。

“我冒昧向你倾吐衷肠，

我甘愿舍命来作补偿，

在此地这是大胆狂妄，

在天国这却是情意深长。

我向你女王指天起誓，

我将把爱情永留心房，

虽然我即将命归泉壤，

绵绵情意却地久天长。”

女王洒下了热泪两行，

向英武少年注目凝望，

两颗心灵已息息相通，

脉脉深情正汇成热浪。

刹那间忽闻军刀铿锵，

无数佩剑闪烁着寒光，

然而歌手却勇敢伫立，

他威武不屈气宇轩昂。