---
book: 毛泽东选集全七卷（官方、静火、润之赤旗三合一版）
category: 第六卷（润之赤旗版）
order: 531
title: 第六卷后记
---

# 第六卷后记

亲爱的同志们：

当你看到这篇文字的时候，《毛泽东选集》第六卷（润之赤旗版）已经告一段落了。这部选集是我二〇一八年一月末决定选编的，三天时间排出了目录，随后开始编辑，历时近一个月，完成了这部六十多万字革命著作的编排。本卷收录了毛泽东同志一九五八年一月—一九六五年十二月的重要著作，内容涉及经济、政治、军事、外交、思想、文化、卫生、教育各个领域，是毛泽东同志社会主义革命和建设时期著作中最重要的一部分。

## 一、关于本卷的编排情况

毛泽东同志革命著作集的缺失，是每个矢志于人民革命事业的正义之人无不遗憾痛心、急求改变的。《毛泽东选集》第六卷的编辑，是早有前贤为之努力奋斗过的伟大事业。网络上主要有两个《毛选》第六卷的版本传播。一个是主人公网网友几年前编出的版本，这个版本的选稿起自一九五七年，止于一九六五年，还有两篇一九四九年之前的重要著作，共收录著作八十八篇，流传最广。第二个版本是革命友人静火同志选编的，选稿起自一九五八年，止于一九六五年，共收录著作七十五篇。

这两个版本都有着自己的优点，系统、较为全面地收录了领袖的革命著作，是革命同志智慧、心血的结晶。但是，我觉得这两个版本的《毛选》第六卷都存在着一点点白璧微瑕的小问题。例如，《读苏联<政治经济学教科书>批注与谈话》是毛泽东同志建国之后最重要的革命著作，被称为“社会主义时期的《资本论》”，这部著作有人民出版社《毛泽东文集》版、万岁本版、《批注与谈话》原书版等，但内容最不全的就是《文集》版，而静火版第六卷恰恰使用了这个版本。主人公网版第六卷使用的是《批注与谈话（简本）》原书版。而鉴于这篇谈话的极端重要性，本书将六八年武汉版《毛泽东思想万岁》中的版本、《毛泽东年谱》中的版本和《批注与谈话》原书版三个版本综合整理，按照章节、页码、专题三种方法编排，成为此篇。《年谱》中的谈话总计三万八千多字、《万岁》本中的谈话原文有四万六千多字、《批注与谈话》原书版篇幅更长。本书中的这个整理稿总计五万一千多字，基本上保证了原谈话要点的完整收录。

用本人的话攻击本人是右派分子最狠毒的伎俩。毛泽东同志深谙唯物论、辩证法，时常从不同角度观察事物，得出妙论。可是那些反革命右派分子，由于自己形而上学的认识论和唯心主义的世界观，断章取义、摘取毛泽东同志的只言片语，愚弄群众。作为曾被反毛分子的断章取义、张冠李戴蒙蔽过的人，我对毛泽东同志著作言论的出处极端重视、反复查证。例如，曾经在网上传播很广的著作《论反对官僚主义》，经查并不是毛泽东同志的革命著作，而是周恩来同志的一篇重要讲话，收于《周恩来选集》下卷，题为《反对官僚主义》。还有毛泽东同志论教育革命的几篇著作，本书坚决全文收入，以防反革命分子断章取义、混淆视听。毛泽东同志大跃进初期的大量重要讲话，本书绝大多数全文收入。关于那篇《接见日本社会党人士的谈话》中所谓“感谢日本侵略”问题，我根据万岁本原文录入这篇谈话，相信每个有基本正常人心智和理解力的朋友都知道毛泽东同志到底是什么意思，而那帮黑了心的反革命生物的谣言又是何等无稽。

本书在编辑过程中，还使用了《毛泽东博览》网站新推出的资料《毛泽东书信、言论选》（苏联解密档案部分），本卷收入了此书中毛泽东同志与赫鲁晓夫、安东诺夫和社会主义六国代表团的多次谈话纪要。

本书在收录文献时，凡不是毛泽东同志亲自起草或以其名义发表，而是以中央文件形式发表的（例如《九评苏共中央公开信中的几段重要论述》），不独立成篇，而是收入“短篇指示汇编”一篇中。

万岁本中的文章有一个特点，就是凡是在当时已经被打倒的人士，其名字一律用“××”代替。为了核证这些人名，笔者反复搜索查证，根据多个版本和原文的语境最终得出结论。如果不能确定人名，则绝不臆测。

这个版本是存在不足的。例如，很多文章中重复出现的人名，没有一一补记注释；万岁本中存在的少量错别字未能一一全部校正；可能有些主要著作未能发现收入；全书篇幅较长等等。希望同志们不吝赐教，多多提出指导意见。

## 二、几篇著作的核订问题

本书《春节谈话》一篇，是根据《毛泽东博览》上的“详版”和万岁本的版本两个版本整理而成的。

本书《谦虚——戒骄》一篇，是根据《建国以来毛泽东文稿》第十册中《关于加强相互学习，克服固步自封、骄傲自满的指示和批语》和万岁本中的《谦虚——戒骄》一文整合而成的。

## 三、编辑有感

这部闪耀着马克思列宁主义、毛泽东主义伟大光辉的革命著作集，基本实现了全面、系统、完善地收录毛泽东同志一九五八年—一九六五年主要著作的伟大目标，其中每一篇著作都是马克思列宁主义理论宝库的伟大文献，不仅具有学习意义，还具有很大的历史研究价值。

首先，本卷中的一系列著作对大跃进时期刘少奇、邓小平等一线领导人坚持的“共产风”、浮夸风、瞎指挥等五风进行了严厉的批评和坚决的反对。例如《在武昌会议上的讲话》：**“今冬明春全国要搞一千九百亿土石方，多了三倍多。......这样一来，我看搞起来，中国非死一半人不可。不死一半也要死三分之一或者十分之一，死五千万人。”****“你们一定要搞，我也没办法，但死了人不能杀我的头。”**这里，主席深刻、严厉地批判了刘少奇、邓小平为首的一线领导的错误，离摊牌只差一步了。可是主席为了保持党的团结，始终苦口婆心、循循善诱地教导全党力戒五风。到了五风恶果已经显现的一九五九年，毛泽东同志更加忧心忡忡，以至于大声疾呼：**“我代表一千万队长级干部，五亿农民说话，坚持搞右倾机会主义，贯彻到底，你们不跟我来贯彻，我一人贯彻，直到开除党籍，也要到马克思那里告状。”**（《在郑州会议上的讲话》（一九五九年））其中“你们不跟我来贯彻”、“开除党籍”等语，足可见当时一线领导煽动、基层领导助力的五风已到了何等严重的程度！又如《党内通信》（一九五九年四月二十九日）：**“根本不要管上级规定的那一套指标。不管这些，只管现实可能性。”“吹上八百斤、一千斤、一千二百斤，甚至更多，吹牛而已，实在办不到，有何益处呢?”“干劲一定要有，假话一定不可讲。”**这些话无不无可辩驳地体现了到底是谁在力克“五风”、谁又在干坏事、“头脑发热”的到底是谁，又是谁在毛泽东同志百年之后往死人头上扣黑锅。

其次，主席在这卷著作中形成了他无产阶级专政下继续革命的伟大理论。一九六四年，毛泽东同志提出了**“官僚主义者阶级与工农是尖锐对立的”**这一重要结论，在他反复修改定稿的《九评苏共中央公开信中的几段重要论述》中、在《对<浙江省七个关于干部参加劳动的好材料>的批示》中，在《中国走资本主义道路走不通》等一系列著作中，又系统地提出了防止干部腐化变质、脱离群众和培养无产阶级革命接班人的重要举措，在今天看来仍具极大现实意义。

第三，主席关于教育革命的重要思想在这卷著作中得到充分的体现。反观如今，凡是毛泽东同志批判过的错误教育路线，今天无不复活。我们不禁想起了鲁迅先生的大声疾呼：“救救孩子！”

第四，主席的哲学思想在这卷著作中得到发展和完善。

第五，主席关于反对帝国主义、支持世界革命的思想在这卷著作中得到完善。

我不禁感叹，毛泽东同志确实是我们国家、我们民族的雄杰，是长期革命斗争实践造就的伟大的领袖和导师。纵观毛泽东同志一生的著作，政治、军事、外交、经济、思想、文化、卫生、教育，社会科学、哲学各个领域无不涵盖，均有重要论述。故而：

想了解新中国历史的，需要读毛泽东同志的著作；

想了解党的历史和党的第一代领导的，需要读毛泽东同志的著作；

想要了解马克思列宁主义在中国有何发展，需要读毛泽东同志的著作；

面对当今贫富差距、阶级分化固化、贪腐浮夸成风、三和一少盛行、洋风席卷华夏的现实，想寻求解决之道的，需要读毛泽东同志的著作；

想要快速懂得马克思列宁主义的基本原理，需要结合社会现实，读毛泽东同志的著作；

拥毛的人，需要读他的著作；反毛的人，也要读他的著作——没有了解做基础的批判无异于痴人说梦。

总之，毛泽东同志的旗帜，将永远在前头指引我们奔向胜利和光荣。马克思列宁主义、毛泽东主义，将无可阻挡地开创世界革命的新时代。

*意见沟通渠道*

*邮箱：lwj20120704@163.com*

*知乎：@润旗之赤*

*网易云音乐：@润之赤旗*

*百度贴吧：@小胖鹅 home*

*润之赤旗*

*二〇一八年二月二十四日谨识*