---
book: 马恩全集-第30卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1860年1月—1864年9月）/1860年
order: 25
title: 4.马克思致恩格斯（1月28日）
---

### ４

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> ［１８６０年］１月２８日［于伦敦］

亲爱的恩格斯：

我订购了福格特的小册子９，也准备寄一本给你。这是他在奥格斯堡的诉讼的再版（或者是第一个完全的版本），并带有序言。序言是专门反对我的，就象是弥勒－捷列林格的翻版和修正版。１６这东西一寄到，我们就该决定怎么办。孚赫兴致勃勃地告诉我，福格特用一种非常轻蔑的态度对待我。这个坏蛋企图使德国庸人相信， 我在这里象库尔曼博士那样靠工人过活，等等（我自然对我的妻子完全隐瞒这件卑劣的事）。

在柏林开始出版一种新的军事周刊[^1]。我想，你应该以询问这家杂志的情况为**借口**，**立即**写信给拉萨尔。现在我们一定要同柏林保持联系。拉萨尔的回信会向你表明，是否还能和他一起走。如果不能—— 这会令人很不愉快—— 我只好利用费舍博士（普鲁士的陪审官），关于这个人我下面再谈。你在给拉萨尔的信中可以直截了当地告诉他，**我**把他阻挠我，或者至少是劝阻我在《**人民报**》上发表我关于福格特的声明（就是奥格斯堡《总汇报》上刊登的那篇声明[^2]）这件事看作是他和敦克尔同福格特合搞的一个密谋。然后你当然可以透露几句，说我由于党内某些老朋友模棱两可的行为（顺便对弗莱里格拉特旁敲侧击几句），由于我的困难处境和必须同一些卑鄙行为进行斗争，我的情绪有时很不好，还可以说我曾经告诉你，我给拉萨尔写过一封信１７，这封信大概激怒了他。当然，从你这方面，你应当提一下，他拉萨尔是非常了解我的，不会介意表达方式上一时的粗鲁，等等。无论如何，那时他不能不明确表示态度。我认为现在要一点外交手腕是绝对必要的，这至少可以弄清楚我们可以指靠谁。同其他人相比，拉萨尔总还是一匹马力。

问题的实质在于，帝国流氓匪帮，其次是一个叫作德国民族联盟的匪帮１８，最后是自由派匪帮，都在使出全部力量要在德国庸人面前从道义上毁灭我们。几乎用不着怀疑，尽管有关于和平的种种叫嚷，可能在今年之内，也很可能在夏季开始以前就爆发新的战争。不管怎样，国际关系十分复杂，因此，对庸俗民主派和自由派来说，捂住德国庸人们（即公众）的耳朵，使他们听不到我们的声音， 并截断我们同他们接近的通路，就特别重要。置之不理，也就是说漠不关心，这在个人的和党的事业中只有在一定限度内才是许可的。这回跟福格特的事，决不能象对什么捷列林格、海因岑之流那样对待。这个能操腹语的人在德国被当作科学巨子，他**曾是**帝国摄政１９，现在受到波拿巴的**支持**。你还可以**顺便**问问高贵的拉萨尔， **他**认为对福格特的事需要采取什么措施。拉萨尔在给我的信件中已走得**太远**，不可能一下子完全退回来。无论如何，必须设法迫使他采取较明确的立场：非此即彼。２０

费舍是普鲁士的乌尔卡尔特分子。在他出版的柏林《公文集》 中，他提到我的几篇抨击帕姆[^3]的文章，并刊登了这些文章的摘录 （按照乌尔卡尔特的直接指示）

２１。乌尔卡尔特派把他叫到英国来。 在这里，他作为目击者向外交事务委员会２２证明大陆上（对乌尔卡尔特）充满胜利的“信心”。我在这里遇到过他。他表示，如果我在北德意志刊物上有需要他帮忙的地方，他愿意效劳。

据说，在《去意大利，好啊！》（作者是巴黎那个讨厌的班贝尔格尔）这本小书中，对你在《人民报》上的文章进行了攻击。

**奥尔格斯先生声明了些什么**？**２３我把这点忽略了**。

如果有可能，请在星期二以前写一写（不用很长）萨瓦（和尼斯）对于法国的军事意义[^4]。可参照今天《**泰晤士报**》上诺曼比在上院的发言。

附带说一下，“为了表彰我在发展共产主义原理方面的功绩”， 这里的工人教育协会邀请我在２月６日参加它的成立纪念会。（这些家伙还自认是磨坊街的旧协会２４的继承者。）沙佩尔、普芬德和埃卡留斯也收到了这样的邀请，但邀请的理由不同。在**目前情况** 下，我当然要接受邀请，这样就可消除同这群工人旧日争论的最后痕迹。**斐·弗莱里格拉特**先生没有被邀请。现在我的确应当避免和这个大腹便便的人见面。因为我为福格特的这些肮脏东西而感到非常恼怒，而斐·弗莱里格拉特在这方面起了不小的作用，所以会很容易发生不愉快的争吵。

问候鲁普斯。

祝好。

#### 你的卡·马·

[^1]: 《军事报》。—— 编者注

[^2]: 卡·马克思《致〈总汇报〉编辑部的声明》。—— 编者注

[^3]: 帕麦斯顿。—— 编者注

[^4]: 弗·恩格斯《萨瓦与尼斯》。—— 编者注