---
book: 马恩全集-第27卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1844年10月—1851年12月）/1848年
order: 154
title: 29.恩格斯致马克思（3月18日）
---

用我的困境而不付钱，他就是**卑鄙**。至少他应当给你张罗一部分。 革命并没有花掉他一文钱。

这里资产阶级又极端无耻和反动起来了，但是有一天会够它受的。

伯恩施太德和海尔维格做事象个流氓。他们在这里建立了一个黑红黄三色协会１２１反对我们。前者今天将被开除出盟[^1]。

#### 你的马·

通行证我此时找不到，而这封信必须发出去。

如果日果不能更积极一些，就别让他干了。目前他本应该干得更坚决一些。代我向迈因茨和若特兰致衷心的问候。最近一号的 《社会辩论报》我已收到。

并向福格勒问好。

我将详细地写信给迈因茨和若特兰。祝你健康。

### ２９

## 恩格斯致马克思

### 巴黎

> ［１８４８年３月１８日］星期六
>
> ［于布鲁塞尔］

亲爱的马克思：

我将照管你的东西。

你可以给律师维克多·费德尔先生写几句，或者直接寄给他， 或者附在给布洛斯的信里：借此表示感谢他为了声援你和你夫人所采取的步骤，并且授权给他采取进一步的步骤。情况是这样：突然宣布自己是热心的共和主义者的费德尔，承担了为你辩护的任务，他将以辩护人的身分答复《比利时通报》１２２，并且处理这一案件。他希望你不要否认他；如果他能得到你的信，使他能够以坚决态度办事，那就好了。这个案件由一个比利时人去办，要比叫迈因茨去办更好，而他既然自愿效劳，想必会很好地处理这一案件。

你一定要把通行证寄来。这个东西很需要；迈因茨每天都向我问起它。

特德斯科已被释放，他没有同任何人照面就立即到列日去了。 埃塞伦在这里呆了几天，但是他没有看见特德斯科。

这里正处于空前的财政、交易所、工业和商业的危机之中。商人闲着没有事干，只在“瑞士”咖啡馆里叫苦；考韦茨、劳夫一带先生们象淋湿了的狮子狗一样东游西荡；工人们举行集会和递交请愿书；到处都非常穷。谁也没有现金，就这样还要搞六千万的强制公债！在这里，交易所硬要给他们制造一个共和国。

吕宁返回这里之后得到消息说，在普鲁士他受到了司法追究； 他想让他的夫人来这里，再去巴黎。

德朗克在逃走之前被维利希一伙接收入盟[^2]。我在这里对他重新考察了一下，把我们的观点讲给他，由于他表示同意，所以我就批准了。即使有一些疑问，也没有什么别的办法。同时，这个人很谦虚，很年轻，并且看来很有领会能力；所以我认为，对他进行一些监督，再加上一些学习，他会好起来的。他向我表示， 他已否定了他过去的一切作品。可惜他是住在莫泽斯[^3]那里，这个时候莫泽斯是会去影响他的，不过谁都知道这并没有什么关系。如果他是同他曾经十分佩服的吕宁在一起，那末吕宁两句话就会把他征服的。

此外，莫泽斯比以前任何时候都友好—— 这家伙真莫名其妙！

对卡斯耳**我**毫无办法，因为票据是在迈因茨手里而不是在我手里。布赖埃尔借口说财政危机，说他的旧的期票债务现在不可能延期，说他的所有主顾都拒绝付款。他甚至表示要卖他那匹唯一的马。但是我要尽力弄一些到手，因为迈因茨的钱我不大够用，而最先付款的赫斯所付的钱已经用光了。日果也极为困难。我今天还要到布赖埃尔那里去一次。

明天《社会辩论报》上将刊登一篇逐字逐句详细反驳《比利时通报》的文章。

你给费德尔写信时要添上这样的话：如果他需要特别的委托书，你将给他寄去。

你也要给众议院议员布里库尔先生写几句，他在议院里为你说话说得很好，他应迈因茨的请求向大臣提出了严厉的质问，并且促成了对这一事件进行调查。他是沙勒罗瓦的代表，卡斯提奥走后，他是最好的。卡斯提奥那时在巴黎。

随信附上一篇小玩意儿[^4]，请你看一下，送到《改革报》去。对这里的公众必须不断地给以刺激。

如果可能，星期一我就出发。

１２３但是钱方面的困难总是阻碍着我。

英国方面，我从信件中或者《星报》上都得不到任何消息。

德国的情况确实大好；到处起义，而普鲁士人并不让步。这就更好。希望我们在巴黎居留不久。

你们把伯恩施太德赶出去，好得很[^5]。这家伙已经证明太不可靠，确实必须把他开除出盟。他和维尔特现在全……[^6]，而维尔特在这里到处装出狂热的共和主义者的姿态。

拉马丁一天比一天更恶劣了。这个人在他的所有的演说中只是面向资产者，并且竭力安慰他们。临时政府的选举宣言也完全是给资产者准备的，以便使他们安心。这些家伙厚颜无耻是毫不奇怪的。

再见，再见。

#### 弗·恩·

寄往这里的所有信件，请你按指定的地址发出；我不在时布洛斯会把信件转给日果。

[^1]: 共产主义者同盟。—— 编者注

[^2]: 共产主义者同盟。—— 编者注

[^3]: 赫斯。—— 编者注

[^4]: 弗·恩格斯《比利时的状况》。—— 编者注

[^5]: 见本卷第１３７页。—— 编者注

[^6]: 手稿此处缺损。—— 编者注