---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 99
title: 四 取消主义的阶级意义
---

**甚至拥护《光线报》的人也不得不**声明说不同意这种言论，不同意这种说教。这是事实。因此，象托洛茨基、谢姆柯夫斯基以及其他许多袒护取消派的人那样叫喊什么“迫害”取消派，这简直是不诚实的，因为这是对真相的令人难以容忍的歪曲。

我所引证的５年多以来（１９０８—１９１３年）的文件所证明的事情的真相，就是取消派嘲弄党所通过的一切决定，继续对党，即对 “地下组织”大肆辱骂和攻击。

每个愿意**自己**认真弄清党内有争论的迫切的难题，愿意**自己** 解决这些问题的工人，都应当首先弄清事情的真相，为此每个工人都要独立地研究和检查上述党的决定和取消派的言论。只有细心研究、思索并独立解决自己党的问题和**命运**的人，才配称为党员和工人政党的建设者。究竟是党犯了“迫害”（即过分激烈和不正确地攻击）取消派的“罪过”呢，**还是**取消派犯了**公然破坏**党的决定，**顽固地鼓吹取消党即破坏**党的罪过，—— 对于这个问题是不能漠然置之的。

很明显，党若不竭力去同党的破坏者作斗争，它便不能生存。

上面我们已经引证了关于这个基本问题的各种文件，在下一篇文章里，我们将要评价鼓吹成立“**公开的党**”的**思想**内容。

# 四 取消主义的阶级意义

我们在前面几篇文章（《真理报》第２８９、２９９、３１４号）里已经指出：无论在１９０８年还是在１９１０年，所有马克思主义者都毅然决然地谴责了取消主义，认为它是背弃原有的东西。马克思主义者早已向工人阶级说明，取消主义就是把资产阶级影响传播到无产阶级中去。１９０９—１９１３年间**所有**取消派的出版物，都明目张胆地不断破坏马克思主义者的历次决定。

现在我们来考察一下取消派至今还在《光线报》和《我们的曙光》杂志上表示拥护的那个口号：建立“公开的工人政党”或“为公开的党而斗争”。

这个口号究竟是马克思主义的、无产阶级的口号呢，还是自由主义的、资产阶级的口号？

对于这个问题的答案，不应从取消派或其他集团的情绪和计划中去找，而应从对现代俄国社会力量的对比的分析中去找。口号的意义不是由提出口号的人的意图来决定的，而是由国内**各个**阶级力量的对比来决定的。

农奴主－地主和**他们的**“官僚”，对于有利于政治自由的一切变更都抱敌视态度。这是可以理解的。资产阶级由于它在半农奴制的落后国家内所处的经济地位，**不**能不追求自由。但是资产阶级害怕人民的积极性**甚于**害怕反动势力。１９０５年特别明显地证明了这个真理；工人阶级非常清楚地领会了这个真理；只有机会主义的和半自由主义的知识分子，才没有领会这个真理。

资产阶级是自由主义的和反革命的。因此就产生了它的那种软弱而可怜得好笑的**改良主义**。幻想改良，但又害怕同农奴主认真算帐，而农奴主是不但不准许改良，甚至要把已经实行的改良重新收回去的。鼓吹改良，但又害怕人民运动。想要排挤农奴主，但又害怕失去**他们的**帮助，害怕失去**自己的**特权。使农奴主拥有无限权力而使资产阶级享有种种特权的六三体制，就是建筑在这种阶级关系基础上的。

无产阶级的阶级地位使它绝对没有可能去同任何人“分享”特权或**害怕**他们中的任何人失去这些特权。因此，那种贪图私利的、 狭隘的、鄙俗的、愚钝的改良主义是同无产阶级格格不入的。至于农民群众，一方面由于他们受着重重压迫，只有忍饥挨饿而谈不到什么特权，另一方面又由于他们无疑是小资产阶级，所以势必动摇于自由派和工人之间。

客观情况就是如此。

从这一情况中可以明显地看出，公开的工人政党这一口号，按其阶级根源来说是反革命的自由派的口号。这个口号中除了改良主义以外，没有别的东西；它丝毫没有表示，无产阶级这个唯一彻底民主主义的阶级意识到自己的任务就是为了扩大对整个民主派的影响而同自由派作斗争；它一点也没有想要铲除农奴主、“官僚” 等等的任何特权的基础本身；也一点没有想要奠定政治自由和民主宪制的一般基础；然而这里却包含着默然背弃原有的东西，也就是背叛和解散（取消）工人政党。

简言之，在反革命时代，这个口号在工人队伍中**所鼓吹的恰恰就是**自由派资产阶级在自己队伍中间**所实际做的**。因此，如果没有取消派，聪明的资产阶级进步党人就**一定会**寻找或雇用一些知识分子来向工人阶级鼓吹这种东西！

只有没有头脑的人，才会拿取消派的**言论**去同取消派的**动机** 对照。其实，应当把他们的**言论**去同自由派资产阶级的**行动**及其客观地位对照。

请看这些**行动**吧。１９０２年，资产阶级是**赞成**地下组织的。当时它派司徒卢威去出版秘密的《解放》杂志５９。当工人运动引起１０月 １７日事件６０的时候，自由派和立宪民主党人便抛弃了地下组织，然后就背弃了这个组织，宣布它是不必要的和丧失理智的，说它是在造孽和不怕神灵（《路标》文集６１）[^1]。这时，自由派资产阶级**不再提** 地下组织而提**为公开的党而斗争了**。这是历史事实，这个事实被立宪民主党人（１９０５—１９０７年）和进步党人（１９１３年）反复要想实现合法化的行为证实了。

在立宪民主党人那里，我们看到“公开的工作和它的秘密组织”；善良的即不自觉的取消派分子Ａ．弗拉索夫，不过是“用自己的话”把立宪民主党人的行动表达出来罢了。

为什么自由派背弃地下组织而采取了“为公开的党而斗争”这个口号呢？是不是因为司徒卢威成了叛徒呢？不是的。恰恰相反。 司徒卢威之所以转变立场，是因为整个资产阶级都转过去了。而资产阶级之所以转过去，第一是因为它获得了１９０５年１２月１１日的特权６２，甚至在１９０７年６月３日还获得了**可以容许的**反对派的地位；第二是因为它自己被人民运动吓得要命。把“为公开的党而斗争”这一口号从“高深的政治”翻译成简单明了的语言，那就是：

—— 地主老爷们！不要以为我们想要把你们从人世间撵走。不是的。请你们稍微挪出一点地方，让我们资产者也可以坐下来（公开的党），—— 那时候我们将比季莫什金之流和萨布列尔派的神父们６３“聪明”、巧妙、“科学”得多地来保护你们。

小资产者、民粹派，模仿立宪民主党人，接受了“为公开的党而斗争”这一口号。１９０６年８月，《俄国财富》杂志的彼舍霍诺夫先生

[^1]: 在《马克思主义和取消主义》文集中“《路标》文集”一词省略了，添上了如下一段脚注：“有一本叫作《路标》文集的极妙的书，一版再版；它是一本集这些反革命自由主义思想之大成的文集。”—— 俄文版编者注