---
book: 列宁全集 第42卷（1921年6月—1922年3月）
category: ''
order: 498
title: 就对外贸易垄断制和外贸工作问题给列·波·加米涅夫的信
---

# 就对外贸易垄断制和外贸工作问题给列·波·加米涅夫的信２３６

１９２２年３月３日加米涅夫同志：

我同您、斯大林和季诺维也夫那次关于对外贸易人民委员部以及关于克拉辛和索柯里尼柯夫的路线的谈话之后，我又想了很久。

我的结论是，克拉辛无疑是正确的。在对外贸易垄断制方面， 我们现在不能超出列扎瓦在提纲中一直建议实行的让步了。不然， 外国人会把一切贵重物品都买走，运走。

索柯里尼柯夫在这个问题上和在他的全部工作中都犯了极大的错误，如果中央不及时纠正他的路线，不能使纠正后的路线得到切实贯彻，那么他的错误准会毁掉我们的。这个错误就是不切实际，热中于刻板公式（这是索柯里尼柯夫这个有才华的记者和想入非非的政治家的老毛病）。索柯里尼柯夫提出从国外进口粮食的法令草案就是一例。法令中只顺带指出：“保证”（即保证从俄国运出的那些据说是去换粮食的贵重物品能够真正全部用于换取粮食） 另议。

这简直是幼稚！

问题的整个关键就在于保证，而索柯里尼柯夫却把这个关键 “撇在一边”，用空话或善良的愿望来搪塞。

能有什么样的切实的保证呢？

抵押吗？

请想一想这意味着什么：

（１）我想在国外购买１０万金卢布的粮食。我把**这笔钱**存入国家银行作为抵押吗？

那么，老一套的拖拉作风（如果我们不去“教育”对外贸易人民委员部及其一伙抛弃拖拉作风的话）就会依然如故。

其次，怎样能“保证”我在向国外汇１０万金卢布时不弄虚作假扣下２万金卢布不汇出呢？审核价格吗？谁审核？怎样审核？官僚主义的空想！

索柯里尼柯夫的草案证明，我们亲爱的、有才华的、最宝贝的索柯里尼柯夫同志在贸易实践上一窍不通。如果放手让他去做，他会把我们毁掉的。

以为实行**新经济政策**会终止使用恐怖手段，那是极大的错误。 我们还会重新采取恐怖手段，采取经济方面的恐怖手段的。

外国人现在已经在行贿收买我们的官员，并“运走俄国仅存的一点东西”。他们一定会运走的。

垄断是一种客气的警告：我亲爱的，总有一天，我会为此把你们绞死。

外国人知道布尔什维克说这话不是开玩笑，外国人是会认真对待的。

因此：

（１）绝对不得破坏对外贸易垄断制；

（２）明天就通过列扎瓦的提纲；

（３）立即（我们已丧失了大量时间）用全俄中央执行委员会主席团的名义发表一项强硬、冷酷和严厉的声明：在经济方面我们不再作更多的退让，凡是蓄意欺骗我们（或者逃避垄断，如此等等）的人，将遭到恐怖手段的回击；不必用这个词，但要“委婉地、客气地暗示”。

如果这事不通过全俄中央执行委员会主席团来办，也可以用其他办法（用我的信？这是下策！），但***必须***办成，而且要快。下面给您举个例子。

莫斯科省经济会议提出用苏维埃卢布购买罐头（或者一般食品）。同对外贸易人民委员部交涉了两个星期。对外贸易人民委员部表示反对。

交易没有做成。

结论是什么呢？

授权省经济会议吗？这意味着由一批不中用的对外贸易人员 “复制”一个不中用的对外贸易人民委员部，而这些对外贸易人员百分之九十将会被资本家**收买**。

另一个结论：不再搞法令游戏（有过一个必不可少的**用法令进行宣传的阶段**；这对革命成功曾经是需要的。**这已成过去的事了**）。

无论对法令还是对机关都丝毫不要信赖。要做的就是检查实际情况和**严格教育**工作拖拉的人。

聪明人应当只做这种事。而其余的事交给……**其余的人**。

如果是我就提出建议，请全俄中央执行委员会主席团立即通过下述决定：

鉴于在用苏维埃卢布购买食品的（某项）交易中拖拉作风严重，兹命令国家政治保卫局（***要吓唬一下***！**）**查明责任者，凡属莫斯科省经济会议的关押６小时，凡属对外贸易人民委员部的关押３６ 小时（当然，全俄中央执行委员会委员不在此列，因为我们有近似议员豁免权的规定）。

然后，委托报刊对这两部分人加以嘲笑，**羞辱他们**。因为可耻的是：身为莫斯科人（就在莫斯科！）却不会同拖拉作风作斗争。应当挨板子。

他们竟“不会”打电话说：

“现有一笔有利的紧急交易。我们要求对外贸易人民委员

部３小时后答复。电话稿抄报莫洛托夫并转中央委员会，

抄报瞿鲁巴和叶努基泽并转人民委员会和全俄中央执行

委员会。”

３小时后没有答复呢？那就把这几句话用电话上告。

而白痴们却去奔走、交涉了两个星期！应当让干这种事的人***尝尝铁窗的滋味***，而且不得有例外。干蠢事的莫斯科人关押６小时。 干了蠢事而且又是负“中央机构责任”的对外贸易人员关押３６小时。

应当这样也只应当这样**教训**他们。否则，无论是地方的还是中央的苏维埃工作人员都学不出本事。我们不能搞自由贸易，这会葬送俄国的。

我们可以对我们的官吏改行分成制：做成一笔交易，给你一定的提成（按百分比）；不干事就去坐牢。我们能学会这么做的。

还要撤换对外贸易人民委员部的人。对我们的国营托拉斯也作同样处理，在这些国营托拉斯“当领导”的，都是一些圣洁的全俄中央执行委员会委员和“赫赫有名的”共产党员，而他们却被生意人愚弄。

命令财政人民委员部：要么你通过国家银行把这些圣洁的共产党员从国营托拉斯赶出去（不给贷款；把办事误期、办不了事的人交法院审判），要么你整个财政人民委员部和国家银行毫无用处，只会讲空话和摆弄公文。

这样就要改革人民委员会和劳动国防委员会的工作（我已写信给瞿鲁巴并拟定了相应的指示的草案[^1]）**以及政治局**的工作；否则，非完蛋不可。

务请将此信转交政治局委员和莫洛托夫按密件传阅，每个人都要写上意见，三言两语也好，然后退我。

### 您的列宁

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第４４卷第４２７—４３０页

[^1]: 见本卷第３９４—３９５页。—— 编者注