---
book: 马恩全集-第49卷
category: ［资本论］第一册/价值形式
order: 181
title: 一 般价值形式
---

但是每一个这样的等式倒转过来也包含着一个同一的等式：

１件上衣＝２０码麻布，

１０磅茶叶＝２０码麻布，等等。

事实上，如果麻布的所有者用他的商品同其他许多商品交换， 从而把他的商品的价值表现在一系列其他的商品上，那么，其他许多商品所有者也必然要用他们的商品同麻布交换，从而把他们的各种不同的商品的价值表现在同一个第三种商品麻布上。

因此，如果我们把“２０码麻布＝１件上衣，或＝１０磅茶叶，或 ＝其他等等” 这个系列倒转过来，也就是说，把本来已经暗自包含在这个系列中的相反关系表示出来，我们就得到：

## 一 般价值形式

１件上衣＝

１０磅茶叶＝

４０磅咖啡＝

１夸特小麦＝

２盎斯金＝

１

２吨铁＝

ｘ量商品Ａ＝

其他商品＝

２０码麻布

### １ 相对价值形式的变化了的形态

相对价值形式现在具有一个完全变化了的形态。一切商品的价值的表现：第一，是简单的，也就是表现在唯一的其他商品体上， 第二，是统一的，也就是表现在同一的其他商品体上。它们的价值形式是简单的和共同的，也就是一般的。现在，各种不同商品体，都把麻布当作它们共同的和一般的价值形态。一个商品的价值形式， 即它的价值在麻布上的表现，现在不仅使它作为价值同作为使用对象的它自身的存在，即同自身的自然形式区别开来，而且，使它作为价值与其他一切商品发生关系，与作为它的同一物的一切商品发生关系。所以，商品在这个价值形式上具有一般的社会形式。

价值形式只是由于它的一般性质，才与价值概念相符合。价值形式必须是这样一种形式，在这个形式上，各个商品彼此只表现为无差别的、同种类的、人类劳动的凝结，即表现为同一劳动实体的物的表现。这一点现在已经达到了。因为，商品都被表现为同一劳动的化身，即麻布中所包含的劳动的化身，或者说，表现为劳动的同一化身，即麻布。所以，一切商品在质上是等同的。

同时，一切商品在量上被互相比较，或者说，彼此表现为一定的价值量。例如，１０磅茶叶＝２０码麻布，４０磅咖啡＝２０码麻布，因此，１０磅茶叶＝４０磅咖啡。或者说，一磅咖啡所包含的价值实体即劳动，只等于一磅茶叶所包含的１４。

### ２ 等价形式的变化了的形态

特殊等价形式现在进一步发展为一般等价形式。或者说，处在等价形式上的商品现在是一般等价物。

因为商品体的自然形式麻布充当其他一切商品的价值形态， 所以麻布的自然形式就是麻布与商品世界的一切要素没有差别的或能直接交换的形式。因此麻布的自然形式同时就是它的一般的社会形式。

对于其他一切商品来说，虽然它们是不同种劳动的产品，但麻布充当了它们自身所包含的劳动的表现形式，从而充当了同种的、无差别的人类劳动的化身。因此，织布这种特殊的具体的劳动，通过商品世界与麻布的价值关系，现在充当了抽象人类劳动即一般人类劳动力的耗费的一般的和直接充分的实现形式。

正因为如此，麻布中包含的私人劳动也表现为直接处于一般社会形式，或处于与其他一切劳动等同的形式上的劳动。

因此，如果一个商品具有一般等价形式或执行一般等价物的职能，那它的自然形式或物体形式就充当一切人类劳动的可以看得见的化身，即一般的社会的蛹化。

### ３ 相对价值形式和等价形式的均衡的发展关系

等价形式的发展程度是同相对价值形式的发展程度相适应的。但是必须指出，等价形式的发展只是相对价值形式发展的表现和结果。后者是发起者。

简单相对价值形式把一个商品的价值只表现在另一种商品上 （无论哪一种商品都一样）。这样，商品就只获得与它自身的使用价值形式或自然形式不同的价值形式。而它的等价物也只获得个别的等价形式。扩大的相对价值形式是把一个商品的价值表现在其他一切商品上。所以其他一切商品就获得许多特殊等价物的形式或特殊的等价形式。最后，由于商品世界把唯一的一个商品分离出来，其他一切商品都用这个商品来表现自己的价值，于是商品世界就有了一个统一的、一般的相对价值形式。因此，被分离出来的商品成为一般等价物，或者说，等价形式成为一般等价形式。

### ４ 相对价值形式和等价形式的对极的发展

相对价值形式和等价形式的两极对立，或者说，不可分离地互相联系而同时又不断地互相排斥，以致（１）一个商品要处在一种形式上，就不能没有另一商品处在和它对立的形式上，（２）一个商品只要一处在一种形式上，它就不能在同一价值表现中同时处在另一种形式上，这种价值表现的两个要素的两极对立，是随着价值形式的发展或完善而按同一程度发展和固定下来的。

在第一种形式中，这两个形式就已经互相排斥，但只是形式上的。我们从等式的左边读起，麻布是相对价值形式，上衣是等价形式，从等式的右边读起，上衣是相对价值形式，麻布是等价形式。在这里，要把握住两极的对立还相当困难。

在第二种形式中，每一次总是只有一种商品可以完全展开它的相对价值，或者说，它自身具有扩大的相对价值形式，是因为而且只是因为其他一切商品与它相对立，处于等价形式。

最后，在第三种形式中，商品世界具有一般的社会的相对价值形式，是因为而且只是因为商品世界的一切商品都不能具有一般等价形式或可以直接交换的形式。相反，处于一般等价形式的或充当一般等价物的商品，则不能具有商品世界的统一的，从而是一般的相对价值形式。如果麻布，或任何一种处于一般等价形式的商品，要同时具有一般的相对价值形式，那么，它必须自己给自己充当等价物。于是我们得到的就是“２０码麻布＝２０码麻布”，这是一个既不表现价值也不表现价值量的同义反复。要表现一般等价物的相对价值，我们必须把第三种形式倒过来。一般等价物没有与其他商品共同的相对价值形式，它的价值相对地表现在其他一切商品体的无限的系列上。因此，扩大的相对价值形式，即第二种形式， 现在表现为起一般等价物作用的商品所特有的相对价值形式。

### ５ 从一般价值形式到货币形式的过渡

一般等价形式是价值的一种形式。因此，它可以属于任何一种商品，但总是被排挤于其他一切商品之外。

此外，第二种形式和第三种形式之间的仅仅形式上的差别已经显示出某种特征，这种特征在第一种形式和第二种形式之间是没有的。也就是说，在扩大的价值形式（第二种形式）上，一种商品排挤其他一切商品，以便用它们来表现自己的价值。这种排挤可以是一个纯主观的过程，例如，麻布所有者用其他许多商品来估计他自己商品价值的过程。反之，一种商品处于一般等价形式（第三种形式），却是因为而且只是因为它自身被其他一切商品当作等价物排挤出来。在这里，这种排挤是一种与被排挤的商品无关的、客观的过程。因此，在商品形式的历史发展中，一般等价形式可以交替地时而属于这种商品，时而属于那种商品。但是， 一种商品，除非它的被排挤，从而它的等价形式，是一个客观社会过程的结果，否则决不能真正执行一般等价物的职能。

一般价值形式是发展了的价值形式，因而是发展了的商品形式。物质上完全不同的劳动产品如果不被表现为同一人类劳动的