---
book: 列宁全集 第48卷（书信· 1917年10月—1919年6月）
category: １９１８年
order: 194
title: １６８ 同约·维·斯大林的来往直达电报
---

## １６８ 同约·维·斯大林的来往直达电报１０９

> （５月２日） 我是斯大林
>
> 乌克兰发生了严重事件。４月２８日，正当拉达开会时，一个德军中尉带领一些德国部队，奉艾希霍恩的命令占领了拉达所在地，打断了会议，逮捕了一部分部长，而格鲁舍夫斯基则被软禁在家里。其理由是：艾希霍恩关于禁止举行会议和集会以及对人民部长会议实行监督的命令，在会上引起了激烈的辩论。此外，乌克兰几个团被解除武装成了辩论和抗议的内容，抗议者要求德国政府召回德国将军。第二天，虽然有几个被捕的部长已经获释，拉达没有开会。可是，自称是庄稼人的地主们却自由自在地召开了代表大会，他们向社会党人和拉达宣战，把代表中的民主派驱逐出代表大会，这些人当天即被德国人逮捕。这些都是完全准确并已核实的消息，这些消息来自《基辅思想报》１１０。有一些暂未核实的消息说，成立了一个新的资产阶级地主政权， 叫作盖特曼政权。顺便提一下，由此可以推断，和谈会议暂时还没有可能召开，尽管总有一天是能够召开的。另一个同样重要的事件是，德国人占领了费奥多西亚，而把乌克兰的军队从辛菲罗波尔撤到了彼列科普以北地区。这就是说，德国人想控制克里木，以便在刻赤海峡架设桥梁，经黑海铁路和外高加索铁路，经卡尔斯等地进入波斯和美索不达米亚，这正是当初帝国主义分子罗尔巴赫１１１梦寐以求而不敢明言的计划。这就是第二个原因，它和第一个原因一样，表明拟议中的和谈会议将要推迟。我们的军使正在去沃罗日巴的路上，也许已经到达了。我时刻都在等待他的消息。根据这些消息，可能明天我要去莫斯科。

您是否收到了乌克兰和谈代表团从沃罗日巴所发的关于代表团确定涅任为谈判地点的电报？我方是否作了什么答复？**列宁**

**斯大林**：契切林已把答复电告我们，他对乌克兰人的答复是邀请他们来

> 库尔斯克，是这样说的：“我方代表团在库尔斯克等待你们。”我们自己没有直接收到电报，可能是由于库尔斯克报务站的工作太糟了。我们把邀请乌克兰人来库尔斯克谈判的答复派军使送去了。根据乌克兰信使的要求，在库尔斯克架设了电线，会见的准备工作均已就绪。我们在答复中回避了去涅任的问题，同时，我们私下说说，我们当然不会因为涅任而使问题复杂化的。刚刚得到消息说，斯科罗帕茨基将军被任命为乌克兰的盖特曼，但这一消息尚未核实。顺便问一下，您是否认为乌克兰新政权为了恢复秩序和安宁，在德国严守中立的情况下，也会一有机会就向我们宣战呢？
>
> **列宁**：你们不会因为涅任而使问题复杂化，这点我也不怀疑。 但我的意见是，这个意思本应在你们给乌克兰人的答复中表达出来。请再拟一份电报，询问一下德国政府和新的盖特曼政权。请通过直达线路把这份电报发给我们，我们再通过直达线路把它发往柏林。另外，若能再次给所有边界部队发布关于正式建议暂停军事行动的命令，而后再同罗斯托夫商谈加强罗斯托夫和刻赤海峡的防守问题，那将是有益的。总之，我认为，在你们缺少同乌克兰政府联络工具的情况下，你们应该每天两次通过莫斯科与柏林通话，以很有礼貌的方式暗示：艾希霍恩比乌克兰政府更有分量。**列宁**
>
> 我们两人１１２都认为，柏林要的不是和谈代表团的电报，而是外交人民委员部的电报。此外，我们认为，向各战线发布命令的不应是我们，而应是最高军事委员会。我们这方面已经做了所能做到的一切，并实际上创造了在库尔斯克战线和布良斯克战线停战的气氛。同罗斯托夫没有通讯联系。我们打算派一个人送有关指示去罗斯托夫。您是否收到了由卡拉汉带去的关于我们昨天同安东诺夫谈话的电报纸带？

没有，没收到。我争取马上找到契切林和托洛茨基，同他们谈一谈，我想今天，大约三小时后再给您去电。暂时谈到这里。**列宁**