---
book: 马恩全集-第30卷·下
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1861年
order: 178
title: 72 马克思致莱昂·菲力浦斯（5月6日）
---

的可怕罚款，那末它们又是很可笑的。

席勒协会会员不仅有德国人，而且有英国人、荷兰人和丹麦人，这种语气在他们听起来决不可能“象在祖国一样”。请问，这些会员收到这种命令的时候，他们对“德意志精神”会怎么看呢？

由于偶然的巧合，目前我是这里另外一个协会５４７的文学部的成员，这个部没有图书管理员，因此我本人就不得不经常给协会会员寄类似的通知。附录二５４８是通常写这种通知的式样。我决不妄想使这种格式成为范例，但是它也许能使您们相信，不必损害有教养的人们的互相尊重，也可以取得同样结果。

我再重复一遍，办事严格当然是很好的，但是我觉得，协会会员也有权要求对他们态度温和。文学部的铁拳应该落到每个有过错的人头上，但是希望它戴上丝绒手套。所以我请求理事会关心一下，使文学部给协会会员的正式通信不要采取德国行政机构给下属下命令的格式，而要采取有教养的人之间通信的格式。

### ７２

## 马克思致莱昂·菲力浦斯

### 扎耳特博默耳

> １８６１年５月６日于伦敦哈佛斯托克小山
>
> 梅特兰公园路格拉弗顿坊９号

亲爱的表舅：

首先，应对你再次向我表示极亲切的感情和在你家里给予我殷勤招待，向你表示最衷心的感谢。为了避免阿谀的嫌疑，我只顺便提一下，同你这样有阅历的人交往给我带来了多么异乎寻常的乐趣，你一方面是那么人道、公允和独特地看待世事，另一方面又完全保持了青年人的热情和火气。

我离开博默耳以后的旅行完全照原计划进行。我在鹿特丹的码头上遇见了雅克[^1]，同他闲谈了几小时，随后，就在当天，急忙赶到阿姆斯特丹，第二天在那里很快就办完了事情。奥古斯特[^2]和他的一家（这一次因从鹿特丹来了他的内侄女，他家里的人增多了） 都很愉快和健康。奥古斯特还特别委托我回到鹿特丹以后稍稍激励一下雅克先生，他多少有点“厌世”，他之所以有这种毛病，不过是因为他和绝大多数人不同，以批判的态度对待自己，而且在政治问题上还没有形成使他自己满意的坚定的观点。我从阿姆斯特丹回来，晚上九点半到达鹿特丹，而且必须在第二天（星期日）早上七点再搭乘开往伦敦的轮船。在我和雅克一起度过的短时间里，当然不可能答复他所提出的所有问题，甚至也不可能简略地分析他所提到的要点。因此雅克决定先同他的雇主们交换意见以后，再继续在伦敦进行讨论。我于星期一到达世界首都，看到全家都很健康愉快。雅克于上星期三突然来到我们这里，使我们感到非常遗憾的是，他于昨天早晨又离开我们了，尽管我们想留他在这里多住些日子。我们约定互相进行政治性的通信。

亲爱的表舅，你记得吗，我经常和你开玩笑说，在我们这个时代，人的培育大大落后于畜牧业。现在我看到了你的全家，因此应当宣布你是**培育人的能手**。我一生还从来没有看到过更好的家庭。 你所有的孩子都有独特的性格，彼此各不相同，每一个都有特别的才智，而且个个都同样受到广泛的教育。

在伦敦这里，对美国的事变进程表现出极大的惊慌。不仅分离州，而且某些中部州或边界州都采取了暴力行动（人们还担心，所有八个边界州，即弗吉尼亚、肯塔基、密苏里、北卡罗莱纳、田纳西、 阿肯色、马里兰和德拉韦，都会投向脱离派方面），这些暴力行动使 **任何妥协**都不可能了。毫无疑问，在斗争初期，南部会占优势，那里无产的白人冒险分子阶级成为作战的民军取之不尽的源泉。最后当然将由北部获胜，因为它在需要的时候可以打出最后一张牌 —— 奴隶革命。对北部来说，很大的困难是如何把军队调到南部去的问题。在现在这个季节，即使毫无阻碍，每天行军十五英里都是很困难的事情；但是应当攻击的最近地点查理斯顿距华盛顿５４４ 英里，距费拉得尔菲亚６８１英里，距纽约７７１英里，距波士顿９９４ 英里，而后三个城市是对付南部的主要作战基地。蒙哥马利（脱离派国会１９４的开会地点）距离这些地方相应地为９１０英里、１０５０ 英里、１１３０英里和１３５０英里。因此，我觉得陆上进军是完全不可能的。（如果北军进攻的部队利用铁路，那就只会使铁路遭到破坏。）这样，就只有走海路和进行海战了，但是这很容易引起同外国列强的纠纷。今晚英国政府将在下院发表声明，在这样的形势下它打算采取什么立场。

美国的事件自然使我个人遭到很大损失，因为大西洋彼岸的报纸读者现在**除了**他们本国的事情**以外**，对什么都不闻不问。不过我收到了维也纳《**新闻报》**提出的很有利的建议[^3]，一等某些还可疑的地方向我解释清楚，我就要接受。我得从伦敦给它写稿。我妻子特别反对迁居柏林，还因为她不愿意把我们的几个女儿弄到哈

[^1]: 雅克·菲力浦斯。—— 编者注

[^2]: 奥古斯特·菲力浦斯。—— 编者注

[^3]: 见本卷第１６１页。—— 编者注