---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1890年
order: 373
title: 171.致保尔·拉法格（3月7日）
---

总是一致的），在我们还不够强大时压垮我们，然后修改宪法。很明显，我们被推着朝这个方向走，这是应该避免的主要危险。你已看到，我们的人有极良好的纪律，但我们在还没有充分准备之前，就可能被迫进行战斗，危险就在这里。不过那时会有对我们有利的其他因素。

尼姆的吃饭铃响了，今天就写到这里，以后有更安静的时间再谈你的狗以及保尔的文章。

同时，祝德国革命万岁！

#### 永远是你的弗·恩·

### １７１

## 致保尔·拉法格

### 勒佩勒

> １８９０年３月７日于伦敦

亲爱的拉法格：

选举[^1]终于过去了。在这一阶段里，由于激动、忙乱和无止境的奔波，什么事也没法做。不过应该说，这一次还算值得。我们的工人使德国皇帝[^2]白忙了一阵，他们还派了《高卢人报》的记者去佩勒。３２８

堂堂威廉首先是个皇帝。要赶走俾斯麦这样的人物并不象你们所想的那么简单。让这些争吵继续发展下去吧。威廉不会贸然和那个使他祖父[^3]变成伟大人物的人绝交，俾斯麦也不会贸然和威廉绝交，因为他长期以来一直把威廉奉若弗里德里希二世的平方。但是，他们只有一个共同点：一有机会就向社会主义者开火。 在所有其他问题上却意见分歧并接着发生公开争吵。

２月２０日是德国革命开始的日子，因此，我们有责任使革命不致夭折。现在，只有四分之一或五分之一的士兵站在我们一边， 而到战时，就可能有三分之一。我们正在深入农村：什列斯维希 —霍尔施坦的选举，特别是梅克伦堡的选举，和普鲁士东部省份的选举一样证明了这一点。三、四年以后，我们将争取到农民和短工，也就是现存秩序最坚固的支柱。到那时，普鲁士也就完蛋了。所以，我们目前应该宣布进行合法斗争，而不要去理睬别人对我们的种种挑衅。因为没有一场流血，而且是非常严重的流血， 就救不了俾斯麦或是威廉。

据说，这两个堂堂男子汉一筹莫展，没有一定的行动计划，而俾斯麦还要对付那些反对他的层出不穷的宫廷阴谋，事情也是够多的。

资产阶级政党将在害怕社会主义者的共同基础上联合起来。 但这些已不是原来的党了。坚冰已经打破，浮冰即将开始流动。

至于俄国，它还需要有千百万法郎才能开战。它的军队装备已经完全落后了，而且是否值得发给俄国士兵一枝弹仓式步枪，这还是令人怀疑的。俄国人在密集队形的战斗中是非常坚强的，但现在这已经不适用了；在散兵线的战斗中，他们就不行了，他们缺乏个人的主动性。再说，在一个没有资产阶级的国家里，从哪儿去为这么多的人寻找军官呢？

在４月和５月的《新时代》和《时代》上，将刊登我写的关于俄国对外政策的文章[^4]，我们正在这里努力使英国的自由党人摆脱格莱斯顿的亲俄主义。现在时机很有利，因为西伯和亚政治犯所遭到的前所未闻的残酷虐待３２９几乎使自由党人无法再奉行原来的路线。难道在法国没有谈论这些事吗？不过，你们那儿的资产阶级也确实已经变得和德国资产阶级几乎同样愚蠢、同样可恶了。

至于《时代》，这不是社会主义的杂志，恰恰相反，巴克斯害怕别人在杂志上提到社会主义这个词。您没有回答他的“复电费已付”的电报，引起了他对您的极端不满。但是，如果您也照他那样去生气，那就错了。《时代》不可能过于经常地刊登署名拉法格的文章。它更不会登在《新评论》上已经登过的文章[^5]，正如亚当夫人不会转载《时代》上登过的文章一样。至于说协商好同时刊登一篇文章，亚当夫人会同意吗？理智一点吧，文章在她那儿发表，就将和她的杂志一起周游全球。

艾威林和杜西打算每月刊登**一篇**外国作者的文章，这是能向英国读者推荐的最大限度了。由于２月份那一期已经登了您的文章[^6]，巴克斯就有借口拒绝您的新文章，何况再过几个月，谁也不会再谈论赫胥黎对卢梭的攻击了。这一切都是因为您没有回“复电费已付”的电报！这是极小的事，但巴克斯就是这样。

可怜的劳拉！但愿她不要再和卡斯特拉尔打交道了。对我来

[^1]: 德意志帝国国会选举。—— 编者注

[^2]: 威廉二世。—— 编者注

[^3]: 威廉一世。—— 编者注

[^4]: 弗·恩格斯《俄国沙皇政府的对外政策》。—— 编者注保·拉法格《卢梭和平等。答赫胥黎教授》。文章是用笔名菲格斯发表

[^5]: 的。—— 编者注

[^6]: 保·拉法格《达尔文主义在法国》。—— 编者注