---
book: 列宁全集 第36卷（1919年3月—6月）
category: ''
order: 326
title: 同高尔察克作斗争
---

# 同高尔察克作斗争

> 在莫斯科工厂委员会和工会代表会议上的讲话
>
> （１９１９年４月１７日）
>
> 报 道

列宁同志在生动有力的演说中号召莫斯科无产阶级直接参加反对高尔察克的斗争。列宁同志说，高尔察克最近的一次进攻无疑是协约国帝国主义列强暗中策划的。昨天接到的斯图契卡同志的来电证明，边区白卫分子的一切活动都是受协约国指使的，电报上说：德国人在库尔兰已经停止进攻，但是拉脱维亚苏维埃政府不能同他们达成和平协议，因为法、英、美三国要求德国人留在库尔兰继续作战；将军们准备服从战胜国的命令，但是士兵们坚决拒绝作战。协约国的最后一张牌输掉了。南方的胜利表明，协约国已无力同我们作战，正确些说，他们已失去控制自己的军队的能力。协约国在南方的冒险结束了，他们从敖德萨逃跑时进行了极其无耻的抢劫。责备我们实行掠夺和暴力的“文明的” 协约国，蛮横无理地从敖德萨劫走了我们的全部商船，使和平居民陷于饥饿的境地。这是帝国主义因计划破产而采取的报复行为。我们肃清了南线和克里木战线的敌人，现在就要肃清顿河战线的敌人了。根据最新消息，我们离新切尔卡斯克只有４０俄里了。我们的胜利已有保证了。

高尔察克在协约国指使下实行的进攻，其目的在于诱使我军离开南线，使南方的白卫军残余和佩特留拉分子能够恢复元气，但他们的这种打算是不会得逞的。我们决不会从南线抽调一团一连。

我们要为东线征集新军，因此我们宣布了动员。这将是最后的一次动员，它将使我们能够消灭高尔察克，就是说，能够结束战争，永远地结束战争。

这一次是在非农业省份即只在工业省份进行动员。在拟订动员计划时，我们不仅顾到军事利益，而且顾到农业和粮食方面的利益。我们从饥荒省份抽出人来送到产粮区。这一次动员将大大缓和两个首都和北方各省的粮食危机。我们给所有已被动员者一项权利：每月可以给自己的家属寄两次粮食。这就使工人能够从上前线的亲人那里得到粮食。根据邮电人民委员的报告，粮食的邮寄大大改善了城市的供应，一天运到的粮食包裹就有３７车皮之多。这种办法收到的效果，无疑会比去年试行的“一普特半制度” 的效果更巨大，更显著。

动员计划是考虑和拟订得很正确的，但是要使动员顺利完成， 就不应该采用官僚的方式。应当记住，这次动员起着决定性的作用，必须用一切力量来完成它。每一个觉悟的男女工人应该直接参加动员工作。仅仅开会是不够的，需要进行个别鼓动，应该普遍访问所有应征者，应该使每个人认识到，战争的结局决定于他的勇敢、决心和忠诚。

无产阶级革命正席卷世界各国；协约国事实上放弃了对俄国内政的公开的军事干涉，因为他们已控制不了他们那些本能地同情俄国革命的军队。他们害怕自己的士兵和工人，设法使他们不受俄国革命的影响。最近，各协约国甚至不准许报纸报道布尔什维主义胜利的消息。意大利已设立了关卡，连俄国去的私人信件也被扣留。列宁同志谈到，他几天前接到了意大利著名的社会党人莫尔加利写来的一封信。这个人在齐美尔瓦尔德代表会议上是非常温和的。这封信象在沙皇时代的党内通信一样，写在一些小纸片上，用秘密方法辗转寄来。莫尔加利在这封密信中写道：“我代表意大利党向俄国同志和苏维埃政权致以最热烈的敬礼。”（热烈鼓掌）大家知道，匈牙利的资产阶级政府是自愿辞职，自愿把库恩·贝拉同志从监狱中释放的。库恩·贝拉同志是匈牙利的共产党员军官，他曾在俄国被俘，并曾同俄国共产党人一道积极进行斗争，参加过去年７月对左派社会革命党人暴动的镇压。这位备受迫害、诽谤和侮辱的匈牙利布尔什维克，现在事实上是匈牙利苏维埃政府的领导者。匈牙利与俄国相比，是一个小国，但是匈牙利革命在历史上所起的作用也许比俄国革命更大。这个有文化的国家吸取俄国革命的全部经验，坚决实行社会化，并在更好的基础上，更有计划更成功地建造社会主义的大厦。

正当我们可以满怀信心地说国际帝国主义的事业永远地遭到失败的时候，来自东部、来自疯狂残暴的高尔察克白卫匪帮的危险却在向我们逼近了。应该消除这一危险。消灭了高尔察克，我们就能永远结束战争。觉悟的无产阶级必须拿出一切力量，必须人人参加动员工作。觉悟的男女工人应该利用每一个空闲的日子和每一个空闲的小时进行个别鼓动。我们不需要紧张很久，只要有几个月，也许几个星期就行了，而且这将是最后的一次，因为我们的胜利已经肯定无疑了。

> 载于１９１９年４月１８日《全俄中央译自《列宁全集》俄文第５版执行委员会消息报》第８４号第３８卷第３１６—３１９页