---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1892年
order: 469
title: 204.致康拉德·施米特（9月12日）
---

### ２０５

## 致康拉德·施米特

### 苏黎世

> １８９２年９月１２日于伦敦

亲爱的施米特：

我从赖德回来已经好几天了。在那里，我身不由己地在彭普斯家里呆了六个星期。３５３一般说来，只是一场小病，但相当讨厌，结果把我的假期也毁了，大陆之行也落了空，不然，您大概就可以在苏黎世看见我了。

我迫切地等待着您关于利润率的新著作。法尔曼没有把他的文章[^1]寄给我，能否弄到一份这一期杂志？如果您确切地告诉我这一期杂志的期数和文章的题目，我可以自己去买。单独刊印关于利润率的那一篇，而不等其余各篇，当然不行。您知道，马克思的东西都是互相密切联系着的，任何东西都不能从中单独抽出来。而且， 如果我身体好，又**没有别的干扰**，今冬我就可以把第三卷[^2]搞完 （但是，此事不要对任何人讲，因为我知道我这里多么经常地出现各种意外的干扰），那时，可怜的教授之心在这一点上将会安定下来，不过与此同时，它将立刻感到更大的不安。

关于马克思的历史观，您在最近一期《新时代》上可以找到我的一篇文章[^3]。在这里，此文已用英文发表。

关于货币和信贷的问题，德国人的著作是绝对不能用的。至于克尼斯，马克思本人早在多年以前就无情地嘲笑了他。３９０有两本较好的英国人的著作，一本是图克的《对货币流通规律的研究》，１８４４ 年版；一本是富拉顿的《论流通手段的调整》，１８４５年第二版。这两本书，现在只有到旧书商那里才能找到。关于货币之**作为货币**所需要讲的，在《资本论》第一卷中都讲了。第三卷自然要更多地讲信贷和信用货币，这恰恰是我感到最吃力的那一部分。

罗杰斯的《历史的经济解说》一书，在很多方面颇有教益，但从理论角度来看是极其肤浅的。当然就更谈不上它同马克思的观点有什么类似之处了。

您在《新时代》上发表的文章[^4]，我看了很高兴；它似乎就是针对这里的情况写的；因为杰文斯和门格尔的拥护者们在这里的费边社１９里简直是放肆到了极点，他们以极其轻蔑的神情傲慢地看待马克思，认为马克思早已过时。如果这里有可以刊载此文的杂志，我在征得您的同意之后，就可以请艾威林把它翻译出来并由我加以校阅。但**现在**这个办法恐怕不行，因为没有这样的杂志！

至于独立派先生们１８９，他们落得这个下场只能怪他们自己。多年以来，党真是以极大的耐心忍受了他们的咒骂，而且在爱尔福特１６６又给了他们充分的机会，让他们为他们无中生有的诽谤拿出一些证据出来。不过，百万之众是不会永远忍受五十个傲慢无礼的乳臭小儿捣乱的，这些人竟认为他们有权任意辱骂别人，而又无须提出证据。现在，他们已被驱逐出去，他们尽可以显示一下自己究竟有多大本事了，但是，除了无休止的撒谎和谩骂之外，我们什么也没有听到。所有这些一度曾经颇有希望的康普夫麦尔们、恩斯特们、弥勒们以及其他一些人，在摆脱了党的领导的压迫之后做了些什么呢？他们的报纸[^5]十分空洞，除了这份报纸以外他们什么也没有做。如果这些先生们认为他们能够做些什么事情，那他们为什么不做呢？《前进报》对他们的评论并非总是恰当的，这是该报的一个固有的特点；它往往做得太过分，但这根本改变不了事情的实质。 早在分裂**之前**，难道这些先生们不也是象《前进报》反对他们那样， 以激烈的言词反对国会党团和党的领导吗？不过，总的说来，他们是**绝对无损于我们的**。在德国，他们象一切脱离运动主要轨道的人一样，是僵死的。自从运动在德国本国得到了巩固并在国内有了领导之后，有利于此种吵闹的土壤就只有在国外的德国各团体才有； 四十五年来，这里的协会１６１使我对此有深切的体会。１８６０年以前， 优秀人物一般都在国外，现在则恰好相反。在国外，团体的成员经常变换，他们很少能够达到国内的中等水平；他们由于脱离国内运动，同国内运动的联系只是表面的，一般很少从事实际工作，因此闲得无聊，从而也就特别容易发生各种无谓的争吵。

我知道，在青年派中，您有许多大学时期的同学和青少年时代的朋友，但这需要摆脱。当然，政治上决裂了，私人友好往来还是可以保持的。我们大家都有过这样的经历，而我甚至对待我的笃信上帝的极端反动的家庭也是如此。而且，您总还可以对您的老朋友施加一些好的影响，促使他们走上科学研究的道路，而不再自吹自擂。只要这些先生们继续学习，其中一些比较干练的人是会醒悟过来的。我只是担心盛行于这些先生中间的那种流行性自大狂会阻

[^1]: 彼·法尔曼《马克思价值理论的批判》。—— 编者注《资本论》。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 弗·恩格斯《〈社会主义从空想到科学的发展〉英文版导言》。—— 编者注

[^4]: 康·施米特《近代政治经济学的心理学派》。—— 编者注

[^5]: 《社会党人报》。—— 编者注