---
book: 马恩全集-第01卷·上
category: 第一部分博士论文和政论文章
order: 445
title: 莱茵—摩泽尔日报
---

# 莱茵—摩泽尔日报

１７２

**科隆**１月１５日。前几天，我们曾把１月１１日《莱茵—摩泽尔日报》上的第１号作者当作撰写狮子文章的先驱者而对他略加注意，今天，他企图通过一个实例来证明：

> “那个沉迷于自己的辩证法的人〈《莱茵报》〉对一个简单的、已被清晰地表述出来的论点求得清晰理解”

的能力是如何之差。

因为，据第１号说，他根本就没有说过《莱茵报》企图为查禁《慕尼黑政治论丛》[^1]一事辩护，

> “而只是说，《莱茵报》在自命为绝对的新闻出版自由捍卫者的同时，却毫无顾忌地辱骂那家实际已被查禁的报纸，因此，它在保证甚至要为反对查禁《莱茵 —摩泽尔日报》而斗争时所表现的那种骑士精神看来是毫不足信的”。

第１号先驱者没有察觉到，他对我们在《莱茵—摩泽尔日报》可能被查禁时的骑士行为所表示的不安可能有两个原因，而对这两个原因我们已经发表过意见了。我们只能推想，善良的先驱者可能不相信我们的保证，因为在他看来，对《慕尼黑政治论丛》的所谓**辱骂**就是暗地里为查禁该报一事辩护。由于普通的人都具有一种机灵的特性， 即力图从那些在他看来是无意中“脱口而出的”话里悟出真正的意见，因此，我们就更有理由设想这位善良的先驱者有过这样一种思路了。针对这种可能出现的情况，我们用下述方式来安慰这位善良的先驱者：我们向他证明，在我们对《慕尼黑政治论丛》的评论和为查禁该报一事辩护之间不可能有任何联系。

还有第二种可能性：第１号是不是认为，我们对于像《慕尼黑政治论丛》这样一家**实际已被查禁的报纸**所进行的反对新教的派别论争提出责难，这根本就是令人疑虑的、违背骑士精神的行为？它把这看成是辱骂。针对这种可能出现的情况，我们曾问过善良的先驱者： “既然我们在针对《莱比锡总汇报》‘最近刚刚’被查禁一事而为该报辩护的同时，可以同《莱茵—摩泽尔日报》**一起**提到《莱比锡总汇报》 反对天主教的派别论争，那么，难道我们就没有权利**不同**《莱茵—摩泽尔日报》**一起**提到‘早已被查禁的’《慕尼黑政治论丛》的派别论争吗？”[^2]这就是说：因为我们是在《莱茵—摩泽尔日报》的**赞同**下提到 《莱比锡总汇报》反对天主教的派别论争的，所以我们并不是**辱骂**《莱比锡总汇报》。而不幸的是，我们关于《慕尼黑政治论丛》维护天主教的派别论争的说法没有得到《莱茵—摩泽尔日报》的赞同，难道因为这个缘故，我们的这种说法就变成了**辱骂**吗？

的确，第１号所做的一切无非就是把我们的话称作辱骂，然而， 我们从什么时候起有义务相信第１号的每一句话呢？我们曾说过： 《慕尼黑政治论丛》是天主教派的机关报，从这个意义上说，它只不过是带有相反标记的《莱比锡总汇报》而已。《莱茵—摩泽尔日报》上的先驱者则说：《慕尼黑政治论丛》不是什么派的机关报，也不是带有相反标记的《莱比锡总汇报》。它并不是

> “那种针对非天主教信仰的谎言、诽谤和讥讽言论的仓库”。

我们不是这一方或那一方的神学论战者，但是，人们只要读一下 《慕尼黑政治论丛》上对**路德**的充满无耻诽谤的心理描写，只要读一下《莱茵—摩泽尔日报》所说的有关“**胡登**及其战友”的那些话，就可以作出判断，看这家“最中庸的”报纸是不是站在可以判断什么是**宗教方面的**派别论争，什么不是**宗教方面的**派别论争这样的立场上。

最后，善良的先驱者答应要给我们“较详细地描写一下《莱茵报》 的特征”。１７８我们将拭目以待。慕尼黑和科布伦茨之间有一个小党派先前认为，莱茵居民的“**政治**”思想不是被用来实现某些非国家的目的，就是被当作一种“令人愤怒的东西”而遭到压制。而当这个党派看到《莱茵报》在全莱茵省迅速传播的事实证明它自己毫不足道时，它难道就不感到愤怒吗？难道在目前这样一个时刻还不宜于表示愤怒吗？我们认为，这一切考虑得还算周到，不过遗憾的只是这个党派因为缺少一家较有影响的机关报，所以只好满足于这位善良的先驱者和他那家并不引人注目的“中庸”报纸。根据这家**机关报**的状况就可以推断出这个**党派**的力量。

> 卡·马克思写于１８４３年１月原文是德文 １５日载于１８４３年１月１６日《莱茵１９７５年历史考证版第１部分报》第１６号第１卷翻译
>
> 中文根据《马克思恩格斯全集》

[^1]: 即《天主教德国历史政治论丛》杂志。—— 编者注

[^2]: 见本卷第４１４页。—— 编者注