---
book: 列宁全集 第47卷（书信· 1914年8月—1917年10月）
category: １９１７年
order: 542
title: ３６４ 致维·阿·卡尔宾斯基
---

为“他们”不发表任何东西），撕破他的假面具。

我想，这样做也会迫使拉狄克＋罗兰－霍尔斯特对格里姆***有所***表示。

当然，**这样的**传单不适宜作为一般传单印发，应当把它单独发表，不用一般传单的名称。

紧紧地、紧紧地握手！

### 您的列宁

> 从苏黎世发往克拉伦（瑞士）  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９５０年《列宁全集》俄文第４版第４９卷第３５７—３５８页第３５卷

## ３６４ 致维·阿·卡尔宾斯基５２１

> （１月８日） 亲爱的同志们：

寄上一份**非常重要的**通知。

请你们自己讨论一下，然后转给布里利安特和吉尔波，这是决定他们**拥护**谁，他们是**哪一种人**，是胆小鬼还是敢于斗争的人的关键。

现在***全部***斗争都将转到这方面来。

他们的态度怎样，有没有希望发表抗议书或公开信，请简告。

**奈恩**是瑞士法语区的一个极有声望的人，应当利用这一点。

致崇高的敬礼！

### 你们的列宁

１９１７年１月７日，星期日，在苏黎世举行了瑞士社会党执行委员会会议。

会议通过一项可耻的决定，原定于１９１７年２月１１日在伯尔尼举行的专门讨论战争问题的党代表大会，不定期地延期召开。理由是：应当制止物价飞涨；工人没有准备好；委员会没有取得一致意见，以及其他一些简直是嘲弄党的理由。（委员会已经拟好并且 **秘密刊印了**两个草案，一个是阿福尔特尔、诺布斯、施米德、奈恩和格拉贝**反对**保卫祖国的草案，一个是古·弥勒、普夫吕格尔、**胡贝尔**和克勒蒂**主张**保卫祖国的草案。）

１月７日的会议开得很激烈。**格里姆**是右派的首脑，即机会主义者、民族主义者的首脑，他用最卑鄙的语言大骂“外国人”，大骂 **青年派**，责难他们制造“分裂”（！！！）等等。奈恩、普拉腾、诺布斯和明岑贝格发言**坚决**反对延期召开代表大会。奈恩公开对格里姆说， 他是在向他自己这个“国际书记”开刀！

通过的决议意味着格里姆已经彻底叛变，意味着机会主义领袖们、社会民族主义者在**嘲弄党**。**整个**齐美尔瓦尔德－昆塔尔的联合和行动，**实际上**被一小撮领袖（包括格里姆在内）化为空谈。他们扬言，如果决定拒绝保卫祖国，他们就交出委托书（原本如此！！）； 他们决定在战争结束以前**不让**党内“愚民”讨论这个问题。《格留特利盟员报》５２２（１月４日和１月８日）说了**实话**，打了**这样的**党一记耳光。

左派的整个斗争，**拥护**齐美尔瓦尔德和昆塔尔决议的整个斗争，现在已转向另一方面：对这一小撮污辱党的领袖进行斗争。各地都应当召集左派讨论斗争的方法。请抓紧！

立即在拉绍德封和日内瓦通过表示抗议的决议和给奈恩写公开信，并且马上公布出来，这恐怕是最好的斗争方法（一分钟也不能错过）。毫无疑问，“领袖们”一定会拼命不准抗议书在报纸上发表。

公开信应当直截了当地谈出这里所谈的一切，并且坚决提出下列问题：（１）奈恩是不是否认这些事实？（２）他是不是认为在实行民主的社会党内可以**容忍**执行委员会通过决议来撤销代表大会的决定？（３）他是不是认为可以**容忍**向党隐瞒１９１７年１月７日会议的表决情况和社会主义的叛徒的***言论***？（４）国际社会党委员会主席 （格里姆）一面高喊左的词句，一面**帮助**瑞士民族主义者、齐美尔瓦尔德的敌人和“保卫祖国派”普夫吕格尔、**胡贝尔**之流在实际上**破坏**齐美尔瓦尔德的决议，奈恩是不是认为可以**容忍**同这样的主席妥协？（５）有人一面在《伯尔尼哨兵报》上咒骂德国的社会爱国主义者，一面**暗中**帮助瑞士的社会爱国主义者，奈恩是不是认为这是可以容忍的？等等。

再说一遍：他们一定不会让在报纸上发表。这是很清楚的。以某某集团的名义发表一封正是给奈恩的公开信，是最好的办法。如果可以这样做，请抓紧，并立即回信。

> 从苏黎世发往日内瓦  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《列宁文集》俄文版第４９卷第３５８—３６０页第１１卷