---
book: 列宁全集 第14卷（1906年9月—1907年2月）
category: ''
order: 370
title: 社会民主党和社会革命党在圣彼得堡工人选民团选举中的斗争（１９０７年１月３０日〔２月１２日〕）
---

# 社会民主党和社会革命党在圣彼得堡工人选民团选举中的斗争

> （１９０７年１月３０日〔２月１２日〕）

社会革命党在工人选民用选举中大奏成效，这使许多社会民主党人都泄气了。然而这一事实是有极其重大的意义的，它表明社会民主党人犯了严重错误，因而也要求我们进行认真的分析研究。不用泄气，不用悲伤，而要研究刚刚结束的选举，以便弄清选举相对失败的原因，保证正确安排社会民主党在工人中间下一步的工作。

对上面所说的研究工人初选人的选举情况来说，俄国社会民主工党彼得堡委员会１９０６年１１月１５日—１９０７年１月１５日的 《涅瓦区谢米扬尼科夫分区联合机构的工作报告》，是一份好材料。

我们不全部引用这个《报告》，只从中举出在彼得堡最大的 （也是历史上最**有名的**）一个郊外工人区的**２３家工厂**中，有关社会民主党的孟什维克和布尔什维克同社会革命党竞选初选人的**精确数字**。

为了使每一个内行的工作人员能够核对和校正我们的资料， 我们把这些数字按工厂—— 分别列出，同时把工厂分为提名布尔什维克为候选人和提名孟什维克为候选人两类。凡是最大的工厂， 即产生多于一名初选人的大工厂，都用黑体标出：

> 选出的初选人人数提名布尔什维克为候选人的工厂：
>
> 社会民社会民主党社会革
>
> 主 党同情分子命 党俄美机械厂…………………………１—— 钢筋工厂……………………………１—— 奥芬巴赫尔工厂……………………１—— 乌佩内克工厂………………………１—— 枕木防腐厂…………………………１—— 前奥努弗里耶夫工厂………………１—— 椽木工厂……………………………—１— 帕尔工厂……………………………２—１ 维也纳工厂…………………………１—— 阿特拉斯工厂………………………１—— 亚历山德罗夫车辆制造厂…………１—— 炼铁厂………………………………——１
>
> **１２个工厂共计…………**１１１２ 提名孟什维克为候选人的工厂： 谢米扬尼科夫工厂…………………——５ 马克斯韦尔工厂……………………１—１ 托伦顿工厂…………………………１—— 格罗莫夫工厂………………………１—— 瑙曼工厂……………………………１—— 格拉普工厂…………………………１—— 阿列克谢耶夫工厂…………………１—— 涅瓦硬脂工厂………………………——１ 瓦尔古宁工厂………………………——１ **奥布霍夫**工厂………………………——４ 纸牌工厂…………………………… 未查明者１人 **１１个工厂共计………**……………６—１２
>
> 和未查明者１人
>
> **２３个工厂总计**１７１１４
>
> 和未查明者１人
>
> 从这些数字中首先可以看出，总的说来，**社会民主党战胜了** 社会革命党。社会民主党有１８名初选人（把１名社会民主党同情分子算作社会民主党人），而社会革命党只有１４名。

其次，从这些数字中可以明显地看出：（１）在几个最大的工厂中，总的说来，社会革命党完全取胜了；（２）社会革命党总的说来战胜了社会民主党的孟什维克；（３）社会民主党的布尔什维克总的说来战胜了社会革命党。

事实上，从４个最大的工厂，即从产生１名以上初选人的工厂来看，结果是：４个厂共选出初选人１４名（即代表１４０００名工人），其中**社会革命党人１１名**，**社会民主党人３名**。在其余１８个较小的工厂中，共选出**社会民主党人１５名**，**社会革命党人３名**。 这些工厂的工人总数我们不知道，可能在１８０００以上，因为不满 ２０００名工人的产生初选人１名，但也可能不到１８０００，因为凡有 ５０名以上工人的企业，也能产生初选人１名。

因此，关于在涅瓦区社会民主党战胜了社会革命党这个总的结论应当改为：在几个最大的工厂中，**社会革命党战胜了社会民主党**！根据初选人的数字还不足以得出确切的结论，必须有**每个工厂**的数字，此外，还必须有每个工厂工人人数以及每个工厂参加投票人数的资料。

其次，从引用的资料中可以明显地看出，**社会革命党的胜利完全要归咎于孟什维克**。孟什维克整整送掉了１２个席位，即１８个席位中的１２个送给了社会革命党，而布尔什维克总共送掉了２个 （１４个中的２个）。

在布尔什维克的工厂（所谓布尔什维克的工厂，不是指**一般** 有布尔什维克在其中工作的工厂，而是指提名布尔什维克为候选人来同社会革命党人竞选的工厂）中，社会革命党肯定地被击败了，其中包括最大的帕尔工厂，在这个厂的３名初选人中布尔什维克就占了２名。我们没有关于社会革命党提候选人的全部资料， 而很有可能，社会革命党在俄美机械厂、亚历山德罗夫车辆制造厂和“阿特拉斯”工厂等单位都失败了，要是注意到这一点，那么可以得出这样的结论：**总的说来**，**布尔什维克战胜了社会革命党**。

相反，在孟什维克的工厂中，社会民主党被击败了：社会革命党获得了１２个席位，而社会民主党只有６个。毫无疑问，**总的说来**，**社会革命党在无产阶级群众面前战胜了孟什维克**。

从涅瓦区的资料中得出的结论到底在多大程度上可以适用于整个彼得堡，我们不能确切知道。但是，在“整个社会民主党的彼得堡”都说社会革命党在各大工厂中取得了意想不到的胜利的情况下，社会民主党初选人的总数看来仍然大大超过社会革命党初选人的总数，根据这一点就可以设想，涅瓦区的资料是相当典型的。据报道，在瓦西里耶夫岛，在波罗的海工厂这个**孟什维主义**的中心，社会革命党以极大多数票战胜了孟什维克：社会革命党获得将近１６００票，而孟什维克还不到１００票。可是在规模宏大的制管工厂却相反，社会革命党也搜罗了将近１６００票，但布尔什维克获得了１５００票左右，而且布尔什维克对选举**提出了异议**，声明选举是不合法的，因为有一个票箱被捣毁了，因此要求宣布选举无效。再看另一个报道：在弗兰科－俄罗斯工厂，十分放肆的孟什维克知识分子，曾从这个工厂“拉到了”３７０张**全部是选举孟什维克**当社会民主党彼得堡代表会议代表的选票，可是在这里当选为初选人的却是**一个布尔什维克和一个社会革命党人**。在维堡区这个孟什维主义的堡垒，社会革命党战胜了社会民主党的孟什维克。等等，等等。

为了核实这些报道，为了得到精确的资料，**无疑必须**在对选举的印象尚未消失时就**立即**搜集**所有**选举初选人的工厂的资料。 本市的社会民主党的工作人员把每个厂的数字分别搜集和记载下来并不费事。而总结这些数字，对于社会民主党来说却**很需要**，因为这样可以对选举完全做到心中有数，可以不畏首畏尾地掩盖自己的错误和缺点，而按照党的原则来批评这些错误和缺点，并用全力来克服这些缺点。

如果不密切注意**工人群众**投票选举无论哪一个政党的候选人的进程，我们就**无法**在圣彼得堡坚定不移地进行社会民主党的工作。对于资产阶级政党来说，要紧的只是得到多少多少代表名额， 而对于我们来说，要紧的却是要让群众自己**认清社会民主党的**学说和策略同一切小资产阶级政党（即使它们自称是革命的、社会主义的政党）的区别。因此我们必须搞到有关圣彼得堡工人选民团投票和选举的精确而充分的统计资料。

因此我们恳切要求圣彼得堡本市各区和各分区的社会民主党工作人员大致按照下列提纲提供一份精确的统计资料：（１）区； （２）工厂名称；（３）工人人数；（４）投票者人数；（５）参加竞选的候选人的党派：社会革命党，布尔什维克，孟什维克，其他党派；（６）**每个**候选人的得票数。汇总这些统计资料，对于评价社会民主党各方面的工作，对于判断我们下次选举的成败，就有了稳妥的根据。

> 载于１９０７年１月３０日《通俗言语  译自《列宁全集》俄文第５版周报》第３号  第１４卷第３４９—３５３页