---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 260
title: 法国通讯
---

# 法国通讯

> （本报记者）
>
> （１９１３年５月３０日〔６月１２日〕）

本报已经介绍过古斯塔夫·爱尔威是一个没有气节的极好典型。这位灵活的新闻记者和鼓动员，是一个没有受过社会主义运动锻炼和社会主义教育的人。他（作为一个教授）带着资产阶级知识分子的一切习惯和作风加入了工人政党。他起初是一个机会主义者。后来他转到“极左派” 那边去了，并且长期鼓吹半无政府主义的货色，用反军国主义的叫嚷“吓唬” 资产阶级。

不久前，他脱离无政府主义者而回到党内，承认议会斗争和教育组织工作。但是没有多久，我们这位灵活的知识分子又坚持不住，又倒向了机会主义者。爱尔威是一个印象主义者，他太受最后一刻的印象的摆布，毫无气节地摇来摆去，他被法国目前掀起的一股沙文主义、民族主义和帝国主义的反动浪潮所“吓倒”， 竟然鼓吹恢复“联盟” 政策，即恢复与资产阶级激进派联合的政策，说什么为了拯救法国的共和制，就必须与激进派结成联盟，否则法国的反动派将重新恢复君主制或者帝制！

不用说，除了极端的机会主义者，法国社会党人都在嘲笑没有气节的爱尔威，并坚决反对联盟。不久前，在法国南部出版的一家工人政党的机关报列举了一些著名的社会党人发表的许多**反对联盟**的言论。

这些著名的工作者说得很对，社会党人发动了并且正在进行着反对反动势力的运动，社会党人把群众发动起来反对恢复三年制兵役法（即恢复反动的、粗野的、完全不民主的军队）。社会党人正在实现**无产阶级的联盟**，即社会党人工人同工团主义者工人的联盟。在激进派和“激进社会党人”（类似我国民粹派的小资产阶级政党）中间，只有很小一部分人支持社会党人的这一真正民主主义的运动，而且这种支持还是动摇不定的。

何必结成联盟呢？同动摇分子联合会削弱群众的冲击，并且会使动摇加剧！至于说要支持激进派，那么**只要**激进派在某种情况下反对反动势力，社会党人就从来没有拒绝过。

一个社会党人写道：请你们看看，沙尔·迪蒙先生和阿尔弗勒德·马塞先生都是真正的“激进社会党人”，他们由于想获得部长职位，**正在维护**三年制兵役法。再看激进派领袖克列孟梭“本人”，他正在领导**拥护**这个兵役法的运动，而另一个极有名的激进派领袖莱昂·布尔茹瓦也表示拥护这个兵役法。结果，在众议院的军事委员会中，这项法令以１７票对４票获得通过，投反对票的 **都是**社会党人。

这里怎么能同这个由激进派分子和“激进社会党人” 组成的无耻的资产阶级政党结成联盟呢？只有在群众中进行**反对**这个政党的宣传，法国社会党人才能**使**所有民主分子**脱离**这个政党，从而**迫使**该党的相当一部分人向左转，转到民主派方面来。许多激进派分子在选举中是完全依靠群众的（因为在法国自然有普选权并有议会制度），因此在他们最终投票**赞成**分明在群众中不得人心的反动法令之前，是会非常慎重考虑的。

在法国（象在所有别的地方一样），民主制和共和制的唯一重要支柱就是群众，工人群众，其次是小农群众，而不是资产阶级政党的议会经纪人、骗子手、野心家和冒险家。这些人今天宣布自己是“激进社会党人”，是为了明天（由于想获得一个部长职位， 或是由于想获得某个租让企业的经纪人的肥缺，或者由于想在百万富翁的辛迪加内担任一个职务等等）出卖民主和祖国（就象法国资产者在１８７１年由于害怕巴黎工人举行反对雇佣奴隶制的起义而把法国出卖给俾斯麦一样）。

对于那些同联盟思想进行斗争并在群众中广泛开展社会主义工作和鼓动的法国社会党人，我们只能表示热烈的欢迎。

> 载于１９１３年６月５日《真理报》  译自《列宁全集》俄文第５版第１２７号  第２３卷第２３０—２３２页