---
book: 列宁全集 第46卷（书信· 1910年11月—1914年7月）
category: １９１２年
order: 357
title: ２１３ 致格·李·什克洛夫斯基
---

## ２１２ 致弗·米·卡斯帕罗夫[^1]

> （９月１１日） 亲爱的同志： 《新工人报》和《现代思想报》３３９我还是没有收到。糟糕透了！！ 请让阿韦尔每天直接从彼得堡寄给我。费用我们以后再算！

### 您的列宁

> 从波罗宁发往柏林译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３０年《列宁文集》俄文版第４８卷第２０９页第１３卷

## ２１３ 致格·李·什克洛夫斯基

> （９月１２日以前） 亲爱的格·李·：

现寄上法国律师同考茨基和蔡特金的往来信件的抄件（请金克尔译成**地道**的德文并快点寄给我）。

请***立即***让茨格拉根过目。这些信件***十分*重要**。

**要考虑他去耶拿**。**应当让他代替**法国律师去。我们的条件是： 附言：如茨格拉根不肯让步， ５０  可在打赢官司时付 １５０  ６００，但旅费不能 ６００  多于１５０，因我们

８００  现在**没有**钱。

已付    ５０法郎

再付旅费  １５０法郎

### 官司赢时付５００法郎

总计    ７００法郎

旅费１５０法郎尽够了：三等票一张８０法郎，每天补助１０法郎（德国党是７—８马克）。 ４×１０＝４０ ５×１０＝５０十８０＝１３０。我们**连一文钱也没有**。我们不能再多给了。 而打赢官司现在已有可能，因为蔡特金**失去考茨基后已陷于孤立**。 请快点了结，真正彻底地了结钱的问题。

让茨格拉根***立即***给考茨基写信，说他茨格拉根要**代替**迪科·

### 一 天德拉埃去，说为了不浪费时间，请考茨基规定出**具体日期**（两天）（大概在为期一周的代表大会结束时要方便些）。

现寄上：（１）１０份结论，以便茨格拉根既能寄给执行委员会委员们，又能寄给**符腾堡党总执行委员会**：要把蔡特金烤烤熟。一切顽抗都来自处于梯什卡魔掌下的蔡特金。

（２）一封梯什卡的前任秘书卡缅斯基的信。请译成德文并交给茨格拉根，以便他在耶拿有武器**（非常手段**！**）**对付蔡特金—— 如果她很固执的话**。她必定会是固执的**！

我给迪科·德拉埃寄去的茨格拉根的地址是：伯尔尼 医院巷３５号 卡尔·茨格拉根（茨格拉根）。如果地址写得有差错 （门牌号码我记不清了），那就请您**立即**写个明信片告诉我，也告诉在奥莱龙岛的迪科·德拉埃。

耶拿就是不去的。尤里要去，我们要给他委托书。我们一分钱也没有。

我很奇怪，直到现在还未见到茨格拉根给执行委员会的信和给梅林的信的抄件。应全力以赴赶快弄到。（说不定我们还能请来一位柏林的律师，以便在柏林对德国社会民主党执行委员会施加压力。能这样当然好，但这还是一种推测。我们也可能找不到律师。**最**好能让穆尔在茨格拉根的信上签个字）。

我等着寄来（１）斯图加特律师的结论的抄件（２）倍倍尔给我们的信的抄件。

### 您的列宁注意信以及这几天与考茨基、蔡特金的来往信件，一封封分

对茨格拉根来说，最急需、最重要的是卡缅斯基的那封

开放着。这些信件请立即带给茨格拉根。

**  迪科·德拉埃的**夏季（９月１日至１４日）地址：

** *法国***［下夏朗德河下游］** 圣乔治**（奥莱龙岛）乔·迪

科·德拉埃先生收

> 载于１９６７年苏黎世—科隆译自《列宁文集》俄文版第３８卷出版的《列宁。未发表的书信第１１３—１１４页 （１９１２—１９１４年）》一书

[^1]: 这是写在娜·康·克鲁普斯卡娅信上的附笔。—— 俄文版编者注