---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1889年
order: 339
title: 156.致娜塔利亚·李卜克内西（12月24日）
---

谁如果不加思索地开除极端派，那只会促进这个派别的增长。工人运动的基础是最尖锐地批评现存社会。批评是工人运动生命的要素，工人运动本身怎么能避免批评，想要禁止争论呢？难道我们要求别人给自己以言论自由，仅仅是为了在我们自己队伍中又消灭言论自由吗？

如果您希望**全文**发表这封信，我丝毫不反对。

忠实于您的

### １５６

## 致娜塔利亚·李卜克内西

### 莱比锡

> １８８９年１２月２４日于伦敦

亲爱的李卜克内西夫人：

首先让我衷心地感谢您和您的儿子[^1]对我的生日所作的友好的祝贺。这一天我们过得很愉快，大家在一起坐到半夜以后，以便一举两得，因为第二天是艾威林的生日。我们立即庆贺了他的生日。

知道你们全家都很健康，我们非常高兴。我们这里大家也还比较好，只是尼姆害了几次重感冒，风湿病也发作了几次。不过象这里的气候，这是难以避免的。只要不太厉害，也就没有什么可抱怨的。

罗舍一家也都很好，只是派尔希“爸爸” 在上星期天得了重感冒，险些引起肺炎，但是他现在已经好些了。当然，生病破坏了他过圣诞节的兴致，明天他只好留在家里。此外，彭普斯现在没有女仆。最后那个女仆在两星期以前，当彭普斯和孩子们不在家时跑掉了。彭普斯回来后，看到住宅是空的，并且上了锁，由于她身上没有带钥匙，她们一伙人便都来到我这里等候派尔希，没有派尔希，他们回不了家。您看，这里也发生过各种各样小小的不愉快的事。

明天晚上如果彭普斯和孩子们能够来的话，我们这里将聚集很多人。除了彭普斯他们以外，还将有莫特勒夫妇，费舍夫妇，伯恩施坦夫妇，当然还有艾威林夫妇，此外，肖莱马昨天就已经在这里了。这么些人正好一桌能挤下。尼米已经着手准备饭菜，而葡萄干布丁早在一星期以前就已经准备好了。这是需要大大地忙碌一番的。所有这一切都只是为了造成消化不良。但是风俗如此， 只好随从。即使在节日的第二天出现醉后头痛的现象，也毕竟是令人感到愉快的。

自从码头罢工２３８以来，杜西日夜都在委员会中工作，—— 那里的全部组织工作是由三位妇女进行的—— 她全部身心投入了罢工运动。与码头罢工同时，在东头[^2]最边缘的银镇也爆发了规模不大的罢工２８０。举行罢工的约有三千人。杜西参加这次罢工十分积极：她建立了少女工会组织，每天早晨都要到那里去。但是经过十二个星期之后，罢工最后失败了。她现在正从事于伦敦南部煤气工人的罢工３０１，星期日的早晨她曾在海德公园发表演说。但这毕竟不太紧张，因此她还有较多的空闲时间。现在她和艾威林成了月刊[^3]编辑部的副编辑，从１月１日起巴克斯就把这个月刊接过来办了，那里的工作是够多的了。此外，她还是两个妇女工会组织的书记。

昨天我还收到了李卜克内西的信。请代我向他致谢，他明天大概会到您那里去。我们在焦虑地等待爱北斐特案件２９５宣判。我早就对普鲁士法官们丧失了最后一点信任。他们只是还没有把倍倍尔也监禁起来。

看来，在巴黎人那里，终究将会重新出一份日报，但是由于我的这种希望经常落空，因此在我没有亲眼看到报纸时，我是不相信这一点的。我们这个由八人组成的法国党团，目前的表现很不坏，具有惊人的纪律，特别是考虑到这些人都是从法国各地来的，他们多半互不认识。

亲爱的李卜克内西夫人，现在，我祝贺您、李卜克内西、泰奥多尔和所有其余的孩子们，别忘了盖泽尔夫人，祝贺你们节日快乐和新的一年中幸福。昨天我接到了施留特尔夫妇的来信，看来他们大家都很好。

尼米、罗舍夫妇和我衷心问候您。

#### 忠实于您的弗·恩格斯

[^1]: 泰奥多尔·李卜克内西。—— 编者注

[^2]: 伦敦东部，是无产阶级和贫民的居住区。—— 编者注

[^3]: 《时代》。—— 编者注