---
book: 列宁全集 第30卷（1917年5月—7月）
category: ''
order: 154
title: 论“擅自夺取”土地
---

# 论“擅自夺取”土地

> （“社会革命党人”的糟糕论据）
>
> （１９１７年５月２０日〔６月２日〕） 《全俄农民代表苏维埃消息报》６０５月１９日第１０号上登载了谢·马斯洛夫的一篇报告，谈到“夺取土地”的问题。谢·马斯洛夫说：“有些地区的农民想擅自夺取邻近的地主土地以实现其对土地的权利。这就产生一个问题：这样做是否适当？”

谢·马斯洛夫认为这样做是不适当的，并提出了四个论据。我们就来仔细考察一下这些论据。

第一个论据：俄国各州各省土地分布不均匀。谢·马斯洛夫在举出这个不容争辩的事实时说道：

> “不难想象，如果各个省或者各个州都只想取得本地的土地，并把它们攫为己有，那么土地问题就很难得到正确解决。不难预料，如果各个农村都夺取邻近地主的土地，有的农民就会得不到土地。”

这种论断显然极端不符合事实。如果有人要农民夺取土地，而且是无组织地夺取土地，**归自己所有**，这种论断倒是切中要害的。 夺来分掉，就万事大吉。

那样的话，确实是无政府主义的高峰；荒谬的顶点。

有哪一个人、哪一个政党提出过这种荒谬的建议，我们不知道。如果谢·马斯洛夫是针对这一点，那他是在同风车搏斗。这是很可笑的。

我们党，俄国社会民主工党（布尔什维克党）在一篇措辞明确的决议中提出，土地应该归全体人民**所有**。这就是说，**我们反对任何**把土地攫为己有的行为。

但问题不在这里。谢·马斯洛夫提到了主要的和根本的一点， 即夺取**地主的**土地，这就暴露了他自己。问题的实质就在这里，问题的关键就在这里。谢·马斯洛夫旁敲侧击，想要说的其实就是这个问题。

地主的土地应该**立刻**没收，也就是说，土地私有制应该**立刻**废除，而且是**无偿地**废除。

怎样**占用**这些土地呢？应该由谁立刻占用和耕种这些土地呢？ **应该**由当地农民有组织地即根据多数人的决定来占用和耕种这些土地。这就是我们党的建议。立刻让当地农民占用地主的土地，而土地**所有权**仍属于人民。**最后**占用权将由立宪会议（或全俄苏维埃会议，如果人民使它成为立宪会议的话）来确定。

这与各州土地分布不均匀有什么关系呢？显然毫无关系。在立宪会议召开以前，按照**任何**计划去做（按照地主的计划也好，按照谢·马斯洛夫的计划也好，按照我们的计划也好），这种不均匀总还是存在的。

谢·马斯洛夫只是转移农民的注意力。他用一些与事情毫不相干的废话来掩盖问题的实质。

地主的土地问题是事情的实质。地主想保留他们的土地。我们想**立刻**把他们的土地**无偿地**、**毫无代价地**交给农民。谢·马斯洛夫想用“调解室”来拖延问题的解决。

这是有害的。拖延是有害的。地主应该立刻服从农民大多数的意志。不应该在多数人（农民）同少数人（地主）之间“调解”。这种调解是对地主的优待，这是不合法的，不公正的，不民主的。

谢·马斯洛夫的第二个论据是：

> “农民要夺取土地，想把他们能够耕种的那部分土地归他们所有。这只有那些有足够人手和马匹的农户才能办到。无马的农户，大部分劳动力已经入伍的农户，就不能用夺取的方法取得土地。所以很明显，这种方法只对力量较强的、甚至是土地较多的农户有利，而对更需要土地的农户是没有好处的。”

这个论据又显然是极端错误的。谢·马斯洛夫又使农民的注意力离开事情的实质，离开地主土地的问题。因为，如果农民不是 “用夺取的办法”（即象我们所建议的那样无偿地）取得地主的土地，**而是租种即有偿地**取得地主的土地（象地主和谢·马斯洛夫所建议的那样），事情难道会改变吗？难道租种地主的土地就不需要马匹和人手吗？难道劳动力已经入伍的农户能和人手多的农户租种一样多的土地吗？

谢·马斯洛夫同我党（布尔什维克）在这个问题上的全部分歧，就在于他主张通过“调解”达成协议有偿地取得地主的土地，而我们则主张立即无偿地取得。

这与农民**中间**的富裕农民的问题毫不相干。况且无偿地取得土地**对贫苦农民**有利。有偿地取得土地则对富裕农民更有利。

要使贫苦农民不受富裕农民的欺侮，可以而且必须采取哪些措施呢？

（１）根据多数人的意见决定问题（贫苦农民比富裕农民多）。这是我们所建议的。

（２）贫苦农民应该有单独的组织，以便**专门**讨论自身的**特殊**利益。这是我们所建议的。

（３）在农业工人代表苏维埃的领导下，用公有的耕畜和公有的农具共同耕种地主的土地。这是我们所建议的。

“社会革命”党恰巧不赞成后面两种最重要的措施。这实在太遗憾了。

第三个论据是：

> “开头，在革命初期，在军队的士兵中间流行一种谣言，说家乡正在分地。 很多士兵怕分不到地，想跑回家去，这使开小差的现象增多了。”
>
> 这个论据是针对立刻把土地**分给**大家**作私产**这一点来说的。 谁也没有提出过这种建议。谢·马斯洛夫又是无的放矢。

第四个论据是：

> “最后，夺取土地只会造成播种面积缩小的危险。农民夺取地主的土地以后，耕种得很差，种子很少，或者是让自己的土地荒芜起来，这样的事例是众所周知的。现在，当我们的国家这样需要粮食的时候，这种状况是决不能容许的。”

这个论据实在荒谬，看了只能令人发笑！好象农民有偿地取得地主的土地就会把土地耕种得更好些！！

亲爱的谢·马斯洛夫公民，请不要再用这样的论据来使自己丢脸吧！

如果农民耕种得很差，那就应该帮助农民，而且**应该帮助的正是那些贫苦农民**，方法是建立共同耕作的大农场。别的帮助贫苦农民的方法是**没有**的。遗憾的是，谢·马斯洛夫恰巧**没有**提出这种方法……

为了公正起见，还应该补充说，谢·马斯洛夫自己显然也感到了他的论据的无力，因为他紧接着就说：

> “现在，说完了这些话以后，我感觉到你们有人会反驳说：我们饱受了地主土地所有制的折磨，怎么还要我们维持原状。我是不准备向你们提什么建议了。”

正是这样！根据谢·马斯洛夫的话，只能说他想维持原状（虽然他是**不**想这样做的）。可见他的论据是非常糟糕的。

问题应该由农民自己来解决。建议应该由**政党**来提出。上面我所谈到的，就是我党的建议，这在我党的决议[^1]中已有详细而确切的说明，请看《士兵真理报》第１３号附刊，每份５戈比。

> 载于１９１７年５月２０日（６月２日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第６２号第３２卷第１３１—１３４页

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２９卷第４１８—４２０页。—— 编者注