---
book: 马恩全集-第30卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1860年1月—1864年9月）/1861年
order: 174
title: 99.马克思致恩格斯（5月7日）
---

的废物；他之所以享有非份的荣誉，只是因为他最初窃据了鲁库鲁斯的战功（反对密斯腊达特），后来窃据了赛尔托里乌斯的战功（在西班牙）等等，最后又充作苏拉的“年青亲信”等等。作为统帅，他是罗马的奥迪隆·巴罗。他刚要在对凯撒的斗争中显示自己的本领，便马上暴露出他是一个一文不值的家伙。凯撒为了迷惑这个与他对抗的庸人，犯了一些极大的军事错误，并且故意使这些错误显得很离奇。任何一个平凡的罗马统帅，比如说，革拉苏，也能在伊皮罗斯战争１６２中把凯撒打败六次。但是对庞培，那就不论怎样打都行。莎士比亚在写喜剧《爱的徒劳》时，看来对庞培的真正面目已经有一些概念了。

祝好。

#### 你的卡·马·

我将从荷兰写信给你１６３。不用说你也知道，对你的极其友好的表示我是多么感激。

### ９９

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６１年５月７日［于伦敦］

亲爱的弗雷德里克：

我向你认罪[^1]。但是因为有下列这些情况我才没有给你写信， 它们可以减轻我的罪。首先，你知道，我在柏林大部分时间是住在拉萨尔家里。我**不可能**从他那里给**你**写信而又不给他看，这是我所不愿意的。其次，我全部时间都是在旅途中：从柏林去爱北斐特，接着去科伦、特利尔、亚琛、博默耳[^2]、鹿特丹和阿姆斯特丹。最后，我原来的计划（我写信告诉过我妻子），是从鹿特丹去赫尔，再从赫尔去曼彻斯特，要在那里向你**详细地口头报告**这次旅行。这个计划被我的表兄弟雅克·菲力浦斯打乱了。事情是这样的，当我准备好从鹿特丹出发的时候，他通知我第二天要来伦敦，而且也真那样做了，当然，我就不得不直奔伦敦，好给他以应有的接待。他前天才离开这里。

无论如何希望你在圣灵降临节到我们这里来住几天。我在爱北斐特听说，你准备在圣灵降临节去看望亲属。即使是这样，你也可以安排在我们这里至少逗留几天。我有很多事情要告诉你，这些事情口头讲比写信好。此外，你总是绕开伦敦，我家里的女士们在生你的气了。

先谈谈事务吧。我目前从表舅[^3]那里挤出了一百六十英镑，所以我们得以偿还大部分债务。我的母亲（她没有一点现款，而且她的生命也快要结束）把我以前开给她的几张借据销毁了。这是我在她那里住了两天所取得的非常满意的结果。关于钱的事我甚至没有向她开口，是她主动提到这个问题。其次，我在柏林开辟了一条途径，以便在迫不得已时同维也纳《新闻报》１６４进行联系—— 在当前美国这种情况下，看来是非这样做不可的。最后，我通过拉萨尔谈妥了把我的政治经济学２５的第二部分交给布罗克豪斯去出版， 而不交给敦克尔。关于敦克尔，卡米拉·埃西格（即柳德米拉·阿辛格）说得对，她说，如果想把书保密，那就交给敦克尔去出版。不过，我的名字还是在劳－劳这个德国的萨伊的近著１６５中被提到了。

顺便说一下。关于你的《波河与莱茵河》等，哈茨费尔特—— 她在她姐夫冯·诺斯提茨将军家里能见到所有普鲁士将官；她的外甥，另一个诺斯提茨，是“美男子威廉”的侍卫官，—— 告诉我说，军界的高级和最高级人士（包括弗里德里希－卡尔亲王周围的人）都把你的书看成是一个不愿露名的普鲁士将军的著作。据陪审官弗里德兰德（维也纳《新闻报》编辑的兄弟）告诉我，维也纳也都这样认为。我亲自同普富尔将军谈过这事，他现在已经八十二岁，但精力依然充沛，思想非常激进。普富尔当然不知道我们曾经授予他以 “硝酸银”１６６的光荣称号。不过，他已失宠，被宫廷视为雅各宾党人和无神论者等等。

现在来谈谈政治情况。

柏林当然没有什么“高级政治”。一切都围绕着同警方的斗争转圈子（并不是因为警方在目前有什么放肆行为；它倒是温和与容忍的模范），而且要求把策德利茨、帕茨克等人撤职查办。其次是军人和文官之间的敌对。就是这些问题（在资产阶级人士中，特别还有军事法案和免除大地主的征税问题），必将引起麻烦１６７。（炮兵军官塔韦尔尼埃伯爵对我说，他们最乐意向禁卫军开火。）到处笼罩着瓦解的气氛，各界人士都认为灾难不可避免。看来，首都比外省走得更远。不管这是多么奇怪，军界人士普遍确信，在和癞蛤蟆[^4] 的**第一次**交锋中，普鲁士人就免不了要挨揍。柏林盛行一种傲慢无礼而轻浮的风气。议院受到蔑视。我在剧院里亲自听到讽刺芬克的歌曲博得热烈掌声。大部分公众很不满意现在的报刊。在即将来临的第二议院改选时（秋季），那些当过普鲁士国民议会１６８议员的大部分人肯定会当选。这事之所以重要，不是由于他们本身，而是因为“美男子威廉”把他们看成是红色共和派。总之“美男子威廉”自当上国王以来，就受赤色幽灵的折磨。他把他的“自由主义者”的名声看作是变革党为他设下的陷阱。

在这种情况下，如果我们能从明年起在柏林（虽然我个人很厌恶这个地方）出版一份报纸，那确实是很合时宜的。如果和拉萨尔等人合作，有可能筹集两三万塔勒。但是这里有问题。拉萨尔直截了当地向我提出了这个建议。而且他信任地说，应当同我一起担任总编辑。我问他，恩格斯呢？“行啊，三个人如果不算多，恩格斯也可以担任总编辑。不过你们两个人的表决权不能比我一个人的大， 否则我每次都将是少数。”他认为必须同我们共同领导，其理由如下：（１）他在一般人看来比较接近资产阶级政党，因此可以比较容易地弄到钱，（２）他势必要牺牲自己的“理论研究”和从事这种研究所必需的安静，为此需要有某种补偿等等。他补充说：“不过，如果你们不同意，那我今后还是象现在一样，仍然准备在钱和写作方面帮助这个报纸；这对我甚至更有利，因为我可以从报纸那里得到一切好处，而不用为它承担任何责任……”所有这些话当然都是带着感情说出来的。拉萨尔在一些学者当中由于他那本关于赫拉克利特的书[^5]而受到尊重，在一些寄生虫当中则由于他的佳肴美酒而受到赞许，于是就被这些蒙住了眼睛，自然不知道他在广大公众中的名声是多么不令人羡慕。此外，还有他那一贯自以为是的脾气； 他在“思辩概念”的世界中的留连（这家伙甚至梦想创造一种双料的新黑格尔哲学，并准备把它写成书）；法国的旧自由主义对他的感染；他那夸夸其谈的习气，以及纠缠不清和不知分寸，等等。

拉萨尔可以在有严格纪律的条件下当一名编辑。不然他只会给我们丢脸。你当然理解，在他对我做了这么友好的表示之后，我是很难把所有这些都开诚布公地跟他谈的。因此我采取了含糊的态度，告诉他说，不预先同你和鲁普斯商量，我不能作出任何决定。 （这也就是我没有从柏林给你写信的主要原因，因为我不愿在柏林得到你对这个问题的答复。）如果我们作否定的决定，那末伯爵夫人[^6]和拉萨尔就要到东方或意大利去旅行一年。但是困难就在这里。他现在等着我的答复，我不能再拖延了。这个问题你看怎么办？这个家伙高谈阔论到令人可怕的程度，因此我毫无办法，只有经常诉诸讽刺。由于曾把他奉为全面天才的伯爵夫人也开始表现出要摆脱这位佛陀的危险倾向，这就尤其伤害他的自尊心。奇怪的是，哈茨费尔特受他感染，有时还学到了某种犹太人的腔调。

鲁普斯对普鲁士警察局的顾虑是完全不必要的。唯一还存在的困难，最多只可能涉及到那些以前作过军人宣誓的人。陪审官弗里德兰德告诉我，鲁普斯在布勒斯劳[^7]以及在西里西亚另一个什么地方（地名我忘了）至今还是最有名望的人。埃尔斯纳投靠了《西里西亚报》，而施泰因则投靠了《布勒斯劳报》。但是在布勒斯劳又

[^1]: 套用西塞罗《关于利加里的演说》里的一句话。—— 编者注

[^2]: 扎耳特博默耳。—— 编者注

[^3]: 莱昂·菲力浦斯。—— 编者注

[^4]: 指法国人。—— 编者注

[^5]: 斐·拉萨尔《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学》。—— 编者注

[^6]: 哈茨费尔特。—— 编者注

[^7]: 波兰称作：弗罗茨拉夫。—— 编者注