---
book: 列宁全集 第33卷（1917年10月—1918年3月）
category: ''
order: 404
title: 论疥疮
---

# 论疥疮 １６８

> （１９１８年２月２２日）

疥疮是一种折磨人的疾病。而当人们害了革命空谈这种疥疮时，观察它一下都会觉得很难受。

简单明了、显而易见的，任何一个劳动群众的代表都感到无庸争论的真理，却被害了这种疥疮的人歪曲了。他们歪曲这些真理，常常出于最好、最纯洁、最高尚的动机，“只不过是”由于没有领会某种正确理论，或者说，由于象小孩子那样生硬地、象小学生那样言从地乱套这些理论（他们正象俗话所说，不懂得“该说什么说什么”）。但是，疥疮并不因此就不再令人厌恶了。

譬如说，一个给受尽了三年掠夺战争折磨的人民带来了苏维埃政权、土地、工人监督和**和平**的政府，是不可战胜的，有什么东西能比这个真理更加不可争辩、更加清楚呢？和平是主要的。在争取普遍的、公正的和约方面**真心诚意**作了努力之后，实际证明， 现在不可能获得这种和约，既然如此，任何一个庄稼汉都会懂得， 现在必须争取的己不是全面的和约而是单独的（个别的）和不公正的和约。任何一个庄稼汉，甚至最愚昧最没有文化的庄稼汉也会懂得这一点，并且会**赞扬**即使给他带来这种和平的政府。

有些布尔什维克一定是害了空谈疥疮，才会忘了这一点，从而引起农民对他们的极为合理的不满，因为这种疥疮已经导致掠夺成性的德国对疲惫不堪的俄国发动新的战争！至于这种疥疮是用哪些可笑而又可怜的“理论” 废话和诡辩掩盖起来的，我在 《论革命空谈》（２月２１日（８日）《真理报》）[^1]一文中已经指出，假如这种疥疮今天没有蔓延到（多么缠人的病呀！）新的地方，我是不会想起这一点来的。

为了说明这是怎么一回事情，我先举个小小的例子，说得简单明了一些，不谈“理论”（如果拿疥疮冒充“理论”，那是不能容忍的），不用奥妙的词句，不用群众不懂的东西。

假定说，卡利亚耶夫为了刺杀暴君和恶棍，从一个大坏蛋或大骗子或大强盗那里搞到一支手枪，答应用面包、金钱和烧酒作报酬。

能不能因为卡利亚耶夫为了搞到杀人武器“同强盗作交易”而谴责他呢？任何一个正常的人都会说：不能。如果卡利亚耶夫不能从别的地方用别的办法搞到手枪，如果他做的事情的确是正当的（是刺杀暴君，而不是为了杀人越货），那么，他用这种办法搞到手枪就不应该受到非难，而应该得到赞许。

可是，如果一个强盗为了杀人越货而以金钱、烧酒和面包作报酬从另一个强盗那里搞到手枪，那么能不能把**这种**“同强盗作交易” 跟卡利亚耶夫的作交易相比（更不用说同等看待了）呢？

不能。任何一个人，只要不是疯子，只要没有染上疥疮，都会同意说不能。随便哪一个庄稼汉，如果看到一个“知识分子”用空话来规避这个如此明显的真理，都会说：老爷，你可管理不了国家，还是去当一个耍嘴皮子的小丑吧，或者干脆去洗个蒸汽浴， 治好你的疥疮吧。

如果统治国家的资产阶级即剥削者阶级的代表克伦斯基同英法剥削者作成交易，从他们那里取得武器和马铃薯，同时向人民隐瞒了答应（在胜利时）把亚美尼亚、加里西亚和君士坦丁堡给一个强盗，把巴格达、叙利亚和其他地方给另一个强盗的条约，那么从克伦斯基及其朋友们来说，这种交易是掠夺性的、诈骗性的、 肮脏的交易，这还难以理解吗？

不。这完全不难理解。任何一个庄稼汉，甚至最愚昧最没有文化的庄稼汉都会理解。

可是，如果被剥削被压迫者阶级的代表在这个阶级推翻了剥削者之后公布了和废除了一切秘密的和掠夺性的条约，遭到了德国帝国主义者强盗般的进攻，那么能不能因为他“同” 英法“作交易”、因为他用金钱或木料等换取他们的武器和马铃薯而谴责他呢？能不能认为这种交易是不正当的、可耻的、肮脏的呢？

不，不能。任何一个正常的人都会懂得这一点，都会象嘲笑小丑似地嘲笑这样一些人，这些人想以“高贵的气度” 和学者的姿态证明，“群众不会懂得”帝国主义者克伦斯基的强盗战争（和他同强盗所作的有关分赃的可耻交易）跟布尔什维克政府为了从英法强盗那里取得武器和马铃薯以抵抗德国强盗而同他们所作的 **卡利亚耶夫式的**交易有什么区别。

任何一个正常的人都会说：为了抢劫而向强盗购买武器是卑鄙龌龊的行为；但是为了同暴徒进行正义的斗争而向强盗购买武器则是完全合理的事情。只有“读过一点书”、只学到装腔作势的那些矫揉造作的小姐和公子才会认为这种事情有什么“不干净的地方”。除了这样一些人而外，也许还有害了疥疮的人会犯类似的 “错误”。

那么，德国工人是不是会懂得克伦斯基为了夺取土耳其的君士坦丁堡、奥地利的加里西亚、德国的东普鲁士……而向英法强盗购买武器跟布尔什维克为了抗击威廉（当他派兵进攻向所有国家提议缔结真诚的、公正的和约并且宣布战争已经结束的社会主义俄国的时候）而向同样一些强盗购买武器的区别呢？

应该认为德国工人是“会懂得” 这一点的，第一，因为他们是聪明的、受过教育的工人；第二，因为他们已经习惯了文明的和整洁的生活，他们没有害俄国那种疥疮，特别是革命空谈的疥疮。

杀人越货和杀死暴徒是不是有区别呢？

两个掠夺者集团为了分赃而进行的战争跟已经推翻了掠夺者的人民为了摆脱掠夺者的侵犯而进行的正义战争，是不是有区别呢？

评论我从强盗那里搞到武器是做了好事还是坏事，难道不取决于搞这些武器的目的和用途吗？难道不取决于这些武器是用于罪恶的、龌龊的战争还是用于正义的、正当的战争吗？

咳！疥疮真是一种令人厌恶的疾病。而在澡堂里不得不给害疥疮的人洗蒸汽浴也是一种令人苦恼的行业……

附言：北美人在１８世纪末的反英解放斗争中曾利用了竞争者 —— 同英国一样的殖民强盗西班牙和法国两国的帮助。据说现在有些“左派布尔什维克” 竟坐下来写论述这些美国人作了“肮脏交易” 的“学术论文” ……

> 载于１９１８年２月９日（２２日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第３３号（晚上版）第３５卷第３６１—３６４页

[^1]: 见本卷第３５３—３６４页。—— 编者注