---
book: 毛泽东选集全七卷（官方、静火、润之赤旗三合一版）
category: 第七卷（润之赤旗版）/第一次无产阶级文化大革命时期
order: 625
title: 启用邓小平
---

# 启用邓小平[^7]

*（一九七二年八月十四日、一九七三年十二月十二日、十四日）*

## 一

请总理[^1]阅后，交汪主任[^2]印发中央各同志。邓小平同志所犯错误是严重的。但应与刘少奇[^3]加以区别。

（一）他在中央苏区是挨整的，即邓、毛、谢、古[^4]四个罪人之一，是所谓毛派的头子。整他的材料见《两条路线》、《六大以来》两书。出面整他的人是张闻天[^5]。

（二）他没历史问题。即没有投降过敌人。

（三）他协助刘伯承[^6]同志打仗是得力的，有战功。除此之外，进城以后，也不是一件好事都没有作的，例如率领代表团到莫斯科谈判，他没有屈服于苏修。这些事我过去讲过多次，现在再说一遍。

*毛泽东*

*七二年八月十四日*

## 二

我和剑英同志请邓小平同志参加军委，当委员。是不是当政治局委员，以后开二中全会报告追认。

## 三

现在，请了一个军师，叫邓小平。发个通知，当政治局委员，军委委员。政治局是管全部的，党政军民学，东西南北中。我想政治局添一个秘书长吧，你不要这个名义，那就当个参谋长吧。

## 四

我们现在请了一位总参谋长。他呢，有些人怕他，但是办事比较果断。他一生大概是三七开。你们的老上司，我请回来了，政治局请回来了，不是我一个人请回来的。

你呢，人家有点怕你，我送你两句话，柔中寓刚，绵里藏针。外面和气一点，内部是钢铁公司。过去的缺点，慢慢地改一改吧。

[^1]: 总理，指周恩来。

[^2]: 指中共中央办公厅主任汪东兴。

[^3]: 刘少奇，见本卷《会见斯诺的谈话纪要》注释。

[^4]: 邓，指邓小平，一九三二年冬任中共会昌中心县委书记，领导会昌、寻乌、安远三县工作。一九三三年三月时是中共江西省委宣传部部长。毛，指毛泽覃，一九三一年六月任永（丰）、吉（安）、太（和）中心县委书记，一九三三年三月时是中共苏区中央局秘书长。谢，指谢唯俊，一九三三年三月时是江西省军区第二军分区司令员兼独立第五帅师长。古，指古柏，一九三三年三月时是江西省苏维埃政府委员和党团书记。他们在敌强我弱的形势下，从实际情况出发，曾分别发表过一些有利于反“围剿”和巩固革命根据地的意见，抵制王明“左”倾冒险主义的错误作法。一九三三年三月起被指责为“江西罗明路线的创造者”，遭受残酷斗争，受到撤职等处分。

[^5]: 张闻天，一九三一年九月任中共临时中央政治局委员、常委，一九三三年一月随同临时中央进入中央革命根据地。在反江西“罗明路线”斗争的开始阶段，他直接参予了领导。后来他对这个问题多次作过检讨，并从中吸取了教训。

[^6]: 刘伯承，抗日战争时期任八路军第一二九师师长，和政委邓小平等一起创建了晋冀豫抗日根据地和冀南、太岳、冀鲁豫抗日根据地。解放战争时期任晋冀鲁豫军区、中原军区、第二野战军司令员，和政委邓小平一起率领所属部队挺进大别山，参与指挥淮海、渡江战役和解放大西南。

[^7]: 这是毛泽东同志关于启用邓小平的批示与谈话。毛泽东同志对犯错误者的“一看二帮”“惩前毖后”的态度，毫不动摇地贯彻了一生。对于邓小平，毛泽东同志于一九七二年启用之后，一九七五年末就发现他的修正主义、资产阶级思想仍然没有改变，以《毛主席重要指示》的发表为主要标志，全面掀起了反击右倾翻案风的运动。本篇一是毛泽东同志对邓小平一九七二年八月三日信的批语；本篇二、三、四是毛泽东同志在中央政治局会议上的讲话、同政治局有关同志和各军区负责人的谈话。