---
book: 马恩全集-第28卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1852年1月—1855年12月）/1852年
order: 161
title: 66.马克思致恩格斯（9月28日）
---

正是在他及其同伙长年靠这个福音过日子以后！暗中整一下占过他们便宜的科苏特，这很好，但写一些早已为全世界所共知的事情，则很蠢。

说科苏特要干蠢事，这很可能。要知道，这个不幸的人有他的破旧的马鞍、报废的枪、济格尔训练出来的队伍，以及克拉普卡和加里波第（后者指挥以商船形式出现在太平洋上的意匈舰队，这些商船挂着秘鲁的旗帜航行于利马和广州之间）。

#### 你的弗·恩·

### ６６

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８５２年９月２８日于伦敦
>
> 索荷区第恩街２８号

亲爱的恩格斯：

你已经好久没有接到我的信了。主要的原因在维尔特；他把我通常用来写作的晚上的时间，差不多全都占了。而我并不非常高兴。你知道，我很喜欢维尔特，不过，在处境十分狼狈的情况下，身边却有一个如此文质彬彬的绅士，而且还必须把最羞于出口的事情瞒着他，这是很痛苦的。这种情况使人感到特别尴尬；我希望他明天就到曼彻斯特去，等他再来时，会发现我又能同他无拘无束地交往了。不过我想，除了我的妻子的病情，他还不深知我的境遇。

我让他转交给你一大包东西，其中有应该归档的文件１２７，文件的一部分，即使不是大部分，是你已经知道的。

附上巴特尔米给维利希的信的摘录：巴特尔米把这封信交给一个名叫杜朗的法国人，让他转交给维利希。杜朗辨认不出签名， 问德朗克，他能不能把信转交给维利希。德朗克当然同意了，他上我这里来，鲁普斯[^1]—— 这方面的大专家—— 老练地把信拆开了。 德朗克将这封信中最重要的抄了下来，其余的全是废话。你对这位 “认为不能让波拿巴平平安安地享受自己的胜利”的勇敢的巴特尔米作何感想？发抖吧，拜占庭！[^2]至于那封所谓的布朗基的信，我觉得是阴暗的巴特尔米的戏剧性谣言。因为，他关于布朗基报道了些什么呢？不过是贝耳岛囚犯的状况**极端凄惨**。如果布朗基没有什么别的东西告诉他，那他无论如何不如把自己的哀书[^3]留在自己心里。而且，从巴特尔米的整个信里可以看出，他完全脱离了法国流亡者，也完全脱离了法国国内的法国团体。

为了使你能“稍微站在世界历史的观点上”[^4]，现在寄给你一篇奥格斯堡《总汇报》关于密探阿·迈尔的文章；在伦敦这里，他甚至被他亲近的朋友维利希和沙佩尔“赶出门外”。

我已经写信告诉你，赫尔岑在这里，并且到处散发反对海尔维格的回忆录１４４，海尔维格不仅使他戴了绿帽子，而且从他那里骗走了八万法郎。

我还无法写一篇文章，哪怕是关于德国的最后一篇文章的提纲[^5]。由于家庭情况糟糕，必须向各个地方写信，这就耗费了我的全部时间，以致我三个星期没有上图书馆了；我留在家里，也是为了在我的妻子这样困难的时候帮助她。

顺便谈谈：

已经**确实**知道，奥尔良派的阴谋活动日益加紧，它的规模和成功的机会正日益增大。这些先生们同卡芬雅克、沙尔腊斯、拉摩里西尔、贝多达成了协议。路·波拿巴的副官中有三人被收买了，就是说，给他们在英格兰银行存了一笔数目可观的款子。同“纯粹共和派”签订的条约如下。**第一**：成立完全由**将军们**组成的临时政府。 **第二**：作为一种保证，卡芬雅克取得马赛，拉摩里西尔取得里昂，沙尔腊斯取得巴黎，贝多取得斯特拉斯堡。**第三**：临时政府号召人民在初选选民大会上决定，是愿意要１８３０年宪法和奥尔良王朝呢， 还是要１８４８年宪法和总统。在后一种情况下，茹安维尔将被提出来作候选人。—— 犹太人富尔德同奥尔良派保持经常联系。暂定在３月实现计划，而且必要时，波拿巴应由自己的副官们杀掉。不过他们想让波拿巴先当皇帝，使他的权威更加降低。

我亲自同一个自由往来于巴黎和伦敦之间的奥尔良派的代理人谈过。他前天曾同班迪亚一起到奥马尔公爵那里去过。

我从皮阿利[^6]的一封信中获悉，帕麦斯顿勋爵在伦敦同一个意大利的女贵族流亡者[^7]的私人会见中，谈了许多关于意大利的令人宽慰的话，也谈到使他本人得到“宽慰”的前景，即至迟不过一年就要当英国“首相”。老头子们如此喜欢撒谎吹牛，令人吃惊。不

[^1]: 威廉·沃尔弗。—— 编者注出自唐尼采蒂的歌剧《维利萨里》（萨耳瓦托雷·卡姆马腊诺的歌词）。—— 编

[^2]: 者注借用奥维狄乌斯的同名诗。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 引自约丹在法兰克福国民议会上的演说（１８４８年７月）。—— 编者注

[^5]: 见本卷第１３２页。—— 编者注古斯达夫·泽尔菲。—— 编者注

[^6]: 

[^7]: 维斯康蒂伯爵夫人。—— 编者注