---
book: 马恩全集-第35卷
category: 第一部分 卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1881年1月—1883年3月）/1882年
order: 109
title: 48 马克思致恩格斯（9月28日）
---

在他正逐步恢复健康。

我回来的时候，恰好来了消息说，燕妮生了一个小女孩[^1]，而且一切都再顺利没有了。

你们如离开斐维，请留下通讯处（留邮局待领或其他方式）。 明后天再详谈。

#### 你的弗·恩·

衷心问候劳拉。

### ４８

## 马克思致恩格斯

### 伦敦

> １８８２年９月２８日于巴黎７７

亲爱的弗雷德：

劳拉的信（我在里面附了一个便条）因一时疏忽留在劳拉房间的书桌上，所以要到邮局关门后才能投寄。但是为了不耽误时间，我再重复一下：如果杜尔朗医生象我所希望的那样，允许我渡拉芒什海峡的话，请尽快从伦敦给我寄银行券来（**通讯处**照旧， 仍寄阿尔让台）。

今天所谓的苍天降了倾盆大雨，尽管阿耳方一直害怕“水荒”。

关于伦敦的天气状况，望立即写上两行告知。

#### 你的摩尔

### ４９

## 马克思致恩格斯

### 伦敦

> １８８２年９月３０日于巴黎

亲爱的弗雷德：

正当我准备从阿尔让台到这里来（即到圣拉查尔车站）接劳拉，同她一起在巴黎吃完午饭，然后把她带回阿尔让台的时候，正巧邮差给我送来了你的信和附件。劳拉大约一刻钟以后到来，可能会把你给她的信带来。

今天杜尔朗医生给我作了检查，小燕妮也在场。**湿罗音消失了**，还有点**笛鸣音**，不过这种顽固的卡他差不多已经消除，其性质已经根本改变了。我的总的健康状况，据医生说，已大大改善， 说我甚至“发胖了”。

他坚决主张我在伦敦居留的时间无论如何不能超过两个星期，如天气非常好，也不能超过三个星期。他担心的与其说是轻度的寒冷，不如说是潮湿的空气。他认为我无论如何不能乘晚班特别快车经过加来，必须白天到加来去，而且只能第二天乘早班轮船离开那里。

此外，他表示应该及早到威特岛、泽稷岛、莫尔累（布列塔尼）或波城作冬季旅行。总的说来，他认为**到南方太远的地方**对我没有好处，除非**必要时**才能这样做。正因为如此，他认为我住在斐维比住在较为温暖的蒙特勒更合适。他的出发点是，正常的气温等等不会因为我的到来而突然再次发生剧变。他最后声明，**只有**在得到关于最近几天的令人放心的气象预报之后，才能**最后** “许可”我前往伦敦（法国医生对伦敦的气候抱有强烈的成见）。他说，如果我不犯任何错误，他现在有把握完全治好。因此在星期二以前我不会离开。

以金融骗子杜克累尔为代表的法国政府，如果知道我在这里 （特别是在议院闭会期间），也许会打发我出去旅行而不经杜尔朗医生的许可，因为在罗昂和圣亚田各自召开的社会主义者（**两种社会主义者**）代表大会７８上的“马克思派”和“**反马克思派**”已经作了可能作的一切，使我难于在法国呆下去。不过我也得到一些补偿，臭名远扬的同盟式党徒—— 马隆、布鲁斯等人—— “悄悄地” 诽谤说，马克思是“德国人”，也就是“普鲁士人”，所以法国的“马克思派” 是祖国的叛徒，他们以为这**似乎**（我们的布鲁诺[^2]喜爱的用语）会对人产生影响，但这个希望“完全”落空了； 这帮人甚至一次也没有敢“公开”提出这种诽谤。这是一种进步。

克列孟梭病得很厉害，还没有完全复原。他在生病期间离开巴黎的时候也带着《资本论》。看来，对法国真正或所谓的“进步” 领袖们说来，在目前这已成为一种时髦了，真是如果“魔鬼病了……”７９

衷心问候你们大家，不要忘了肖利迈。

#### 摩尔

离开法国之前，我一定写信或打电报。

[^1]: 燕妮·龙格的女儿燕格。—— 编者注

[^2]: 鲍威尔。—— 编者注