---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1891年
order: 82
title: 37.致罗木亚尔多·方土齐（4月2日）
---

### ３７

## 致罗木亚尔多·方土齐８３

### 米兰

> **［草稿］**
>
> ［１８９１年］４月２日［于伦敦］

我欣然同意您重印和再版我的《空想社会主义和科学社会主义》一书的意大利文本（译者是帕·马尔提涅蒂），其条件是：出版日期从即日起不超过三个月，同时不允许任何人撰写序言和进行修改，尤其不能允许未得到我专门的书面许可就擅自修改。

（可以刊用《家庭的起源》中的传记）。

至于再版后一本小册子的问题，我很想知道，新版何时可以出版；如能在年内出书，我们就可以达成协议。

不言而喻，我的著作每出一版，都希望能得到十二本**赠书**。

### ３８

## 致保尔·拉法格

### 勒－佩勒

> １８９１年４月３日于伦敦

亲爱的拉法格：

谢谢您的来信。我对信中所述很感兴趣。８４首先，是因为我们对这类事情必须有所了解，好有充分准备对付海德门；其次，是因为您现在所采取的正是马克思在１８７５年建议德国人对拉萨尔派采取的那种策略

３４，必要时我可以用这一点来证明，１８７５年德国人本来能够采取一种不同于他们当时所执行的行动方针；再其次，是由于我在给劳拉的信中提到的那个原因[^1]。不过在这一点上，您误解了我的意思。如果您把我的信再仔细读一下，便会发现，我在信中谈的仅仅是布鲁塞尔代表大会７７**以后**可能出现的前景。不管现在李卜克内西在给您的信里写些什么，您对他应该有足够的了解， 您应该知道他这个人是反复无常的。二十年来，他的政策一贯是： 在国外，除马克思和我能给他提供的那些关系外，还建立自己的联系。同在国内一样，他在国外也喜欢搜罗一些对**他**感恩的人，组成个人小圈子。在这方面，他倒并不过分挑拣。请您记住毕夫诺瓦尔那件事８５。一旦有可能拉新的关系，他还会那样干的。既然使他同可能派３０和海德门疏远的最后一些原因看来在布鲁塞尔将会消失，那末，如果他去联合这些先生们，利用一些人反对你们，利用另一些人在这里“抵销”我们，您也不必感到意外。假如发生这种情况，我在一定时候出面干预可能是极为重要的，对此，我事先要有所准备。假如不发生这样的情况，那更好。

加来网布业工人捐助的五十英镑引起了很大反响。不过您知道，英国人是**讲求实惠的**；为保持友好的国际联系起见，法国工人的慷慨最好不要仅限于此。假如某一个法国工团，自己**没有受过英国工人的资助**，却寄一笔钱给英国人，可能会在这里产生更好的影响。对法国人的这种主动精神，这里会大为赞赏。

赛姆·穆尔已经回来，身体很好。龚佩尔特给他检查了一下， 认为他**十分健康**，只是脾有些肿大，他相信不久即可治愈。遗憾的是，赛姆到得比郡山区探望父母时，正遇上大雪，这对一个从热带来的人是不太适宜的。他将于下周来这里。

索非亚谋杀事件８６一定是俄国人干的，但由于没有击中真正对象—— 斯塔姆布洛夫，看来不会引起什么了不起的后果。否则， 我们可能会看到一些**波动**，而事态并未发展到如此地步，我感到非常高兴，因为我很怀疑巴黎公众当出现危机时是否顶得住沙文主义的叫嚣，我们柏林人处于类似情况下又将怎样，我也同样怀疑。 俾斯麦和布朗热都还没有彻底完蛋，而一场几乎是不可避免的战争，又可能使他们起死回生。

你们对两部分可能派分子所采取的策略，在当前情况下是再好不过的了。你们在巴黎处于少数，所以应该使这两部分人的力量互相抵销，并逐步把群众争取到你们这边来。而且由于存在原则分歧，你们有理由拒绝完全联合。

您提到的《社会主义者报》上那封卢昂来信，究竟登在哪一号？ 我查遍了２月１１日至４月１日的报纸，均未找到。

路易莎、肖莱马和我向您和劳拉致良好的祝愿。

#### 您的弗·恩·

肖莱马感冒接近痊愈，但仍面带倦容。

下星期我们等您，赛姆会向您讲述您的黑人亲族的许多事情。

[^1]: 见本卷第６１—６２页。—— 编者注