---
book: 马恩全集-第40卷
category: 卡·马克思著作
order: 375
title: 《莱茵—摩塞尔日报》是宗教法庭的大法官
---

# 《莱茵—摩塞尔日报》 是宗教法庭的大法官

**科伦**３月１１日。几天前，**《莱茵—摩塞尔日报》**刊登了一篇把虔诚的**《科伦日报》**革出教门的宗教训谕；现在，**《特利尔日报》**又站在科布伦茨的宗教法庭上受审—— 这不是没有缘故的。

因为《特利尔日报》就弗里德里希·冯·扎勒特之死说了如下一段话１１９：

> “摆在我们面前的是他的著作《俗人福音》，它将**福音书中的神圣的永恒的真理原原本本地启示**给我们”。“他〈扎勒特〉力求成为一个以耶稣为榜样的高尚的人，并**作为主的真正斗士**，**启示了永恒的真理**。**”** 《莱茵—摩塞尔日报》写道：“凡是读过这段话而且对这位备受赞扬的作者没有更多了解的人岂不认为，冯·扎勒特先生必定是个虔诚的基督徒，并在他的《俗人福音》中以火热的激情传播主的箴言吗？但是，事实上，这部福音是什么内容啊！不过是诸如施特劳斯、费尔巴哈、布鲁诺·鲍威尔以及其他不管叫什么的现代异教使徒在讲堂上和著作中传授给小范围的学者们的那种谬误的、有害的学说”等等。

为了表明自己的观点有确凿的根据，《莱茵—摩塞尔日报》引证了

> “《俗人福音》中的**一**段，即把叛徒犹大同福音书中的基督（圣经所描绘的基督）加以对比的那一段”。

接着引证的文字令人信服地证明，扎勒特是多么有意识地把自己的观点同**历史的**基督教对立起来。

《莱茵—摩塞尔日报》对刚去世的人肆无忌惮的抨击，也许会使假人道的感情受到伤害，但是，《特利尔日报》替这个人所作的辩护，岂不是更不人道、更使人受到伤害吗？要是我**歪曲了**死者的精神面貌，能说我是在纪念他吗？毫无疑问，扎勒特曾努力启示真理， 但绝不是福音书的真理。毫无疑问，扎勒特曾努力使自己成为一个 **真正的人**，但绝不是成为教会真理的卫道士。

相反，扎勒特认为，理性的真理只有同宗教的真理相对立才能成立，有道德的人只有同信仰基督的人相对立才能得到确认；因此，扎勒特便写出了《俗人福音》。可是结果怎样呢？他的那位《特利尔日报》辩护士把他的全部努力都弄颠倒了，难道这是在纪念他吗？如果你们宣称路德是个好天主教徒，你们是对他表示尊敬吗？ 如果你们把教皇冈加奈利称作耶稣会教徒的庇护者，你们是对他表示尊敬吗？这是多么伪善！多么虚弱！扎勒特是个共和主义者， 如果你到处渲染他搞保皇主义，你算是他的朋友吗？扎勒特最爱真理，而你们竟认为最好用讲假话来对他表示敬意？也许在你们心中基督教同友谊发生了冲突？好！那你们就承认这一点，并且说扎勒特是个好人，等等，但是个坏**基督徒**！对此表示惋惜吧，如果你们愿意的话，公开地表示惋惜吧，只是不要把他的著作硬说成是他皈依基督教的光辉证明。如果你们要**谴责**你们这位朋友的意向，那么， 就象《莱茵—摩塞尔日报》那样，毫不客气地谴责吧，但是不要采取伪善的、拐弯抹角的办法，不要把他当作他本来不是的那种人来赞扬，而恰恰要根据他的**真正**面目来谴责他。

即使承认《俗人福音》本身可能让人作这样的理解，承认扎勒特**在这本著作中**还远未弄清自己的观点，承认他自**以为**在宣扬福音的真谛，承认不难找到另一些完全充满基督教教义的引文来同 《莱茵—摩塞尔日报》的引文对照，那么《莱茵—摩塞尔日报》认为扎勒特是用一种**自己独创的**基督教来取代**历史的**基督教这一看法毕竟是对的。

最后，还要谈一谈《莱茵—摩塞尔日报》引用的那些文字。这些引文有一个根本缺点——** 缺乏诗意**。不过，一般说来，用诗歌来表述神学争论，是一个多么荒唐的想法！哪一个作曲家会想到要把教条谱成乐曲？

且不谈这个违反艺术规律的异端。这些引文的内容又怎么样呢？**扎勒特**认为，基督明知犹大有背叛意图，但不去设法使他改邪归正，或防止恶行发生，这是同基督的神性**不相容的**。因此，扎勒特惊呼（《莱茵—摩塞尔日报》引用了这几行）：

> “可悲；谁—— 准是瞎了眼睛——
>
> 把上帝造成这个样子，
>
> 把他丑化得这样无能：
>
> 只让他有一点点知人之明！”１２０

扎勒特的判断表明，他既不是**神学家**，也不是**哲学家**。如果他是个**神学家**，他就不会因为这种同**人的**理性和**人的**道德相矛盾的现象而感到不安，因为对神学家来说，人的理性和道德不是福音书的尺度，相反地，福音书倒是衡量人的理性和道德的尺度。如果扎勒特是个**哲学家**，他就会知道，这种矛盾根源于**宗教思维的本性**， 从而就会承认这种矛盾是基督教世界观的**必然产物**，而决不会谴责它是对**这种世界观的歪曲**。

让《莱茵—摩塞尔日报》继续满怀热忱地为宗教事业而奋斗， 并给莱茵地区的所有报纸都穿上地狱服１２１吧！我们倒要看一看那些模棱两可的人，那些不冷不热的**温暾的人**是如何看待**宗教的恐怖主义**的，他们是否觉得它比**理性的恐怖主义**好受。

> 卡·马克思写于１８４３年３月１１日原文是德文载于１８４３年３月１２日《莱茵报》 第７１号