---
book: 马恩全集-第17卷
category: ''
order: 524
title: 弗·恩格斯。总委员会就马志尼关于国际的若干文章给意大利几家报纸编辑部的声明
---

## 弗·恩格斯

# 总委员会就马志尼关于国际的若干文章给意大利几家报纸编辑部的声明３６０

> １８７１年１２月６日于伦敦西中央区
>
> 海－霍耳博恩街２５６号国际工人协会

#### 致“人民罗马”编辑编辑先生：

我相信您的正直，请您将随信附上的声明予以发表。既然战斗，就要正直地战斗。

请接受崇高的敬意

#### 总委员会意大利书记弗·恩格斯

> 国际工人协会

### 致“人民罗马”编辑部

在“人民罗马”第３８期上，公民朱·马志尼发表了题为“关于国际的文件”的一系列文章的头一篇。他预先告诉读者说：

> “我……从我所能利用的一切来源收集了它的全部决定，它的有影响的委员的所有口头声明和书面声明。”

这就是他发表的文件。他引用了两段来作为开头。

> 一、“放弃〈政治行动〉竟达到这样的地步，以致某些法国的国际创始人答应路易－拿破仑，只要他向工人提供我不知是什么样的物质利益，他们就停止一切政治行动。”

我们要求公民马志尼为这种说法提出论据，我们认为这是一种诬蔑。

> 二、“巴枯宁在和平和自由同盟１８６８年伯尔尼代表大会上所发表的一篇演说中说：我希望个人之间和阶级之间都得到平等；不这样就谈不到正义的思想，就不可能建立和平。冗长的演说已经把工人欺骗够了。**必须告诉他们**， **他们*应当*要求什么**，**如果这一点他们自己不知道**。我是集体主义者，而不是共产主义者，如果我要求废除继承权，那只是为了更快地达到社会平等。”

公民巴枯宁是否讲过这些话，这与我们毫无关系。对总委员会说来，重要的只是要指出以下几点：

（１）正如马志尼自己所说的，这些话不是在国际的代表大会上讲的，而是在资产阶级的和平和自由同盟的代表大会上讲的；

（２）１８６８年９月在布鲁塞尔召开的国际的代表大会曾在一项特别决定中声明，它同**和平和自由同盟**的这次代表大会毫无共同之处３６１；

（３）在公民巴枯宁讲这些话的时候，他根本不是国际的会员；

（４）总委员会始终反对屡次想以狭隘的宗派主义的巴枯宁纲领来代替国际的广泛的纲领（它也使巴枯宁的信徒能够加入它的队伍）的企图；采用巴枯宁的纲领立刻就会使绝大多数国际会员被开除；

（５）因此，国际绝对不能对公民巴枯宁的私人行动和他的言论负责。

至于公民马志尼答应要在最近发表的有关国际的其他文件， 总委员会预先声明，国际只对它所发表的正式文件负责。

受国际工人协会总委员会委托

并代表国际工人协会总委员会

#### 意大利书记弗里德里希·恩格斯

> 载于１８７１年１２月１２日“人民报”原文是意大利文第１４４号、１８７１年１２月１２日“玫俄文译自“人民罗马”，并瑰小报”第３４５号、１８７１年１２月根据恩格斯的法文、意大 ２１日“人民罗马”第４３期利文草稿校对过

## 卡·马克思

# 致“东邮报”编辑

> **３６２**

阁下：

查理·布莱德洛先生在最近写给贵报的信中，利用１２月１２ 日总委员会会议的报道—— 我因病未出席这次会议—— 作为对我进行粗暴谩骂的借口。他写道：“我十分感谢卡尔·马克思对我的敌视。”

我对查理·布莱德洛先生的敌视！自从“法兰西内战” 这篇宣言发表以后，布莱德洛先生的声音就同诬蔑国际和我个人的全世界大合唱融成一气了。我对他就像对其他诽谤者一样，只有鄙夷地报以沉默。这是这个极端自尊的人的可笑虚荣心所不能忍受的。我不理会他的诬蔑，就是我对他进行了“诬蔑”。我的沉默使他气得发狂；他在公共集会上宣布我是**波拿巴分子**，要知道，原因就是我在“内战”这篇宣言中揭示了产生第二帝国的历史条件。 现在他又更进一步，把我变成**俾斯麦的警探**。可怜的家伙！他无论如何必须表明，他不久以前在巴黎从卑鄙的艾米尔·德·日拉丹及其党羽那里得到的教训，对他并不是毫无用处。现在，我在促使他的这封信得到最广泛的传播，来“把他交给”德国公众。如果他要那样盛情，给他的诬蔑披上更具体的形式，我还要“把他交给”英国法庭。

阁下，我仍然是您的顺从的仆人

#### 卡尔·马克思

> １８７１年１２月２０日于伦敦载于１８７１年１２月２３日原文是英文 “东邮报”第１６９期俄文译自“东邮报”