---
book: 列宁全集 第53卷（书信· 1893年—1922年）
category: １８９７年
order: 106
title: １９ 致玛·亚·乌里扬诺娃
---

的。 ２０昨天我终于到这儿著名的尤金图书馆去了２１，尤金殷勤地接待了我，并且让我参观了他的书库。他还允许我在图书馆里看书， 而我想，我是能去的（在这方面只有两个障碍：第一，他的图书馆在城外，但还不算远，总共两俄里左右，因此可以把这当作愉快的散步。第二，图书馆还没有完全整理好，因此我经常去借书，会给主人带来过多的麻烦）。究竟如何，看情形再说吧。我想，第二个障碍也是可以排除的。我还很不熟悉他的图书馆，但是，不管怎样这里收藏的书籍是相当丰富的，例如：这里有１８世纪末叶直到现在的各种杂志（最重要的杂志）的全套合订本。我想这些杂志可以成为我写作上迫切需要的参考材料。

我从报上看到，从春天开始就要有快车通到这里了。从巴黎[^1] 到克拉斯诺亚尔斯克共走八天，这就是说，从莫斯科到这里只要六天左右。那时书信往来就方便多了。

### 你的弗·乌·

> 从克拉斯诺亚尔斯克寄往莫斯科  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第２４—２５页第２—３期合刊

### １９ 致玛·亚·乌里扬诺娃

１８９７年３月１５日

亲爱的妈妈：我一直在等着你的来信，但是直到今天还没有等到，我去问邮局，也毫无结果。我就猜想，这大概是因为我到这里后没有能马上打一份电报给你们，而你们却在等电报，所以没有给我写信。我们之间信件来往时间很长（就是说，信件来往的路程太远），所以，不必等我通知你地址再给我写信。如果他们要我离开此地，我就向邮局提出，要求按我的新地址把信转过来。因此，请按照你们所知道的最新地址多多来信，—— 由于收不到家信，我很挂念。我只收到了玛尼亚莎托医生带来的一封短信。

今天我把医生送走了。他上伊尔库茨克去了。这里不让他继续呆下去，也就是说，地方当局不允许他继续呆下去。现在他们还没有为难我，我想他们也不能这样做，因为我已经向总督提出了申请书，现在正在等待他的答复。２２不过，要我也到那里去的可能性也不是绝对没有。这儿从今天开始已经进入泥泞期，乘驿站马车行路也就更贵更难了。天气好得很，已经完全是春天了。在这里，我把时间花在两件事上：第一，上尤金图书馆去；第二，熟悉克拉斯诺亚尔斯克这座城市及其居民（主要是流放者）。２３我每天都到图书馆去，图书馆离城两俄里，所以我来回要走五俄里左右（约一小时） 的路。每天有这样的散步，我很满意，散散步很舒服，虽然散步有时会叫我想睡觉。在这个图书馆里，与我的研究课题有关的书，比我根据这个图书馆的大小而估计的要少得多，不过这里有一些书对我还是有用的，我很高兴，我在这里的这段时间不至于白白浪费掉。我还到市图书馆去，在那里可以翻阅各种杂志和报纸，不过杂志和报纸要隔十天才能送到这里，而我总还不习惯看这种迟到“新闻”。如果要我住到离这儿数百俄里以外的地方去，那么邮件来往的时间将更长得多，那时就更有必要经常写信而不必等回信了，如果等收到回信后再写信，那就要过一个多月！

非常遗憾的是我们那些人杳无音信。２４我已经不再等阿纽塔的电报了，我确定她没有打听到什么消息，或者是他们耽搁下来了。听说这里已经撤销了押解囚犯的旅站，这就是说，我们那些人将坐火车到这里来。如果是这样，那我就不明白，为什么让他们在莫斯科耽搁下来呢？是否能够把书籍、食物和信件交给他们？如果这些问题提得还不晚的话，我很希望阿纽塔给我一个答复。

３月１６日。昨天没有来得及寄出这封信。从这儿到俄罗斯的火车在深夜开，车站又离得很远。

热烈地吻你，并向全家问候！明天我也许可以把短期借用的书寄给阿纽塔。

### 你的弗·乌·

那封附有通讯地址的信你收到了吗？我再重写一遍，以备万一：大卡钦斯克街克拉夫季娅·波波娃宅。你也可以把信寄到邮局待领，我会到那里去查问的。如果我离开这里，他们会随即把信转给我的。

> 从克拉斯诺亚尔斯克寄往莫斯科  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第２５—２７页第２—３期合刊

[^1]: 显然是指彼得堡。—— 编者注