---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1886年
order: 440
title: 226.致弗里德里希·阿道夫·左尔格（1月29日）
---

会的特征的看法，是从历史事实和发展过程中得出的确切结论；脱离这些事实和过程，就没有任何理论价值和实际价值。这些特征的经济方面，我在自己的《欧根·杜林先生在科学中实行的变革》一书中曾试图加以叙述和解释，见该书第２版第２５３—２７１页，转载于我的小册子《社会主义……的发展》第３版第２８—４８页。４２２即使这个无论是政治的还是非经济的社会问题都根本未触及的不全面的概述，我也无法写得更简短。因此要为您写六百字的提要，对我来说是根本无法胜任的任务。

忠实于您的

### ２２６

## 致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８８６年１月２９日于伦敦

亲爱的左尔格：

我总算有了一点空闲时间，趁它被其他什么事情占用之前，赶紧给你写信。

希望你的阿道夫[^1]在新的事业中能够走运。他是个精明而又精力充沛的人，况且这种事业并不需要进行特别投机，投机在美国和在这里一样危险，因此我看不出他为什么不能成功。总之，衷心祝他顺利！

马克思关于译成英文的批注，我是**很**想看到的。４２３**全部**英译稿现在终于在我的手边了，下一周我就动手校订。只要弄清楚大致要校订多长时间，也就是说，只要我能确定开始付印的期限，我就会同出版商最后商定下来。你已经知道，海德门先生，他就是布罗德豪斯，曾企图对我暗中进行破坏（在《今日》杂志上）。４２４这对我没有一点损害，只是使我快点干，免得我在对待出版商方面处于不利的地位。

一位美国女士[^2]把我的一本关于工人阶级的书[^3]译成了英文， 并把稿子寄来要我校订，稿中有一些地方要花些时间。在美国出版是有把握的，不过我不明白这个人现在还在这本旧的著作里发现了什么。

此外我要做的仍然只是一些校订工作：

（１）《雾月十八日》，法文译稿—— 已经完成三分之一左右； （２）马克思的《雇佣劳动与资本》—— 意大利文译稿；（３）《家庭的起源》—— 丹麦文译稿；（４）《宣言》[^4]和《社会主义……的发展》—— 丹麦文译稿，这两个译本都已经印好，但错误百出； （４）《家庭的起源》—— 法文译稿；（５）《社会主义的发展》—— 英文译稿。以后还有很多其他的东西。你看，我成了名副其实的批改学生作业本的学校教师了。幸好我的语言知识不再增加了，否则，那些俄文的、波兰文的、瑞典文的以及其他各种各样文字的东西还会堆到我身上来。不过，这种工作不管愿意不愿意，终究还是要做的。不管怎样，这些可爱的小东西，至少从（２）到 （５）应该让位给《资本论》第三卷，这一卷已经根据手稿作了口授，但其中极重要的几章还得做**很**多校订工作，因为许多地方只是汇集在一起的原始材料。这是唯一能给我带来愉快的工作。

《纽约人民报》我还**没有**收到。９月份的《今日》尽可能还是随这一邮班寄走。你无法想象，在这里得到这些东西是多么困难。 出版商们马虎得不象话。

如果你对海德门同托利党人、同时还同自由党人搞的竞选把戏还不了解的话，那就让狄慈根把休·布兰德有关此事的信件交给你。３９９信上字字句句都是真实的。社会民主联盟即使不分裂，在这之后它在道义上也将是死亡了的。要是个疯子，才会象海德门那样干。他对艾威林的十分荒唐的攻击，连同那些文件，你大概已经在《正义报》和《公益》上读到了。４０５很遗憾，联盟其余的头头并不比他更中用：这是些文丐和政治投机分子。这里的整个运动，至今不过是徒有其表，但是，如果社会主义同盟２６６能够培养出一个由精通理论的人组成的坚强核心，那会大大有利于真正的群众运动，这种运动的发生现在已是指日可待了。

请代我向狄慈根问好。他现在感到很为难，但是事情会得到解决。４２５不管怎样，美国的运动毕竟是做出了不小的成绩。英裔美国人**以自己的方式**开始行事，藐视理智和科学，也不可能期待他们用其他什么方式，但是他们毕竟还是在渐渐地接近，而且最后终归会达到的。你们那里资本主义的集中正在飞速发展，同这里完全不一样。

希望你已经完全恢复了健康。我的身体大体说来很好，不然的话，就根本无法工作了。

我在说服倍倍尔，要他同李卜克内西到你们那里去。[^5]可能杜

[^1]: 左尔格的儿子。—— 编者注

[^2]: 凯利－威士涅威茨基夫人。—— 编者注弗·恩格斯《英国工人阶级状况》。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。—— 编者注

[^5]: 见本卷第４１８—４１９页。—— 编者注