---
book: 马恩全集-第15卷
category: ''
order: 334
title: 弗·恩格斯。陆军部和志愿兵
---

因为这些事使人产生一种印象：正是当权的人们对志愿兵运动的看法有了某种改变，特别是从格雷和里彭勋爵不再当陆军副大臣时起。几个星期以前—— 大概是在降灵节星期一—— 兰尼勒勋爵在瑞琴特公园检阅了他请来的伦敦志愿兵。我们曾经不止一次地严厉谴责过兰尼勒勋爵当将军的企图[^1]。他本来应该请求志愿兵总监麦克默多上校检阅他的志愿兵，或者为此另派一名有资格的军官。但是不管是否适宜，他毕竟和他的志愿兵一同到公园去了。 检阅是公开宣布了的，人人都知道，因此招来了一大堆观众。在这堆人当中，有些人行为极端卑鄙；他们团团围住志愿兵，打乱他们的横列，使他们无法变换队形，并且投掷石子，据说有些人甚至还企图用尖东西刺伤军官的马匹。这种行动刚一开始，指挥志愿兵的军官们自然就去找警察了，但是，据说组成理查·梅恩爵士大军的６０００人之中，**在那里的连一个也没有**！结果，由于这堆人的干扰，兰尼勒勋爵的检阅遭到完全失败。很可能，如果让这种事件任意发展下去，那末整个事业就会完全遭到失败，就像兰尼勒勋爵以前的一切企图必定遭到失败一样。由于整个事件的结果，兰尼勒勋爵成了受难者，得到全体志愿兵的热烈同情。

勿庸置疑，在公开宣布过的检阅中完全没有警察，这不完全是偶然的。报纸曾经指出，警察一定是接到了躲开的指示，我们知道，在伦敦志愿兵中间，也盛传总司令部曾经插手此事，总司令部里有人想用一切可能的方式来破坏志愿兵运动。因此，伦敦掀起了一种极为强烈的愤怒情绪；应该承认，上述情况（据我们所知，这些事一直没有人试图为之辩护或解说）是非常容易造成这种情绪的。

本周还发生过另一件事，它绝不说明当局像它答应的那样，打算尽力支援志愿兵。不久前曾宣布，我们曼彻斯特的一个部队打算加入兵营受短期训练。我们相信，这种宣布只是在证实了有可能实现这一点之后才做出的。人们都说，曾经口头请求当局发给帐篷等等，也已得到了同意；甚至条件都确定了。我们相信，达成这一协议顶多是两三个星期以前的事。据此，又达成了所有其他协议—— 关于兵营营地、关于营内小卖部、军官食堂以及其他种种问题的协议，—— 可是当一切准备就绪，正式请求发放帐篷的时候，政府一下子就变卦了，宣布任何帐篷也不能供给！

这当然就破坏了整个计划，部队的全部花费和操劳就算白费了；我们都知道，志愿兵部队是有一切理由小心使用自己存在银行里的一点积蓄的，如果它们有这种积蓄的话。有人告诉我们说，请求政府供给帐篷的志愿兵部队太多，政府不能弄到供所有部队用的帐篷，所以任何部队一个帐篷也不供给。不管这是否属实，政府应该知道，契约总是契约，后来的事件是不能解除政府已经承担的义务的。但是据曼彻斯特和伦敦现在正在开始散布开来的传闻， 说这只是一种不值一提的借口而已，政府根本不希望让志愿兵受兵营训练；即使有关的部队要自己出钱自己想办法来为自己弄到帐篷或板房，上面也仍然是不赞成兵营训练的。

这些事情，当然不能促进当局和志愿兵之间的和睦关系，而这种关系是使运动进一步取得成就所必需的。运动是十分强大有力的，任何政府都止不住它；但是，志愿兵对当局缺少信任和相当局暗中反对，却会很快引起不小的混乱，把运动的发展阻碍一个时期。这是不应当容许的。议会中有很多志愿兵军官。希望他们利用自己的地位，设法使政府做出解释，以便立即扭转情况并向志愿兵表明：他们将能够得到诚意的支持，不再有暗中的敌视。

> 弗·恩格斯写于１８６１年６月初原文是英文载于１８６１年６月８日“郎卡郡和俄文译自“郎卡郡和柴郡志愿兵杂志”第４０期柴郡志愿兵杂志” 署名：弗·恩·

[^1]: 见本卷第２７４—２７９页和第２８０—２８６页。—— 编者注