---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1891年
order: 143
title: 61.致劳拉·拉法格（7月12日）
---

因此，要对您的观点作出一定的判断，就需要相当长的时间。只要时间允许，我就着手研究您的作品。您寄来这些作品，我十分感谢； 即使它们会使我感到没有充分的说服力，那想必也仍然可以从中汲取某些可资借鉴的东西。然而，您的这些著作并不能提供任何根据，以判断您是否掌握了政治经济学方面相当深湛的知识，而这些知识是您要从事的这项工作的首要条件。

因此，且不谈所有其他的疑虑和困难，那至少也要在由我校订您作品的条件下，我才能表示同意。但这样一来，这部作品在某种程度上就变成**我的**了。您对此不会满意，我也是这样，因为我的全部时间都已做了安排。

所以，我完全看不出，您通过什么办法能取得各有关人士的同意，从而达到自己的目的。还有一点我不能不告诉您，我认为，马克思最好还是用他自己的德语同德国人讲话。随着时间的推移，工人也会明白这一点。工人们比一般设想的要聪明得多，而且也确实更有知识。

深致敬意。

### ６２

## 致劳拉·拉法格

### 勒－佩勒 １８９１年７月１２日于伦敦亲爱的劳拉：

附信是保尔从利尔寄给我的。１４３我不知道他目前在什么地方， 只好把信寄还给你，并给你写回信。

首先，我根本没有时间为杜克－凯西做这样大量的工作，使他借此能撰写一篇引起轰动的文章。《起源》[^1]即将结束。然后，我必须到外地去让神经松弛一下，因为我感到神经有些失调。接着就着手第三卷[^2]，别的什么也不做。这早已决定了，不能而且也一定不再变动了。

如果我要写这样一个棘手的问题，而且是为法国人这样爱挑剔的读者写，那我肯定以自己的名义亲自动笔写，而决不会允许某个记者把我的信变成一篇谈话，并按照法国的做法，把不是我说的、而是他认为我应该说的话说成出自我口中。

我当然也不能用适合法国资产者和《费加罗报》读者口味的笔调来写提出的那三个问题。我还得提醒他们注意这样的事实：他们屈从于冒险家路易·波拿巴二十年，为１８５０年以来我们所遭受的一切战争（包括普法战争在内）埋下了根子；普法战争之所以发生， 归根结蒂，是由于他们妄图干涉德国内政，甚至现在他们看来还认为这是理所当然的；如果说他们丧失了亚尔萨斯等地，那是战争的运气问题；我断然反对把全欧洲和工人阶级的命运系于由谁来占有这一小块不幸的土地。把这一切告诉他们，或许是很有好处的， 但他们是否听得进去，而又不说我犯了**滔天大罪**呢？

不管怎么说，我没有时间，也不能听任杜克－凯西摆布。这是两个根本的理由。

保尔在信中谈到雷纳尔及其准备发表的声明：别人硬加在保尔头上的那些话是**他**讲的，—— 这件事，他在通知我以前，想必已告诉你了。希望这一切有助于撤销判决。１４０

爱德华正在圣玛格丽特湾，他的肾脏病又复发了。因此，只有杜西和赛姆·穆尔同我们在一起。路易莎准备星期三[^3]去维也纳， 我在等肖莱马；到那时，我们再看该做些什么。我还没有固定的夏季计划，但是脑子里正浮现出各种各样模糊的方案。

还有：我不想在现在这样的时候来谈与福尔马尔的讲话１３５有关的事情，这个问题德国正在进行彻底的讨论。我在法国发表的每个意见，都可能被人利用、曲解或滥用，以反对我们在德国的人，使他们的处境更加困难。而他们都很清楚，在完成第三卷以前，我拒绝为任何人做任何事。

我好象已把登在《星报》上的菲尔德和伯罗斯的第二批信１４４寄给你了。不管怎样，由于比利时党６月１８日发表的通知１４５，这件事总算缓和下来了。由于比利时人表示完全服从哈雷的决议，海德门的算盘全被打乱；他现在对他们大发雷霆，威胁说要进行报复，但还没有采取行动。同时，他又攻击了煤气工人工会４７（它的领导人多数是社会民主联盟９的盟员）和他称之为马克思小姐的杜西，这样，就自己断送了他在东头[^4]的最后希望。由此可见，他已堕落到何等地步。

路易莎向你衷心问好。

#### 永远是你的弗·恩·

我和杜西刚刚讨论了为尼姆草拟碑文的事。加各种修饰语的几个方案全考虑了，每个都可能引起异议。我倾向杜西的建议：除了名字，什么都不写。那末，碑文就成了下面的样子：

[^1]: 《家庭、私有制和国家的起源》德文第四版。—— 编者注

[^2]: 《资本论》。—— 编者注

[^3]: ７月１５日。—— 编者注

[^4]: 伦敦东部，是无产阶级和贫民的居住区。—— 编者注