---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1889年
order: 285
title: 133.致保尔·拉法格（10月3日）
---

要小心地校阅清样，以防止印错而歪曲原意。此外，现在还应当使提到第三卷的地方的文字表达准确。

码头工人罢工２３８规模很大。这次罢工杜西十分积极地参加了， 而且有人已经对她因此赢得的地位表现出嫉妒。寄给你《工人选民》摘要发表的哈尼的文章２４７。老头儿住在离此十二英里的地方，８ 月份身体很不好，但现在已经好转。琳蘅谢谢你的《历书》[^1]，并向你问好。在法国，盖得在复选中有希望。可惜我还没有得到有关选举的确切消息。衷心问候你的夫人和施留特尔夫妇。

#### 你的弗·恩·

波士顿的《国家主义者》（一至五期）收到了，谢谢。他们也就是这里的“费边社分子”。２４８

### １３３

## 致保尔·拉法格

### 勒佩勒

> １８８９年１０月３日于伦敦

亲爱的拉法格：

无论如何，在选举中表明力量增长的唯一政党，就是我们党。 据很不完全的材料，有六万张选票选了我们的候选人，即派代表出席我们代表大会２２９的那些组织的候选人，另外还有一万九千票也可能是我们的（因为这些候选人既不是可能派也不是“激进社会主义者”），然而在得到新的消息之前我们不敢说这些票就是我们的。

但是，关于选举，我们这里只有资产阶级报纸的消息，从中无法弄清所有那些素不相识的候选人的立场，其他有关的统计材料都没有，这究竟是为什么？这些报纸极其粗略地将候选人分了一下类，我们怎么能知道我们得多少票呢？然而，我认为，应当让德国和英国的社会主义者随时了解你们的活动，因为你们没有报纸作这方面的报道。你们知道，我们这里都准备为你们党效劳，而且我们一直是全力以赴这样做的。但是，如果法国的先生们不愿意费点功夫把法国的情况告诉我们，那我们就无能为力了，而且我们当中很多人将会对这项吃力不讨好的工作感到厌烦。

因此，复选后，请尽快给我们寄一份完整的社会主义者候选人名单，包括派代表出席我们代表大会的各组织的候选人以及既非可能派也非激进社会主义者的其他社会主义者候选人（如果有的话），并标明每人在初选和复选中所得票数。我们在这里不能冒险让海德门一伙来推翻我们的材料，如果我们还是只靠自己的消息来源，那就可能出现这种情况。

你们已经在代表大会上成立了全国委员会２４９，该委员会已经通过了若干决议。这些事，你们没有一个人认为需要向我们透露一点。要不是我偶尔在马德里的《社会主义者报》上看到，那无论是德国《社会民主党人报》或是《工人选民》，即使在事后两个月也不会刊登。

你们自己应当看到，你们这种做法是给可能派和他们在这里的朋友帮了忙。

我已写信给倍倍尔，以便为盖得竞选寄一些钱去，他竞选的重要性，我十分清楚。我希望不会有问题，但是，应当看到德国人已经为代表大会提供了五百法郎，给圣亚田捐了一千法郎，２５０为印刷代表大会的报告花了九百法郎（报告的第一册并没有给编者带来什么荣光，可以说，他们花了很大力气，是为了把人名搞错），２５１给瑞士报纸[^2]二千五百法郎，另外还准备再给三千五百多法郎。总共有八千四百法郎用于国际的用途，而且这是在他们自己的普选前夜！然而就在他们作出这些牺牲之后，雅克拉尔先生竟在《呼声报》上无端地侮辱他们，说他们是奉命表决的机器！２５２ 似乎巴黎工人成了可能派、激进卡德派

１１０、布朗热派，或者什么也不是，这倒是德国人的罪过！看来，在雅克拉尔先生的心目中，德国人能够采纳大多数人的意见并采取共同行动，这本身似乎就是对那些巴黎先生们的侮辱，而且，如果巴黎停步不前，那别人也不得前进！

但是，如果我没记错的话，雅克拉尔先生是布朗基派，因此就必然会把巴黎看成既是耶路撒冷又是罗马这样的圣地。

还是再来谈谈选举吧。如果盖得和提夫里埃有希望，如果他们当选了，我们在议院中的地位就要比可能派好得多。—— 博丹好象满有把握，此外，克吕泽烈、布瓦埃、巴利之中也会有人当选。盖得同他们四、五个人一起就能组成一个党团，这个党团不仅会对议院和公众发生影响，而且会使可能派处境尴尬。正是我们的议员和拉萨尔派议员在国会中同时并存，这一情况比其他情况更有力地迫使两个党团联合起来，也就是说迫使拉萨尔派投降２５３。同样，要是我们的党团力量更强大并且最后迫使杜梅和若夫兰那些人接受自己的影响，那末可能派的首领们要么就投降，要么就下台，二者必居其一。

就目前来说，这还是未来的音乐２１１。但有一点可以肯定，布朗热主义就要完蛋了。我觉得这很重要。现在是波拿巴主义狂热的第三次发作。第一次是一个真正的、伟大的波拿巴，第二次是一个冒牌波拿巴[^3]，第三次这个人甚至连冒牌波拿巴也不是，而简直是冒牌英雄、冒牌将军，一切全都是冒牌的，他主要的就是他那匹黑马。但是，即使他是这样一个骗子，事情也是危险的，这一点你比我更清楚。但是这次很厉害的发作，危机已经过去了，我们可以期望法国人民不会再犯这种凯撒主义的狂热病。这表明法国人民的体质比１８４８年结实了。但是议院选举是为了反对布朗热主义，而这一点还会影响到议院。这种消极的性质将始终在议院中起作用，因此我怀疑议院将来是否能存在到满期。除非议院的多数自己认为有必要修改宪法，否则它不久必将被主张修改但反对布朗热主义的人占多数的新议院所代替。对于新的多数的构成，您会比我更了解，因此请告诉我，我的看法是否正确。但我想如果没有布朗热的插曲，那末，一个主张修改的共和派多数，或至少是强有力的少数， 现在也许已经形成。

如果没有战争，事情就会如上述这样。波特兰街[^4]的骗子的失败至少会使战争推迟。但是，另一方面，各大国加紧扩军备战却是向战争推进。如果发生战争，就要同社会主义运动暂时告别。那时， 我们到处都会被镇压，被瓦解，失去行动自由。拴在俄国战车上的法国将动弹不得，只好放弃一切革命的要求，否则就会眼看自己的

[^1]: 《先驱者。人民历书画刊》。—— 编者注

[^2]: 《劳动日—— 八小时工作日》。—— 编者注

[^3]: 路易－拿破仑，后为皇帝拿破仑第三。—— 编者注

[^4]: 布朗热在伦敦的住处。—— 编者注