---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 315
title: 农业中的小生产
---

# 农业中的小生产

> （１９１３年６月７日〔２０日〕）

现代资本主义国家的农民问题，最经常地引起马克思主义者的疑虑和动摇，也最能引起资产阶级的（教授式的）政治经济学对马克思主义的攻击。

马克思主义者说，在资本主义制度下农业中的小生产注定要灭亡，注定要陷于最受压制、最受压迫的境地。小生产依附于大资本，同农业中的大生产相比较是落后的，因此它只有在大大降低需求和进行苦役般的艰苦劳动的情况下才能维持。人的劳动被分散和掠夺，生产者受到种种恶劣依附形式的支配，农民全家的人力、畜力和地力都消耗殆尽，—— 这就是资本主义到处给农民带来的恶果。

农民除了参加无产阶级的，首先是雇佣工人的行动以外，**别无**求生之路。

但是资产阶级政治经济学和它的未必总是自觉的拥护者民粹派和机会主义者，却竭力证明小生产是有生命力的，比大生产更有利可图。在资本主义制度下地位牢固可靠的农民，不应当靠拢无产阶级，而应当靠拢资产阶级，不应当参加雇佣工人的阶级斗争，而应当巩固自己私有者和业主的地位，—— 这就是资产阶级经济学家的理论的实质。

现在我们根据确凿的材料来检验一下无产阶级的理论和资产阶级的理论的正确性。让我们拿奥地利和德国农业中关于**女**工的材料来看。由于政府不愿意在科学的基础上对一切农场进行调查， 俄国直到现在还没有完整的材料。

在奥地利，根据１９０２年的调查，在９０７０６８２个农业从业人员中，有４４２２９８１人是妇女，即４８．７％是妇女。在资本主义发达得多的德国，妇女占全体农业劳动者中的**多数**，即占５４．８％。农业中的资本主义愈发达，使用女工就愈多，也就是劳动群众的生活条件 **就愈恶化**。在德国工业中妇女占２５％，而在农业中则多一倍多。这就是说，工业吸收了**强**劳动力，而把比较弱的劳动力留给了农业。

在发达的资本主义国家，农业已经主要由妇女来干。

但是如果看一看各种不同规模的农户的材料，就会发现正是在**小**生产中使用女工的比重特别大。相反，资本主义大生产就是在农业中主要也是使用男工，虽然在这方面还没有赶上工业。

下面就是奥地利和德国的对比材料：

> 农户类别经营规模
>
> 妇女在劳动力总数中
>
> 所占的百分比
>
> 奥地利德国无产者农户……… 不到１２公顷[^1]５２．０７４．１
>
> １２— ２公顷５０．９６５．７ 农民农户………… ５— １０公顷４８．５５０．２
>
> ２— ５公顷４９．６５４．４
>
> １０— ２０公顷４８．６４８．４ 资本主义农户…… ２０—１００公顷４６．６４４．８
>
> １００公顷以上２７．４４１．０
>
> **共  计**……………………………４８．７５４．８

我们可以看到，这两个国家的资本主义农业有一个共同的规律。生产规模愈小，劳动力的构成就**愈差**，妇女在农业从业人员总数中所占的比重就愈大。

资本主义制度下的一般情况是这样的：在无产者农户中，即在那些主要靠替别人做工维持生活的“业主”（雇农、日工以及只有很小一块土地的一般雇佣工人）中，**女工的人数超过男工**，有时超过的数量还很大。

不应当忘记，这些无产者农户或雇农农户的数量是很大的：在奥地利，在２８０万农户总数中就有１３０万；在德国，在５７０万农户总数中甚至有３４０万。

在农民农户中，男工和女工的人数大致相等。

最后，在资本主义农户中，男工人数**超过女工**。

这说明什么呢？

这说明，小生产中劳动力的构成比资本主义大生产中劳动力的构成要差。

这说明，在农业中，女工（女无产者和农妇）为了尽量赶上资本主义大生产中的男工，必须加倍努力，高度紧张，拼命干活， 完全不顾自己的健康和自己子女的健康。

这说明，在资本主义制度下，小生产要维持下去，就只有从劳动者身上**榨取**比大生产从劳动者身上榨取的**还要多的**劳动。

同雇佣工人比较起来，农民被盘根错节的资本主义依附关系束缚得更紧，缠得更牢。他自以为是独立的，可以“独自经营”， 但是实际上，为了维持下去，他必须比雇佣工人更艰苦地劳动 （为了资本的利益）。

关于农业中**童**工的材料更清楚地说明了这一点。[^2]

> 载于１９１３年７月１８日《工人真理报》  译自《列宁全集》俄文第５版第５号  第２３卷第２８０—２８３页

[^1]: １公顷＝９１０俄亩。

[^2]: 见本卷第２９６—２９９页。—— 编者注