---
book: 列宁全集 第14卷（1906年9月—1907年2月）
category: ''
order: 357
title: 彼得堡的选举和机会主义的危机（１９０７年１月２５日〔２月７日〕）
---

# 彼得堡的选举和机会主义的危机

> （１９０７年１月２５日〔２月７日〕）

１月６日召开了彼得堡全市代表会议。代表会议要解决的问题是：在首都是不是要和立宪民主党达成协议。

尽管普列汉诺夫在《同志报》上向“工人同志们”发出呼吁， 尽管叶·库斯柯娃女士发表了歇斯底里的文章，尽管普列汉诺夫向工人们进行威胁说，要是他们想坚持独立的社会民主主义立场， 就要把他们列为“自由之敌”，尽管立宪民主党提出了多少有点诱惑力的诺言，但是，彼得堡的有组织有觉悟的无产阶级却在政治上表现得十分成熟，通过讨论和投票可以看到，大多数都表示反对同立宪民主党达成任何协议。很明显，由有组织的工人选派代表出席的代表会议，经过讨论和按纲领进行投票[^1]，也会表示同样的态度。

在《无产者报》上我们没有篇幅来详细报道代表会议的开会经过，而且，不少报刊已经谈到了这方面的情况。但是，在这里重要的是指出一点：我们的机会主义者在推行自己的资产阶级妥协政策方面走得太远了，以至连代表会议的决定他们也接受不了。 从代表会议一开幕就很清楚，在中央委员会支持下的彼得堡孟什维克，是不会服从代表会议的决定的。立宪民主党的朋友们只不过是在寻找同革命的社会民主党决裂的借口。不管是什么样的借口，但借口必须找到。孟什维克利用代表资格问题退出代表会议没有得逞，他们就拿中央委员会关于由直接有关的选举单位决定选举策略问题的**建议**做文章，借口应当把代表会议分成两部分，即分成市区代表会议和郊区代表会议，以达到退出代表会议的目的。 这是用警察的行政管区代替党的区划。如果照孟什维克的意见去做，那就不仅要把郊区分出去单独召开代表会议，而且要把一向是**统一的**区，如涅瓦区、莫斯科区、纳尔瓦区都分成两部分，按照行政当局的需要，而不是按照党的需要来把党加以改组。

同样很清楚，不管把代表会议分开的问题怎样解决，大多数人还是会反对同立宪民主党达成协议的。孟什维克为了同资产阶级君主主义政党（“人民自由党”）达成协议，退出了代表会议， 决定在彼得堡单独竞选，决定同自己党内的同志进行斗争，分裂彼得堡的无产阶级。他们的这种行为使所有的资产阶级报刊大为高兴。

资产阶级报刊哪能不高兴！低级趣味的报纸《今日报》在一篇专门的社论中郑重宣布，孟什维克的这一决定**拯救了俄国**。立宪民主党的正式机关报《言语报》为了犒赏孟什维克，答应把工人选民团中的席位给“孟什维克”，而无论如何也不给“布尔什维克”。

孟什维克采取单独行动的第一个结果，就是资产阶级开始把自己的意志强加于工人选民团。

但是，在孟什维克退出后继续开会的代表会议，鉴于彼得堡并不存在黑帮危险，同时为了打破立宪民主党的领导权，使民主的小资产阶级摆脱立宪民主党的影响，决定以一定的席位分配办法（工人选民团两席、社会民主党两席、社会革命党一席、劳动派一席）为条件同社会革命党和劳动派达成协议。

资产阶级报刊高兴了，因为劳动派和社会革命党同人民社会党结成了联盟，这个联盟是亲立宪民主党的；孟什维克分离出来了—— 布尔什维克孤立了！革命的策略受到谴责，“和平的手段” 欢庆胜利。同君主制妥协万岁！打倒群众性人民斗争的道路！

立宪民主党在分裂了社会民主党，削弱了无产阶级的革命九头蛇之后，就无拘无束地去同斯托雷平先生达成……协议了。报载米留可夫日内将晋谒首席大臣，首席大臣将提出立宪民主党合法化的条件—— 不同左派结成任何联盟。立宪民主党从彼得堡六个代表席位中仅仅拿出两个席位给整个“左派”—— 实际上是**小资产阶级的**—— 联盟（人民社会党、社会革命党、劳动派和孟什维克）。立宪民主党为了向“最贱楼座观众”让步，**准备**扔给这个纠缠不休的小资产阶级联盟两个席位。立宪民主党确信左派联盟不会同意，所以同黑帮首脑斯托雷平进行谈判。

情况在不断变化。选举运动开始了。到处在举行竞选大会。孟什维克很少很少在竞选大会上发言，他们只是羞羞答答嘟囔着要和立宪民主党达成协议。布尔什维克在所有的竞选大会上发言，号召无产者和半无产者参加统一的工人政党—— 社会民主党，号召一切革命派和民主派选民参加反对黑帮和立宪民主党的统一的革命联盟。群众不让立宪民主党人讲话，他们向布尔什维克鼓掌欢呼。城市民主派（工人民主派和小资产阶级民主派）向左转了，他们正在摆脱立宪民主党套在他们身上的桎梏。

情况在不断变化。“妥协派”暴跳如雷。他们一提起布尔什维克就怒火万丈。打倒布尔什维克！《新时报》和《同志报》，十月党人和立宪民主党人，沃多沃佐夫之流和格罗曼之流，都情投意合地联合起来，开始对布尔什维主义这个赤色幽灵进行神圣的围剿。如果布尔什维主义什么时候需要证明它的革命的阶级策略是正确的，那么，它可以从所有资产阶级报刊都向它进行疯狂攻击这一事实中得到这种证明。如果真正愿意实现自己的口号的小资产阶级革命民主派需要一个实际的教训，那么，它可以从大中资产阶级对它采取蔑视态度，从立宪民主党背着人民实行妥协（同政府妥协）政策这些事实中找到这种教训。

革命的社会民主党对全体民主派的城乡贫民说：只有同无产阶级结成联盟，只有摆脱立宪民主党的监护，只有同专制制度进行坚决彻底的斗争，你们才能拯救自己。如果你们已经充分认识到这一点，你们就会跟着无产阶级走。如果你们还认识不到这一点，你们就会继续受立宪民主党的监护；而无产阶级，不论选举运动的结局怎样，也不论你们之间的席位交易的结局怎样，现在和将来都要走自己特定的、阶级的、革命的道路。

孟什维主义正在经受严重的考验。选举运动成了它的机会主义策略的基石。一部分社会民主党人拜倒在资产阶级思想家的权威之下。资产阶级思想家薄情地鄙视孟什维克，称他们是永远可以指望的“温和的社会党人”（《言语报》语）。他们右面的朋友并不把他们放在眼里，而只是……指望他们忠实地为立宪民主党服务。一部分社会民主党人竟堕落到这样可耻的地步：自由派资产阶级把他们当作自己的驯服工具，而具有革命情绪的无产阶级则宁可选社会革命党人（在孟什维主义的堡垒—— 维堡区选举初选人时就是这样），也不愿选**这样的**社会民主党人。

机会主义的危机正在到来。同“妥协派”的妥协使孟什维主义遭到决定性的打击。瓦西里耶夫之流、马科舍夫斯基之流和拉林之流铺平了走向……坟墓的道路。孟什维克队伍里一片混乱，自相倾轧。马尔托夫正在把瓦西里耶夫之流和马利舍夫斯基之流驱逐出党。让工人们把孟什维主义的阴魂也驱逐出党吧！

> 载于１９０７年１月２５日《无产者报》  译自《列宁全集》俄文第５版第１２号  第１４卷第３３６—３４０页

[^1]: 孟什维克的维堡区和弗兰科－俄罗斯分区例外，这两个区不是按纲领进行投票的。