---
book: 列宁全集 第42卷（1921年6月—1922年3月）
category: ''
order: 426
title: 关于改革人民委员会、劳动国防委员会和小人民委员会的工作问题
---

# 关于改革人民委员会、劳动国防委员会和小人民委员会的工作问题２００

> 给亚·德·瞿鲁巴的信

（１９２２年１—２月）

## １．１月２４日的信

１９２２年１月２４日瞿鲁巴同志：

我们昨天在电话中已经谈过，而且您又答应严格遵守医生规定的作息时间，所以我们应当详细谈谈整个工作制度，好好考虑一下这个问题。

人民委员会和劳动国防委员会最根本的缺点是对执行情况缺乏检查。可恶的官僚主义积习**使我们陷入**滥发文件、讨论法令、乱下指示的境地，生动活泼的工作就淹没在这浩如烟海的公文之中了。

聪明的怠工分子故意把我们拖入这个公文的泥潭。大多数人民委员和其他大员却不自觉地“往绞索套里钻”。

您应该利用医生给您严格规定的作息时间，**无论如何**从忙乱中、从各种委员会的纠缠中、从讨论和起草文件中摆脱出来，**周密地考虑一下**工作制度，***作一番彻底的改革***。

改革我们的令人厌恶的官僚主义的工作，同官僚主义和拖拉作风进行斗争，**检查执行情况**，这正应该是您的工作的重点。

检查执行情况，检查工作的实际效果—— 这就是您的基本的和主要的任务；为此，可以成立一个小型机构（４—６人），由受过严格考验和考察的助手（办公厅主任、他的几位助手、一位秘书等）组成。

为此，我认为必须：

（１）把一切琐碎问题交给小人民委员会以及**劳动国防委员会** 的办公会议去解决，以减轻**人民委员会**和**劳动国防委员会**的负担。

这已经开始了。但是，如果不注意、不督促、不检查、不拿三根鞭子抽打，在我们这可恶的、奥勃洛摩夫式的风气２０１下，两个星期就会“松下来”。

办公厅主任应该养成（象**人民委员会**和**劳动国防委员会**的秘书处一样）严格把关的习惯，不让那些琐碎问题提到人民委员会和劳动国防委员会来，要使所有问题都先经过三次过滤（向有关人民委员部查询；要它们及时答复；对法律编纂局也照此办理，如此等等）。

必须同哥尔布诺夫[^1]一起拟订一个关于提出和处理问题的书面**条例**，并且每月**至少**检查一次，由**您亲自**检查，看这个条例是否遵守了，目的是否达到了，即文牍主义和拖拉作风是否有所减少， 人民委员们考虑问题是否较前周密，责任心有所加强，是否**不再乱发匆匆炮制的指示**，**而是慎重地**、**长期坚持地**、**切实地检查执行了没有和有什么经验**，建立起个人负责制（我们的上层机关即各人民委员部及其各部门实际上都存在着根本无人负责的现象，怠工分子很会钻这个空子，结果养成了危害事业的奥勃洛摩夫习气）。

我知道这**非常**难办。但是正因为难办，您就应该***全力***以赴。

因此

（２）尽量少开会。规定每星期人民委员会１次＋劳动国防委员会１次，每次两小时。

（３）最高经济委员会。赶快结束它下属的**一切**小组委员会的工作，替代的办法是，要求人民委员们自己（分别）指定**负责人**拟订草案，经人民委员批准，由人民委员在***最短***期间亲自征得一切“有关” 人民委员的同意，然后提交劳动国防委员会或人民委员会。

设立最高经济委员会***只是***为了做协调工作（法律编纂工作）并由您和加米涅夫尽速审核（**盖章**）。

只是为了这一点。

不是为了空谈。

不是为了讨论。

（４）除最高经济委员会以外，任何委员会您都不应参加，坚决不参加。

（５〉撤销多如牛毛的委员会，替代的办法是正式要求在最短期间提出**书面意见**。

（６）您应该这样摆脱**危害我们大家**的忙乱状况，使自己能定下心来考虑**整个**工作——

———而主要的是要集中精力检查执行情况，同官僚主义和拖拉作风进行斗争。

请您把这个问题周密考虑一下，并写信告诉我。

致共产主义的敬礼！

### 列宁

> 载于１９２８年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第８卷第４４卷第３６４—３６６页

## ２．２月１５日的信

> ２０２

１９２２年２月１５日瞿鲁巴同志：

我认为您是正确的。

应取得政治局同意，然后开始“精简”：

大致上

（１）成员：您所提出的５人，加上非主管部门的２人（别洛夫 ＋？）＝７人。

（２）国家预算中规定的拨款先报财政人民委员部和工农检查院；

只有提出申诉时才报小人民委员会；

其余照您的意见办。

再仔细考虑一下，然后用书面形式阐述**精简**小人民委员会的这些**原则**，征求小人民委员会主席的意见，由政治局通过这些**原则**，然后迅速把它们制定成新的条例。

也许，还要对委员会的权限加以限制？加强实际检查的作用？ 使**全部**工作更直接地受劳动国防委员会副主席领导？

致共产主义的敬礼！

### 列宁

> 载于１９４５年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３５卷第４４卷第３６６—３６７页

## ３．２月２０日的信

**  ２月２０日** 瞿鲁巴同志：

再谈谈工作改革问题。

我打算这样制定工作计划：

（１）把人民委员会和劳动国防委员会的工作节奏加快十倍，就是说，要使人民委员们不敢把琐事带到这两个委员会来，而是自己解决，自己**负责**；

（２）让人民委员会办公厅（它现在有四分之三的人无事干）对此负责，贯彻这一要求；

（３）小人民委员会也要这样做，而且要**大大**精简机构；

（４）您要把小人民委员会的一部分委员和工作人员以及人民委员会办公厅的一部分工作人员留归您亲自指挥，利用他们去**检查实际执行情况**（您可以委托某某人：你到下面去走走看看，读读材料，检查检查，如有敷衍塞责的现象你要负责）。

（５）您（和李可夫）***首先***要每天抽出一小时，健康情况允许则抽出两小时，来亲自检查工作：不是把大员而是把部务委员**和级别更低的**做实际工作的干部甲、乙、丙叫来（或者您自己下去）—— 检查工作，寻根究底，诱导他们，教导他们，狠狠剋他们。要研究人，要发现有才干的工作人员。现在关键就在这里；不然的话，一切命令和决定不过是些肮脏的废纸而已。

请给我回信。让我们好好考虑一下，与中央委员们商量商量， 赶快把这个（或者别的）计划***定下来***。

### 您的列宁

附言：布留哈诺夫不顶用。应当另找一人。是否暂且在那里建立一个“三人小组”，要得力一些的。

> 载于１９２８年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第８卷第４４卷第３６７—３６８页

# ４．２月２０—２１日的信

> ２０３ 瞿鲁巴同志：送上我的补充意见。建议在星期四以前征得**全体** 人民委员和**全体**小人民委员会委员的**简短回答**。

### 您的列宁

专门通过一项补充决定指出：

小人民委员会的主要任务应该是严格监督各人民委员部：（１） 遵守各项法律；（２）不逃避责任，不把一大堆多余的问题不必要地推给小人民委员会解决，而是自己解决问题，自己承担责任，或者按照一般程序由两个或两个以上的人民委员部协商解决；（３）检查各人民委员部的各种命令和行动是否合法、恰当、迅速；通过这种检查和坚决精简官员人数的办法同官僚主义和拖拉作风作斗争。

> 载于１９２８年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第８卷第４４卷第３６８页

# ５．２月２１日的信瞿鲁巴同志：我们似乎还有根本的分歧２０４。在我看来，主要的是把工作重心从草拟法令和命令（在这方面我们愚蠢到了麻木不仁的程度）转到***选拔人才***和***检查执行情况***上。问题的关键就在这里。

小人民委员会不适于做这项工作吗？就算是吧。那么***您和李可夫***就应当把十分之九的时间放在这上面（指望工农检查院和办公厅主任除执行***简单的***任务外还能做更多事情是**可笑的）**。我们所有的人都陷在“各部门”的官僚主义臭泥潭里。要想经常不断地同这种现象作斗争，就需要有很高的威信、智慧和魄力。各部门是一堆粪土，法令是一堆粪土。发现人才，检查工作—— 这才是一切。如果您＋李可夫用十分之九的时间来抓这项工作，而让办公厅主任 （有时也可以让小人民委员会委员）做你们的助手，这样也许还能对付。

请把关于小人民委员会的草案再寄我一份。

### 列宁

> 载于１９２８年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第８卷第４４卷第３６８—３６９页

# ６．２月２７日的信

致亚·德·瞿鲁巴

关于劳动国防委员会和人民委员会以及

小人民委员会的工作的指示草案

这些机关的主要缺点是忙于琐事。这样它们不仅不能同官僚主义作斗争，反而陷进了官僚主义。

产生这一祸害的原因是：（１）办公厅主任软弱无力；（２）人民委员们不善于摆脱琐事和官僚主义事务的纠缠；（３）人民委员们（特别是怂恿他们的各部门的官僚）希望把自己的责任推给人民委员会；（４）—— 最后的，也是主要的—— 负责工作人员没有认识到：现在已经到了同浩如烟海的公文作斗争，不信任这些公文，不信任永无休止的“改组”的时候了；当前的首要任务不是颁布法令，不是改组，而是***选拔人才***，建立***个人对所做的工作负责的制度***，***检查实际工作***。不这样做，就无法克服窒息着我们的官僚主义和拖拉作风。

小人民委员会、劳动国防委员会和人民委员会应该尽一切力量使自己摆脱杂乱烦琐的事务，使各人民委员部习惯于自己解决各种琐事并对这些事情严格负责。

人民委员会办公厅的主要任务应该是保证切实做到：减少小人民委员会、劳动国防委员会和人民委员会的事务，使人民委员们更多地自己（单独或共同）解决问题，并对问题负责；把工作重心移到检查实际执行情况上去。

为了同样目的，人民委员会副主席李可夫同志和瞿鲁巴同志应该尽一切力量使自己摆脱各种琐事和各种委员会的纠缠；努力防止把他们（两位副主席）卷进应该由人民委员们解决的事务中去；每天最少抽出两三小时亲自去结识一些最重要的（然后是所有的）人民委员部的负责工作人员（不是大员），以便考核和选拔人才；利用人民委员会办公厅和一部分小人民委员会委员以及工农检查院去检查实际工作和工作成绩；一句话，他们应当成为国家工作的实际指导者，而我们最缺少的就是这样的人。

不信任法令、机构、“改组”和大员，特别是共产党员中的大员； 通过对人的考核和对实际工作的检查同腐败的官僚主义和拖拉作风作斗争；毫不留情地赶走多余的官员，压缩编制，撤换不认真学习管理工作的共产党员，—— 人民委员和人民委员会、人民委员会主席和副主席的工作方针就应该是这样。

### 列宁

２月２７日

> 载于１９２８年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第８卷第４４卷第３６９—３７０页

[^1]: ＋１名法律编纂员＋小人民委员会１名代表。