---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1888年
order: 128
title: 64.致保尔·拉法格（12月4日）
---

派 ７８憎恨而对布朗热掉以轻心，现在发觉他是真正的危险。不管怎么样，军队的下层站在他一边，而这是一种不可忽视的力量。不管怎样，这个家伙不但接受而且还争取得到保皇派的支持，这样使他在我的心目中甚至比激进派还要可鄙。我们但愿法国历史的无意识的逻辑将战胜所有政党对逻辑的有意识的违反。但那时，人们也不应当忘记，一切无意识的发展的形式都是否定之否定，都是对立面的运动。这在法国就是共和主义（或相应的社会主义）和波拿巴主义（或布朗热主义）。而布朗热的上台将是一场欧洲战争，这正是最令人担忧的事情。

#### 永远是你的弗·恩格斯

彭普斯的男孩上星期三不得不变成犹太人了—— 让保尔祝福他心爱的手术吧１０２！男孩身体正在好转。尼姆得了重感冒，呆在家差不多三个星期了。

### ６４

## 致保尔·拉法格

### 勒佩勒

> １８８８年１２月４日于伦敦

亲爱的拉法格：

我刚校订完马克思留下的第三卷[^1]尚未完成的很重要的一章，而且这是运用数学的一章。１０１为了完成这件事情，我只好把所有其他工作，尤其是所有通信搁在一边。这就是我没有写信的原因。

伯恩施坦把您的文章寄给了倍倍尔，想听听他的意见１０３。至于我，我倒劝您取回这篇文章。您在叙述历史的引言部分讲的都是众所周知的事情，是我们一致同意的。但是您谈到可能派时，您简单地称他们是卖身投靠政府的人，却没有举出任何证明、任何详细情况。如果您关于他们再没有什么可说的，那末还是干脆不提为好。 如果您能讲一讲他们在市参议会干的（用您的话来说）种种坏事和在劳动介绍所的一切勾当，并最后拿出断定他们卖身投靠的事实和论据，那就比较好了。而简单地断言他们卖身投靠，不能使人产生任何印象。

不要忘记，这些先生会回答说，你们已经卖身投靠布朗热派。 不能不承认，你们对布朗热主义的态度严重损害了你们在法国以外的社会主义者心目中的声誉。你们由于仇恨激进派而同布朗热派勾勾搭搭，向他们献殷勤，其实你们很容易攻击这一派也攻击那一派，这里丝毫不能模棱两可，你们对这两个党派的独立立场也不容有任何怀疑。你们根本不应当在这两个蠢货中间进行选择，你们可以既讥笑这个，又讥笑那个。你们没有这样做，却讨好布朗热派， 甚至说可能在未来的选举中和他们联合提名，而他们这种人同波拿巴主义者和保皇党人保持联系，当然和激进派即布鲁斯先生的盟友也不相上下！布朗基派从罗什弗尔那里得到了钱也宽恕了布朗热，如果说你们被布朗基派这个完美无缺的化身的行为所迷惑， 那末你们本来是应当了解“完美无缺的人”的，因为我们曾经在伦敦同他们打过交道。

您说，这想必是人民把自己的期望人格化了，如果真是这样， 那末法国人生来就是波拿巴主义者，那让我们把巴黎的工作停了吧。但是，即便您这么想，这难道能够成为您维护波拿巴主义的根据吗？

您说，布朗热不要战争。但是，难道谈得上这个可怜家伙要什么吗！不管愿意不愿意，局势迫使他怎样，他就得怎样。他一执政， 就会充当他的沙文主义纲领的奴仆，这是他唯一的纲领，如果不算他争取执政的那个纲领的话。只要一个半月，俾斯麦就会把他吸引到一系列纠纷、挑衅、边境事件等等中去，而布朗热**就得**宣战，否则就得下台。他宁愿选择哪种做法，难道您还用怀疑吗？布朗热就是战争，这几乎是绝对准确的。什么战争呢？法国和俄国结成同盟， 从而丧失进行革命的机会；一旦巴黎出现最微小的动乱，沙皇[^2]就会勾结俾斯麦，以便一举彻底摧毁这个革命策源地；更坏的是，如果战争开始，沙皇将完全成为法国的主人而赏给你们一个他合意的政府。所以，由于仇恨激进派而投入布朗热的怀抱，就等于由于仇恨俾斯麦而投入沙皇的怀抱。可以毫不困难地说，就象海涅笔下布兰伽皇后说的那样，他们双方都发臭[^3]。

我不知道，在同可能派的关系方面，李卜克内西会做些什么。 无论如何，我相信我们德国的党只是非常勉强地会决定派代表出席可能派代表大会１０４，如果它这样做，那仅仅是因为你们的大错误。但是不要忘记，可能派取得了作为法国社会主义的正式代表的活动机会；英国人、美国人、比利时人承认他们是这种代表；在伦敦代表大会１０５上，他们同荷兰人和丹麦人结成盟友，因为你们没有在那里，你们退出去了。如果你们一点事情也不做，不宣布你们要在 １８８９年举行代表大会，并准备这个大会，那末人家都跑到布鲁斯派代表大会去了，因为谁也不会跟着退出去的人走。快宣布你们的代表大会吧，在各国社会主义报刊上声张声张，好让人们感到你们居然还存在。如果你们的特鲁瓦代表大会１０６进展顺利—— 这次大会应当成功，否则你们的党就会完结，—— 那就大肆宣传这次大会，建立中央委员会，中央委员会将从事活动，人们可以去找它，如有可能，还可以创办一种小型的周报，通过这一周报，全世界都会知道你们。**要坚决同布朗热派划清界限**，**否则谁也不会到他们那里去**。

如有可能，李卜克内西将参加自己的代表大会，不管是一个什么样的大会，只要他亲自参加就行。如果你们的代表大会使他觉得缺少成功的可能，他就要到可能派那里去。我将尽一切可能预先告诉其他人；伯恩施坦已经对倍倍尔进行了这项工作，伯恩施坦自己要在《社会民主党人报》上写关于可能派的文章。但是他没有权利用任何义务来束缚党。

李卜克内西给您写信没有，您又怎样回信的？这就是我必须知道的，以便有把握地工作。

安塞尔和万贝韦伦在星期天到我这里来了，陪他们来的是谁呢？阿道夫·斯密斯·赫丁利。自然，我马上叫他走。您想一想这是多么厚颜无耻。

派尔希在这里的营业很不好，到年底也不清楚结果会怎样，但 １８８９年在我的财务方面将是颇为革命的一年。我暂时给您寄上十五英镑的支票，帮助您维持一段时间。

代我衷心问候劳拉。尼姆患支气管炎，但是过三个星期终究好了。

#### 忠实于您的弗·恩·

[^1]: 《资本论》。—— 编者注

[^2]: 亚历山大三世。—— 编者注

[^3]: 海涅《宗教辩论》（见《罗曼采罗》诗集）。—— 编者注