---
book: 列宁全集 第21卷（1911年12月—1912年7月）
category: ''
order: 291
title: 欧俄土地占有情况
---

# 欧俄土地占有情况

> （１９１２年５月６日〔１９日〕）

由于３０００万农民挨饿，俄国农民生活状况的问题又重新提出来了。通常在谈论这一问题时，人们往往忽略了主要的一点，即大地主（主要是贵族地主）占有土地的情况同农民生活状况的对比关系。我们现在想请读者注意的正是这主要的一点。

１９０７年内务部公布了《１９０５年土地占有情况统计》。根据这个不会被认为是偏袒农民的官方材料，可以相当确切地了解到造成饥荒的一个主要原因。

政府的统计确定欧俄５０个省的土地共有３９５００万俄亩。但是这个数字并不能说明真实的情况，因为其中包括远北方地区阿尔汉格尔斯克省、奥洛涅茨省及沃洛格达省的１亿俄亩以上的官地在内。这些土地大部分不适于农业；这些都是遥远的北部地区的冻土带和森林。通常把这些土地计算在内，只是为了**掩盖**那些适于农业的土地的实际分配情况。

减去这部分土地后，可耕地总数为２８０００万俄亩（凑成整数）。 其中私有地占１０１００万俄亩，份地占１３９００万俄亩。应该把大地主的土地占有情况和小农的土地占有情况分开。

关于大地产，政府的统计提供了这样的材料：

### 欧俄个人私有的地产

> 占有面积占有者平均占有数
>
> 土地面积
>
> （单位俄亩）
>
> 每个占有者的
>
> （单位俄亩） ５００－２０００俄亩２１７４８２０５９０７０８９４７ ２０００－１００００俄亩５３８６２０６０２１０９３８２５ １００００俄亩以上６９９２０７９８５０４２９７５４
>
> **总 计**２７８３３６１９９１３２１２２２７

这些材料是不完全的，因为其中既不包括皇族的土地，也不包括大商业公司等等的土地。但是，我们从这些材料中仍然能够了解到俄国地主占有土地的**主要情况**。**７００个**地主拥有土地**２１００万**俄亩，也就是说，几乎**每个地主**平均拥有**３万俄亩**。

不到２８０００个地主，却拥有土地**６２００**万俄亩，也就是说，**每个地主**平均拥有**２２００俄亩**。这里必须加上皇族的土地—— 共计５００ 万俄亩以上。其次，**３５０**多万俄亩土地属于２７２个“工商业、工厂及其他”团体。这无疑是大地产，—— 其主要部分集中在彼尔姆省；在这里，**差不多有１５０万**俄亩土地（确数是１４４８９０２俄亩）属于９个这样的团体。

因此，总计起来，属于最大地主的土地决不会少于**７０００万**俄亩，而一定会多于**７０００**万俄亩。这种大地主，为数不到**３万人**。

现在我们再来看看农民占有土地的情况。根据政府的统计材料，份地最少的农民拥有份地的情况如下：

### 份地

> 占有面积占有者平均占有数
>
> 土地面积
>
> （单位俄亩）
>
> 每个占有者的
>
> （单位俄亩） ５俄亩以下……２８５７６５０９０３０３３３３．１ ５—８俄亩……３３１７６０１２１７０６５５０６．５ ８—１５俄亩……３９３２４８５４２１８２９２３１０．７
>
> **总 计…**１０１０７７３６７２９１９８０６７．０ 可见，**１０００万**农户（在将近１３００万农户总数中）只有**７３００万俄亩土地**。平均每户**７**俄亩。这里应当加上小的私有地产：１０俄亩以下的土地占有者为４０９８６４户，他们共有土地１６２５２２６俄亩，也就是说每户不到４俄亩。因此，**将近１０５０万**农户只有土地**７５００万**俄亩。

现在我们可以把在讨论农民问题时常常被忘记或理解得不正确的这些基本材料综合起来：

大地主的土地占有情况是：**３万个**地主拥有７０００万俄亩土地。

小农的土地占有情况是：**１０５０万户**小农拥有７５００万俄亩土地。

当然，这是总的材料。为了更详细地研究农民的生活状况和大地产的意义，应该收集不同的地区的材料，有时甚至要收集个别省份的材料。然而，无论政府的或自由派的经济学家，甚至一部分民粹派的经济学家，往往总是拿个别地区或问题的个别方面来**掩盖** 土地问题的**实质**。为了弄清楚土地问题和农民生活状况问题的**根本**意义，就不应该忽视上述基本材料，也不容许以局部的东西来掩盖基本的东西。

我们将在下面一篇文章[^1]里援引一些这种掩盖问题实质的例子。现在我们可以作出第一个基本结论。欧俄的土地分配情况如下：拥有５００俄亩土地以上的大地主共拥有７０００万俄亩土地，而他们的人数却不到３万人。

大多数农民，即１３００万农户总数中的１０５０万户，总共才拥有 ７５００万俄亩土地。

每个大地主的地产平均为**２２００俄亩**。每户小农的土地平均为 ７俄亩。

如果３万个大地主的土地转到１０００万农户手中，那么这些农户的土地就**几乎可以增加１倍**。

关于这种土地分配情况在地主和农民之间形成怎样的经济关系，我们下次再谈。

> 载于１９１２年５月６日《涅瓦明星报》译自《列宁全集》俄文第５版第３号第２１卷第２６３—２６６页

[^1]: 见本卷第３１２—３１６页。—— 编者注