---
book: 马恩全集-第42卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 389
title: 弗·恩格斯。共产主义信条草案
---

## 弗·恩格斯

# 共产主义信条草案

> ２００

第一个问题：**你是共产主义者吗**？

答：是的。 第二个问题：**共产主义者的目的是什么**？

答：把社会组织成这样：使社会的每一个成员都能

完全自由地发展和发挥他的全部才能和力量，

并且不会因此而危及这个社会的基本条件。 第三个问题：**你们打算怎样实现这一目的呢**？

答：废除私有财产，代之以财产公有。 第四个问题：**他们的财产公有建立在什么样的基础上呢**？

**    **答：第一、建立在因发展工业、农业、贸易和殖民而

产生的大量的生产力和生活资料的基础之上，

建立在因使用机器、化学方法和其他辅助手段

而使生产力和生活资料无限增长的可能性的基

础之上。

第二、建立在这样的基础上：在每一个人的

意识或感觉中都存在着这样的原理，它们是颠

扑不破的原则，是整个历史发展的结果，是无须

加以论证的。 第五个问题：**这是一些什么原理呢**？

答：例如，每个人都追求幸福。个人的幸福和大家的

幸福是不可分割的，等等。 第六个问题：**你们打算用什么方法为实现你们的财产公有作**

#### 好准备呢？

答：启发并团结无产阶级。 第七个问题：**什么是无产阶级**？

答：无产阶级是完全靠自己的劳动２０１而不是靠某一

种资本的利润为生的社会阶级；因而这一阶级

的祸福和存亡取决于生意的好坏，一句话，取决

于竞争的波动。 第八个问题：**是不是说**，**无产者不是一向就有的**？

**    **答：是的，不是一向就有的。穷人和劳动阶级一向就

有；并且劳动者几乎一向都是穷人。但无产者却

不是一向就有的，正如竞争并不一向是自由的

一样。 第九个问题：**无产阶级是怎样产生的**？

答：无产阶级是由于采用机器而产生的，这些机器

发明于上个世纪中期，其中最重要的是蒸汽机、

纺纱机和织布机。这些价钱很贵、因而只有富人

才买得起的机器，挤掉了当时的工人，因为用机

器生产商品比原来的工人用不完善的纺车和织

布机生产商品又便宜又快。这样一来，机器就使

工业全部落到大资本家手里，并且使工人仅有

的一点薄产，主要是他们的工具、织布机等，变

得一钱不值，以致资本家占有了一切，而工人却

一无所有。从此就实行了工厂制度。当资本家看

出这样做对他们是何等有利时，他们就力图把

工厂制度扩展到越来越多的劳动部门。他们使

工人之间的分工越来越多了；结果，从前完成整

件工作的每个工人，现在只做这件工作的一部

分了。这种简化的劳动使产品生产得更快，因而

也更便宜。这时人们才发现：几乎在一切劳动部

门都可以使用机器。一个劳动部门只要照工厂

的方式进行生产，它就象纺纱业和织布业一样

落到了大资本家的手里，而工人也就失掉了最

后的一点独立性。

我们逐渐可以看出：几乎所有的劳动部门

都照工厂的方式进行生产了。于是，从前的中间

等级，特别是小手工业师傅日益破产，劳动者早

先的状况发生了根本的变化，产生了两个逐渐

并吞所有其他阶级的新的阶级。这两个阶级就

是：

一、大资本家阶级，他们在所有先进国家里

几乎独占了生活资料和生产这些生活资料的手

#### 段（机器、工厂、工场等）。这是资产者阶级或资产阶级。

二、无财产者阶级，他们仅仅为了换得生活

资料，不得不把自己的劳动出卖给第一个阶级，

即资产者。由于在这种劳动交易中买卖双方不

#### 是平等的，而是资产者处于有利的地位，因此无

财产者就不得不接受资产者提出的苛刻条件。

#### 这个依赖于资产者的阶级叫作无产者阶级或无产阶级。 第十个问题：**无产者和奴隶有什么区别**？

**    **答：奴隶**一次**就被完全卖掉了。无产者必须一天一

#### 天、一小时一小时地出卖自己。奴隶是某一个主

人的财产，而且正是由于这个原因，他的生活不

管怎样坏，总还是有保障的。而无产者可以说是

#### 整个资产者阶级的奴隶，不是某一个主人的奴

隶，如果没有人需要他的劳动，就没有人购买

它，因而他的生活是没有保障的。奴隶被看作

#### 物，不算市民社会的成员。无产者被承认是人， 是市民社会的成员。因此奴隶能够比无产者生

活得好些，但无产者处于较高的发展阶段。奴隶

#### 通过成为无产者，并在所有的私有制关系中只要废除奴隶制关系就能解放自己。无产者却只有废除一切所有制才能解放自己。 第十一个问题：**无产者和农奴有什么区别**？

**     **答：农奴使用一块土地，也就是使用一种生产工具，

为此，他要交出或多或少的一部分收入。无产者

用属于他人的生产工具做工，这个他人把由竞

争所决定的一份产品让给无产者，作为对他的

劳动的报酬。在农奴那里，劳动者得到的那一份

是由他自己的劳动决定的，因而也是由他自己

决定的。在无产者那里，劳动者得到的那一份是

由竞争决定的，因而首先是由资产者决定的。农

奴的生活有保障，无产者的生活没有保障。农奴

获得解放的道路是：把他的封建主赶走，自己变

成财产所有者，从而进入竞争领域并暂时加入

有产阶级的队伍，即特权阶级的队伍。无产者则

通过消灭财产、竞争和一切阶级差别而获得解

放。 第十二个问题：**无产者和手工业者有什么区别**？

答：不同于无产者的所谓手工业者，上个世纪几乎

#### 到处都有，而今天还散见各处，他们顶多是暂时的无产者。他们的目的是为自己获得资本，并用

它来剥削其他劳动者。当行会仍然存在，或者当

经营自由还没有导致手工业照工厂的方式进行

生产、还没有导致激烈的竞争时，他们往往还可

以达到这个目的。但是，一旦手工业采用了工厂

制度，竞争也非常盛行时，这种前景就消失了，

手工业者就日益成为无产者。因此，手工业者获

#### 得解放的道路是：或者是成为资产者或一般是变为中间等级，或者是由于竞争而成为无产者

（正如现在所经常发生的），并参加无产阶级的

运动，也就是参加或多或少自觉的共产主义运

动。 第十三个问题：**这么说**，**你们并不认为任何时候都可能实现财**

#### 产公有？

答：是的，我们并不这样认为。只有在机器和其他发

明有可能向全体社会成员展示出获得全面教育

和幸福生活的前景时，共产主义才出现。共产主

义是关于奴隶、农奴或手工业者不可能实现而

只有无产者才可能实现的那种解放的学说，因

此它必然属于十九世纪，而以往任何时候是不

可能有的。 第十四个问题：**让我们回到第六个问题吧**。**如果他们打算用启**

#### 发并团结无产阶级的方法来为公有制作准备， 你们是否因此就拒绝革命呢？

答：我们确信，任何密谋都不但无益，甚至有害。我

们也知道，革命不是随心所欲地制造的，革命在

任何地方和任何时候都是完全不以单个的政党

和整个阶级的意志和领导为转移的各种情况的

必然结果。但我们也看到，世界上几乎所有国家

的无产阶级的发展都受到有产阶级的暴力压

制，因而是共产主义者的敌人用暴力引起革命。

如果被压迫的无产阶级因此最终被推向革

命，那么，我们将用实际行动来捍卫无产阶级的

事业，正象现在用语言来捍卫它一样。 第十五个问题：**你们打算一下子就用财产公有来代替今天的社**

#### 会制度吗？

答：我们不想这样做。群众的发展是不能命令的。它

受到群众生活条件的发展的制约，因而是逐步

前进的。 第十六个问题：**你们认为**，**用什么方法才能实现从目前状况到**

#### 财产公有的过渡呢？

答：实行财产公有的第一个基本条件是通过民主的

国家制度达到无产阶级的政治解放。 第十七个问题：**一旦你们实现了民主制**，**你们的第一个措施是**

#### 什么？

答：保障无产阶级的生活。 第十八个问题：**你们打算怎样实现这一点呢**？

答：一、限制私有财产，以便做到为私有财产逐渐转

变为社会财产作好准备，例如实行累进税、对继

承权实行有利于国家的限制，等等。

二、让工人在国营工场和国营工厂，以及在

国营农场工作。

三、使所有的儿童享受公费教育。 第十九个问题：**你们在过渡时期怎样实施这种教育呢**？

答：所有的儿童，从能够离开母亲照顾的时候起，都

在国家设立的机构中受教育和学习。 第二十个问题：**在实行财产公有时不会同时宣布公妻制吗**？

**     **答：绝不会。只有在保持现有的各种形式会破坏新

的社会制度时，我们才会干预夫妻之间的私人

关系和家庭。此外，我们知道得很清楚，在历史

的进程中，家庭关系随着所有制关系和发展时

期而经历过变动，因此，私有制的废除也将对家

庭关系产生极大影响。 第二十一个问题：**民族在共产主义制度下还将继续存在吗**？

答：按照公有制原则结合起来的各个民族的民族特

点，由于这种结合而必然融合在一起，从而也就

自行消失，正如各种不同的等级差别和阶级差

别由于废除了它们的基础—— 私有制—— 而消

失一样。 第二十二个问题：**共产主义者排斥现有的各种宗教吗**？

答：迄今一切宗教都是单个民族或几个民族的历史

发展阶段的表现，而共产主义却是使一切现有

宗教成为多余并使之消灭的发展阶段。[^1]

以代表大会的名义并受代表大会的委托：

秘书    主席

**  海 德**[^2]**  卡尔·席尔**[^3]

> １８４７年６月９日于伦敦第一次发表于《共产主义者同盟建盟原文是德文文献（１８４７年６月至９月）》１９６９年汉堡版

[^1]: 恩格斯手书的原文到此为止。—— 编者注威廉·沃尔弗的盟内化名。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 卡尔·沙佩尔的盟内化名。—— 编者注