---
book: 列宁全集 第46卷（书信· 1910年11月—1914年7月）
category: １９１２年
order: 151
title: ７７ 致《真理报》编辑部
---

（２）扎克斯的信***是给您的***。请看一看，**研究一下**，写封回信并把原信**寄回……**

紧紧握手！

### 您的列宁

莫罗佐夫在胡说八道……[^1]流浪儿是一个没有用的小伙子。

梁赞诺夫在维也纳埋怨和生气：《真理报》上刊登了普列汉诺夫的文章以后，他很尴尬。（我给**基谢廖夫**写了一封“动人心弦” 的长信。我想，不会有什么结果。）

卢那察尔斯基在给**《基辅思想报》**１４２写关于“科学的神秘主义”的文章。望搞到这篇文章，并象训儿子那样公开训他一顿。

您为什么一点也不**给《*启蒙*》*杂志***１４３写东西？

> 从克拉科夫发往巴黎译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４８卷第７５页

## ７７ 致《真理报》编辑部

> （８月１日） 尊敬的同事：

你们的来信和维提姆斯基的来信都已收到。得到他的音信，我很高兴。但是，他来信的内容却使我非常不安。

你们来信（显然是以秘书１４４身分代表编辑部写的）说，“编辑部原则上认为我的文章**以至其中对取消派的态度**是完全可以接受的”。既然如此，**《真理报》**为什么要顽固地、不断地删掉我的以及其他同事的文章中提到取消派的那些话呢？？难道你们不知道他们已经**有了**自己的候选人？我们**确确实实**知道这件事。我们已经从一个南方城市１４５（那里有一个工人选民团的杜马代表）得到关于这件事的正式消息。毫无疑问，其他地方的情况也是这样。 《真理报》的沉默非常奇怪。你们来信说：“编辑部认为，怀疑它力图使纲领的要求合法化，是**明显的**误会。”但是你们又同意， 这是一个决定刊物的整个精神的根本性的问题，同时也是一个同有关取消派的问题不可分割地联系在一起的问题。我丝毫也不喜欢“怀疑”；你们**凭经验**可以知道，对于你们为了应付书报检查而作的修改我已表现出极大的容忍。但是根本性的问题需要**直截了当的回答**。应该让撰稿人知道，编辑部究竟是打算在报纸的选举栏上明确地指名**反对**取消派呢，还是**不反对**。中间道路是没有而且也不可能有的。

既然这篇文章“无论如何要刊登”（编辑部秘书信上是这样写的），那么对维提姆斯基的这句话——“愤怒的语调是有害的”—— 作何理解呢？从什么时候起这种反对拙劣、有害和不正确的东西的愤怒**语调**（要知道编辑部“原则上”是同意的！）居然给日报带来危害？？恰恰相反，同事们，真的，恰恰相反。写到有害的东西而不“愤怒”，这就是说，写得索然无味。可你们自己也曾公正地指出，文章太单调了！

其次，关于那篇谈及１１月９日事件的文章（通讯员的答复）１４６，我很久没有收到回音。再次请求把通不过书报检查的或被你们根本否定的稿件退回。 **《真理报》不能按时**收到（昨天就**没有**收到！！）。《明星报》第 １４号和第１７号**也都**没有看到。不象话！不能把**校样**当作印刷品寄来吗？这总比把它们毁掉好些。花两戈比，但可以赢得时间。校样寄给撰稿人，这是天经地义的事。发行员晚上出去，把邮件往邮筒里一扔就完事了。（不过邮件常常会破损，应当包得厚一些， 象寄报纸那样。最好是用狭长的封套，把印刷品装在里面，封套 **不要**封住，这样寄来比较保险，而这些封套也不贵。）特别是《明星报》第１７号务必寄来。今天是星期四，已经迟误**两天**了！！

最后，请告诉我，能否用某种形式（仿效《涅瓦呼声报》，它曾不止一次地发表过关于国外社会民主党人的消息）发表下面这样的新闻。德国人的执行委员会已向１１个（原文如此！）社会民主党集团、派别和中心发出了呼吁，建议举行一次有关“统一”的联席会议。所谓的“列宁派”已断然拒绝了这个建议：因为在国外同那些已经证明自己在国内毫无力量的“中心和派别”进行商议，还能有别的什么比这种把戏更可笑，更无聊的吗？同他们没有什么好谈判的，同取消派没有什么好协商的，—— 这就是所谓的“列宁派”的回答。托洛茨基的这种荒唐透顶的图谋已经产生或将要产生什么结果，还不清楚。

总之，请告诉我：能否在你们编辑的报纸上用这样或那样形式发表报道和评论这些“巴黎新闻”的通讯稿？１４７这是否可能通过书报检查，或者根本不可能？（我只是问书报检查方面的事情，因为在原则上—— 根据前信我敢于这样认为—— 编辑部是**不**赞成同取消派统一的，不是这样吗？）

[^1]: 信的手稿已部分损坏，有几个词无法辨认。—— 俄文版编者注