---
book: 列宁全集 第9卷（1904年7月—1905年3月）
category: ''
order: 248
title: 致亚·亚·波格丹诺夫和谢·伊·古谢夫
---

# 致亚·亚·波格丹诺夫和谢·伊·古谢夫

１９０５年２月１１日

### 致拉赫美托夫、哈里顿

昨天我已去电表示同意你们的修正，尽管我完全不同意我从你们信中所能了解到的那些东西。但我十分厌恶这种拖拉作风，你们的问题是对我的一种嘲笑，因而我只好听之任之：但愿能做点什么！但愿能发出一个**不管什么样的**有关代表大会的通知，不过要真的**发出**，而不是谈来谈去！你们会对“嘲笑”一词表示惊讶。其实只要想一想就清楚了：我在两个月以前就把我的草案寄给常务局的 **全体**委员了[^1]。竟没有一个委员关心这个草案并认为需要交换意见！！可现在，我们却通过电报来……谈组织，谈集中制，实际上在中央机关的一些非常接近的同志中间，存在着一种令人唾弃的涣散现象和手工业习气。崩得分子就不空谈集中制，他们**每个人**每周都给中央机关写信，而联系**实际上**就建立起来了。只要看一看他们的《最新消息》１２７，就可以看出这种联系。可我们的《前进报》已出到第６号，编辑部的一个成员（拉赫美托夫）却没有用一段话谈谈《前进报》，也没有为它写点什么。我们这里有人“谈到”在圣彼得堡和在莫斯科的广泛的写作联系，“谈到”多数派的年青力量，而在发出着手工作的号召（《前进报》发刊预告和有关《前进报》的信）以后已经过了**两个月**，我们这里却毫无声息。国内的一些委员会（高加索、 下诺夫哥罗德，更不用说伏尔加河流域、南方了）把常务局完全看成一种“神话”，并且认为他们有这种看法是理所当然的。我们从外人那里“听说”多数派的圣彼得堡委员会和孟什维克集团结成一个什么联盟，可是从自己人那里却一个字也没有听到。我们不相信布尔什维克会采取这种自杀的愚蠢做法。我们从外人那里“听到”社会民主党人的代表会议和“联盟”的事，可是从自己人那里却**一个字**也没有听到，尽管人们说这是既成事实。看来，布尔什维克还想再次让人欺骗[^2]。

我们唯一的力量就是坦率、团结和进攻的魄力。而人们在“革命”的时候却变得软弱了！！在非常非常需要组织性的时候，他们却把自己出卖给瓦解组织分子。从对宣言和代表大会的草案提出的修正案（信中所述极不清楚）来看，他们醉心于“忠顺”，老大爷就使用过这个词并且还补充说：如果不提到中央机关，没有人会去参加代表大会！先生们，我敢说，如果你们***这样***做，你们任何时候都开不成代表大会，任何时候都得听命于中央机关报和中央委员会的波拿巴分子。**撇开**不被人们信任的中央机关召开代表大会，以**革命**常务局（如果对忠顺的章程奴颜婢膝，那这个常务局就等于名存实亡）的名义召集代表大会，并承认九个波拿巴分子、同盟（哈哈！）和波拿巴主义的傀儡（新炮制的委员会）有参加代表大会的**当然**权利，这就是一种让人耻笑和让人不尊重的行为。可以并且应当邀请中央机关，但是如果承认它们有表决权，我再说一遍，这就是丧失理智。当然，中央机关反正是不会参加**我们的**代表大会的，何苦又再次让人向我们脸上吐唾沫呢？何必要装假和躲躲闪闪呢？这简直是耻辱。我们公开宣布了**分裂**，我们号召**前进派**参加代表大会， 我们要组织**前进派**的党，并且要断绝，立刻同瓦解组织分子断绝**一切**关系，而别人却对我们大谈忠顺，装模作样，好象《火星报》和《前进报》可以举行共同的代表大会。真是滑稽！当然，代表大会（如果它召开的话）的第一天、第一个小时就会结束这出滑稽剧。但是在代表大会召开以前，这种虚伪对我们却是极其有害的。

真的，我时常想，十分之九的布尔什维克确实是形式主义者。[^3]或者我们把那些愿意战斗的人团结成一个真正钢铁般的组织，有了这个虽小但却是巩固的党，我们就能打垮由形形色色的新火星派分子组成的这个不堪一击的怪物；或者我们用自己的行为证明，我们该当灭亡，因为我们是可卑的形式主义者。在组织常务局**以前**和创办《前进报》**以前**，我们曾竭尽全力来挽救忠顺，挽救统一，挽救形式的即高级的和解方法，人们怎么会不懂得这一点呢！？！？而现在，在建立了常务局**以后**和创办了《前进报》**以后**，分裂已是事实了。当分裂成为事实的时候，才明显看出，我们在**物质方面要薄弱得多**。我们还需要把我们的精神力量变成物质力量。孟什维克掌握了较多的钱，较多的书刊，较多的运送机构，较多的代办员，较多的“名人”和较多的撰稿人。不看到这一点，就是不可饶恕的幼稚行为。如果我们不愿意向世界显示干瘪贫血的老处女的令人厌恶的形象，不愿意让世界看到我们象老处女一样在为自己没有生育的精神上的纯洁而自豪，那我们就应当懂得，我们需要战斗和战斗组织。只有在长期斗争以后，只有在具有优良组织的条件下，我们的精神力量才能转变成物质力量。

我们需要钱。**在*伦敦***召开代表大会的计划是极端荒谬的，因为这将要多花费一倍的钱。[^4]我们不能停办《前进报》，而长期远离将会使它停刊。代表大会应该开得简单些，时间短一些，人数也不宜很多。召开这次代表大会是为了组织战斗。从各方面来看，你们对这一点抱有不切实际的想法。 《前进报》需要撰稿人。我们的人很少。如果不从国内补充２— ３个固定的撰稿人，那就不要胡说什么同《火星报》作斗争了。我们需要小册子和传单，非常需要。

需要年轻力量。我真想建议把那些竟敢说没有人才的人当场枪决。俄国的人才多得很，只是必须更广泛和更大胆地、更大胆和更广泛地、再更广泛和再更大胆地吸收青年参加工作，**不要对青年不放心**。目前是战斗时期。整个斗争的结局都将取决于青年，取决于青年大学生，尤其是青年工人。抛掉一切因循守旧、论等级地位之类的旧习气吧。到青年中去建立***数以百计***的前进派小组并鼓励他们竭尽全力来工作吧。用吸收青年的办法把委员会扩大**两倍**，创立５个或者１０个分委员会，把每一个正直刚毅的人“增补”进来。 要毫不拖延地让任何一个分委员会都有书写和出版传单的权利 （写错不要紧，我们会在《前进报》上“委婉地”加以纠正）。必须火速把一切具有革命主动性的人团结起来和动员起来。不要怕他们缺乏锻炼，不必担心他们没有经验和不够成熟。[^5]第一，如果你们不善于组织和推动他们，他们就会跟着孟什维克和加邦分子走，那时他们的没有经验将会带来五倍的危害。第二，事变将**按照我们的精神**教育他们。事变已经在按照前进派的精神教育每一个人。

不过你们一定要把**数以百计**的小组大力组织起来，把平常关于委员会的（等级制的）无稽之谈完全撇开。目前是战斗时期。或者是在各地建立***新的***、年青的、朝气蓬勃的、生龙活虎的战斗组织， 去进行各种各样遍及一切阶层的革命社会民主党的工作，或者是你们带着掌管大印的“委员会”人士的荣耀死去。

我将在《前进报》[^6]上论述这点，并将在代表大会上谈到这点。 我写信给你们，是想再次同你们交换意见，是想让数十个***年青的***、 ***朝气蓬勃的***工人小组（以及其他小组）同编辑部**建立直接的联系**， 虽然……虽然（这只是在我们之间说说）我对实现这些大胆的要求并不抱任何希望。不过，也许两个月之后，你们会要求我用电报来回答是否同意把“计划”……加以如此这般的修正…… 我事先回答吧：我对一切都表示同意……

代表大会上再见。

### 列宁

附言：必须负起责任，使向俄国运送《前进报》的工作革命化。 请进行最广泛的宣传去征求彼得堡的订户。让大学生特别是**工人们**成十成百地按自己的地址订阅吧。现在还害怕这点就太可笑了。 警察永远也无法把所有的东西都截获。如果１１

２—３能寄到，这已经是很可观了。请把这个想法告诉**每个**青年小组，他们会为自己找到许许多多同国外联系的途径的。请把《前进报》的通信处更广泛地开出去，尽可能广泛地开出去。

> 载于１９２５年《无产阶级革命》杂志译自《列宁全集》俄文第５版第４期（总第３９期）第９卷第２４４—２４８页

[^1]: 见本卷第９３—９５页。—— 编者注

[^2]: 手稿上已勾掉下面几个字：“和唾弃”。—— 俄文版编者注

[^3]: 手稿上这句话最初是这样写的：“真的，我时常想，十分之九的布尔什维克确实是根本不能战斗的可怜的形式主义者，不如把他们都交给马尔托夫。”—— 俄文版编者注

[^4]: 手稿上已勾掉下面一句话：“我们决不破费一点钱去换取我们的胜利。”—— 俄文版编者注

[^5]: 手稿上已勾掉下面的话：“不要因为他们年轻缺乏经验而叫苦”。—— 俄文版编者注

[^6]: 见本卷第２７７—２８８页。—— 编者注