---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1871年
order: 358
title: 131.恩格斯致卡尔梅洛·帕拉迪诺（11月23日）
---

### １３１

## 恩格斯致卡尔梅洛·帕拉迪诺

### 那不勒斯

> **［草稿］**
>
> １８７１年１１月２３日于伦敦

帕拉迪诺公民：

刚刚收到您１３日的来信，感谢您的关于那不勒斯支部的报告３４８，我将把它提交给总委员会的下一次会议。不管总委员会对于是否应该公布这一文件的内容会作出什么决定，保持必要的谨慎是应该的。

遗憾的是，您认为您有义务向我声明，您完全不同意最近这次代表会议[^1]的决议。从您的来信可以看出，在那不勒斯建立的国际支部已不再存在，因此，我认为这一声明只代表您个人的意见， 而不是代表已经解散的那不勒斯支部的意见。然而，为了避免误解，我来详细地答复您。

（１）您不满意的是“代表会议召开的方式，这种方式完全不符合我们共同章程的规定”。

对这种指责可以用两条理由来回答：

（ａ）完全正确，我们的共同章程没有规定有代表会议，只规定有代表大会；章程是在多少有些幼稚的信念的影响下草拟的，以为各国政府会给我们以行动自由[^2]。各国政府剥夺了我们在１８７０ 年召开代表大会的可能，我们便立即向各支部征求意见，它们都确认和延长总委员会的权力，并授权总委员会解决召开下届代表大会的时间和地点问题。１２９１８７１年，各国政府使代表大会更不可能召开了。[^3]

如果您对此有怀疑，我可以提出证据。但是您并不需要这些证据；既然从１８７１年８月２０日起，“就已经不可能召集国际那不勒斯支部”３４９，那末它也就不可能选派代表出席代表大会。法国、德国、奥地利、西班牙也是这样。西班牙的联合会委员会还不得不到葡萄牙去寻找避难所！那有什么办法呢？这里有１８６５年的先例， 当时出于某些考虑，对公众部分公开的代表大会，改为在伦敦举行的秘密代表会议，它的召开和决议得到下一届代表大会的批准３５０。您可能会对我说，任何先例都是资产阶级的和权威的破烂货，为真正的无产阶级革命者所不取，而我要回答您：共同章程和组织条例、代表大会的决议等等，都属于同一范畴，而遗憾的是，任何一个团体，即使是最革命的团体，都非有它不可。所以， 总委员会根据本身应负的责任，向各支部建议，把目前不可能召开的代表大会改为可能召开的代表会议，因为各国政府不会知道代表会议的代表。各支部都同意了，没有一个反对，总委员会对于自己的行动准备向未来的代表大会承担责任。

（ｂ）至于这次代表会议的召开本身，那是完全按规定进行的。 所有同总委员会保持经常联系的联合会、单个支部，都及时得到了通知。

（ｃ）况且，如果对召开代表会议的合法性和方式必须提出某些意见，那就应该或者是在代表会议以前、或者是在代表会议期间。 但没有提出过**任何一条**反对意见。

（２）您抱怨“代表人数少”。这不是总委员会的过错。但是， 比利时、西班牙、荷兰、英国、德国、瑞士和俄国都直接派了代表。至于法国，当时在伦敦的几乎所有巴黎公社委员都是它的代表，我不认为，您会对他们的代表资格的合法性提出异议。如果说意大利没有选派代表，那您应该把这一点归咎于您的政府。[^4]

（３）您说，这些代表“攫取了全协会代表大会的权力”。这完全违背事实。这次代表会议的各项决议绝没有涉及章程的内容。[^5] 其中有一些不过是重申了以前历次代表大会的决议，而这些决议是不久前加入的支部和会员所很少知道或完全不知道的。另一些是具有纯粹组织性质的决议。这些或那些决议都绝对没有越出代表会议的权限，甚至也都没有越出总委员会的权限。

（４）接着，您抗议“决议的内容”，在您看来，“这些决议是同记载在我们章程中的我们协会的原则相抵触的”。

我坚决反对这一点，并等着您来加以证明。国际的创始人，那些拟订我们协会的章程和历次代表大会决议的人，在这次代表会议上都作为代表参加了，请原谅，我首先相信他们对这个章程的

[^1]: １８７１年伦敦代表会议。—— 编者注

[^2]: 手稿中删去了：“而您，就我所知，是一位法学家，应当知道，在任何社会中，除了成文的法律以外，还有一些根据实际情况确定的法规。”—— 编者注

[^3]: 手稿中删去了：“在法国，协会被解散，在西班牙、意大利、德国、奥地利和匈牙利，协会遭到迫害，使它完全解体。国际会员起码还能公开集会的唯一几个国家只有美国、英国、比利时、瑞士。而在比利时，也宣布了反对国际的法律。选派代表参加代表大会是不可能的，因为按章程规定，代表大会除了讨论组织问题的会议外，还应有公开会议。”—— 编者注

[^4]: 手稿中删去了：“而对这个政府，您早就应该组织有效的反对了。”—— 编者注

[^5]: 手稿中删去了：“这些决议具有纯粹组织的性质。总委员会有权自行作出这些决议。”—— 编者注