---
book: 列宁全集 第25卷（1914年3月—1914年7月）
category: ''
order: 344
title: 表明工人运动中各派力量的一些客观材料
---

# 表明工人运动中各派力量的一 些客观材料１６６

> （１９１４年６月２６日〔７月９日〕）
>
> 觉悟工人的最重要任务，是**认识**本阶级的运动，认识运动的实质、目的和任务，以及运动的条件和实际形式。这是因为工人运动的全部力量就在于它的觉悟性和**群众**性：资本主义每发展一步，都使无产者即雇佣工人的数量增加，并且团结他们，组织他们，教育他们，从而造成一支必然要奔向自己目标的阶级力量。

报刊上经常解释的马克思主义者的纲领和策略决议，有助于工人群众认识运动的实质、目的和任务。

俄国工人运动中各派之间的斗争是有深刻的阶级根源的。在俄国工人运动中，同马克思主义派（真理派）作斗争的有两“派”（就其群众性和历史根源来说）可以称得上“派别”，那就是民粹派和取消派，两者都体现了资产阶级对无产阶级的影响。这一点马克思主义者已经解释过许多次，并且在马克思主义者关于民粹派（同他们斗争已经有３０年了）和取消派（它也有将近２０年的历史，因为取消主义是“经济主义”和孟什维主义的直接继续）的许多决议中已经加以肯定了。

目前，表明俄国工人运动中各派力量的**客观**材料积累得愈来愈多了。我们应该尽一切力量收集、核对和研究这些客观材料，这些材料涉及的不是某些个人和集团的行为和情绪，而是群众的行为和情绪，这些材料来自各种**怀有敌意的**报纸，每一个识字的人都可以**核对**。

只有根据这样的材料，才能学习和研究本阶级的运动。民粹派和取消派以及各种知识分子小集团，如“前进派”、普列汉诺夫派、 托洛茨基派，它们的一个主要缺点，甚至可说是最主要的缺点（或者说对工人阶级犯下的罪过）就是***主观主义***。他们处处都把自己的愿望、自己的“意见”、自己的估计、自己的“打算”当作工人的意志， 当作工人运动的要求。比如，他们讲到“统一”时，却目空一切地无视俄国***大多数***觉悟工人自１９１２年初至１９１４年中这两年半来建立真正统一的***经验***。

现在我们将有关工人运动中各派力量的***客观***材料汇总列表如下。愿意相信主观估计和种种诺言的人可以去找各种“小集团”，我们的材料是只请那些希望研究客观事实的人看的。事实如下： **杜马选举结果**：

> １．工人选民团选出的代表人数
>
> 第二届杜马，１９０７年…
>
> 第三届杜马， １９０７－
>
> １９１２年………………４４５０５０抵制
>
> 第四届杜马，１９１２年… **捐款的工人团体数目**： ２．捐款给彼１９１２年……………… 得堡各报１９１３年………………２１８１６６１７６９２３１２６４ 纸的工人截至１９１４年５月１３日团体数目 止…………………
>
> 真取百分数左
>
> 派
>
> 理消真取民
>
> 理消粹
>
> 派派派派派
>
> １１１２４７５３－
>
> ６３６７３０
>
> ６２０８９－－－
>
> ２８７３６７１８１１１８９５２４ **工人选举保险机关结果**： ３．参加全俄保险机关选举的受托人… ４．参加首都保险机关选举的受托人… **在拥护某一杜马党团的决议上签名的人数**： ５．两家报纸征集到的拥护“六人团”（真理派）或“七人团”（取消派）的签名… ……………………………… **各派同工人团体的联系**： ６．工人团体给这个或那个党团写信捐款的次数（自１９１３年１０月至１９１４年６ 月６日）……………………………… **彼得保各报纸发行量**： ７．出版份数（根据埃·王德威尔得收集和发表的材料……………………… 国外的刊物： ８．从取消派八月（１９１２年）代表会议后至１９１４年６月止各派领导机关的机关刊物出版期数…………………… ９．在这几期上提到**非**公开组织的次数 （每处算作一次）…………………… **对次产阶级的依赖**： １０．给圣彼得堡各报的捐款（从１９１４年 １月１日至５月１３日）。**不是**由工人捐助的款项所占的百分数……… １１．各报纸在整个期间公布财务报表次数………………………………… １２．其中用来路不明的款项，即用资产阶级捐款弥补赤字的报表所占的百分数…………………………………… １３．由两个杜马党团经手捐来的款项
>
> 真取百分数左
>
> 派
>
> 理消真取民
>
> 理消粹
>
> 派派派派派
>
> ４７１０８２．４１７．６？－？
>
> ３７７８４．４１５．９ ４
>
> ６７２２２９８５６９．２３０．８－
>
> １２９５２１５８５．７１４．３－
>
> ４００００１６０００７１．４２８．６１２０００
>
> ５０－－９
>
> ４４０－－２１
>
> － －１３５６５０
>
> ３１－－？（０？）
>
> － － ０１００？
>
> （每周三次） （从１９１３年１０月起至１９１４年６月６ 日止）。**不是**由工人捐助的款项所占－ 的百分数…………………………… １４．冒充工人写的、其实是不注明出０ 处从资产阶级报纸上摘来的通讯－ 数目……………………………… ** 工会**： １５．大多数会员（以工会理事多数为准）同情某一派的圣彼得堡工会１４１ 数目………………………………３１２[^1]－－
>
> 真取百分数左
>
> 派
>
> 理消真取民
>
> 理消粹
>
> 派派派派派
>
> ２[^2]
>
> －６４６
>
> ５ （在《我们
>
> 的工人报》第１７
>
> 号和第１９号上）
>
> －
>
> ２

我们先把上面的材料简略说明一下，然后再作结论。

最方便的办法是逐条说明。第１条。关于复选代表和受托人的材料现在***没有***。谁要是对利用“选民团”的材料表示不满，那他简直可笑，因为别的材料根本就没有。德国社会民主党是按排斥妇女、形成“男子”选民团的俾斯麦选举法来衡量他们的成绩的。

第２条。不仅“在决议上匆忙签名”而且真正捐款的工人团体有多少，这不仅是表明某派力量的最正确最可靠的标志，而且是表明组织程度即党性的最正确最可靠的标志。

正因为如此，取消派和各个“小集团”都表露出他们主观上对这种标志的厌恶。

取消派分子反驳说：我们还有犹太人和格鲁吉亚人的报纸，而 《真理报》就只此一家。这种说法不对。第一，爱沙尼亚人和立陶

> [^3] 有一个工会，同情真理派和同情取消派的人数相等。 宛人的报纸也是真理派的报纸１６７。第二，拿地方上来讲，难道可以把莫斯科忘掉吗？莫斯科的工人报纸１６８在１９１３年团结和联合了 ３９０**·个**工人团体（《工人日报》１６９第１号第１９页），而犹太人的《时报》从第２号（１９１２年１２月２９日）开始到１９１４年６月１日为止只联合了２９６**·个**工人团体（其中有１９０个是在１９１４年３月２０日以前联合的，有１０６个是在１９１４年３月２０日至６月１日这段时期联合的）。可见，仅莫斯科一地就“抵得上”取消派主观地拿来作例证的《时报》，而且还绰绰有余！

我们请格鲁吉亚和亚美尼亚的同志收集有关高加索取消派报纸的材料。那里究竟有多少工人团体？需要有全面的客观材料。

工人团体数的计算可能有错误，但也只能是局部性的错误。我们请大家都来核对和更正。

第３条和第４条是无需说明的。最好是进行一次调查，来收集地方的**新**材料。

第５条。在２９８５个取消派分子签名中，***包括了***１０８６个崩得分子和７１９个高加索人。我们希望当地的同志能核对这些数字。

第６条。两个党团的司库都印发党团收到的各种捐款总额的报表。这是衡量和工人联系的精确的客观标志。

第７条。报纸的发行量。这些材料是由埃·王德威尔得收集和发表的，可是取消派和自由派（《基辅思想报》）却把这些材料隐瞒了起来。这就是“主观主义”。最好能收集到至少一个月的更完备的材料。

第８条和第９条。这是表明取消派背弃“地下组织”，即背弃党的一个客观例证。但是在国外，从１９１４年１月１日起至５月１３日止，真理派一共收到捐款４９卢布７９戈比（０２５％），取消派却收到了１７０９卢布１７戈比（１４％）。不要说“我不能”，而要说“我不想”！

第１０—１４条。这些客观的标志说明了取消派和民粹派对资产阶级的依赖，说明了他们的资产阶级性质。***在主观上***，取消派和民粹派是“社会主义者”和“社会民主主义者”。***在客观上***，无论按他们的***思想***内容，或群众运动的***经验***，它们都是资产阶级知识分子的集团，都是极力使少数工人脱离工人政党的集团。

请读者特别注意取消派伪造工人通讯的事实。这真是空前的骇人听闻的骗局！希望各地的马克思主义者都来揭穿这种欺骗，收集这方面的客观材料（见１９１４年６月１１日《劳动的真理报》第１２ 号１７０）。

第１５条。这项材料特别重要，最好是进行一次专门的调查来加以补充和核对。这些材料是我们从１９１４年圣彼得堡波涛出版社出版的《工人手册》１７１上引来的。属于取消派工会的有办事员、制图员和药剂师（１９１４年４月２７日举行的最近一次印刷工会理事会的选举结果，有一半的理事和一半以上的候补理事属于真理派）。 属于民粹派工会的有面包工人和制盒工人。会员总数约有２２０００ 人。

在莫斯科１３个工会中，有１０个属于真理派，有３个工会虽然不肯定，但是比较接近真理派。属于取消派和民粹派的一个也没有。

从客观材料得出的结论说明：只有真理派才真正是个不依赖资产阶级的、马克思主义的无产阶级派别，它组织了和联合了４

５ ***以上***的工人（同取消派相比，１９１４年真理派所团结的工人团体占总数８１１％）。取消派和民粹派无疑是两个派别，但却是资产阶级民主主义派别，而不是工人的派别。

１９１２年、１９１３年以及１９１４年上半年的群众运动经验，极好地证实了真理派的纲领思想、策略思想、组织思想以及各项决议和路线是完全正确的。我们深信我们所走的道路是正确的，我们应该鼓足干劲，进一步加强我们的工作。

> 载于１９１４年６月２６日《劳动的  译自《列宁全集》俄文第５版真理报》第２５号  第２５卷第２４４—２５０页