---
book: 列宁全集 第53卷（书信· 1893年—1922年）
category: １８９８年
order: 209
title: ６１ 致玛·亚·乌里扬诺娃和安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃
---

拉布里奥拉的书是不是你译的？

在《法兰克福报》１１８上读到关于斯图加特党代表大会１１９的很有趣的报道。我们想明年订阅这份报纸。你看什么外国报纸吗？

> 从舒申斯克村寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第１０９—１１０页第５期

### ６１ 致玛·亚·乌里扬诺娃和安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃

１８９８年１１月２２日

亲爱的妈妈：我今天要给阿纽塔写一封谈事务的长信，因此我不再给你写什么了，况且，关于我们的近况，娜嘉已经作了很长的叙述，我完全没有什么可补充的了。她的叙述大体上是对的，只是谈到我写《市场》一书的情况时有些夸大。[^1]

### 你的弗·乌·

请米嘉尽快把《图拉省备忘手册》[^2]寄给阿列克谢·巴甫洛维奇·斯克利亚连科，因为我不知道他的地址。

### 给阿纽塔

一下子收到了你的两封来信，一封是１１月１日的，一封是１１ 月４日的。把书转给沃多沃佐娃出版有许多好处，至少会稳当些。 看来她付给《评论集》的稿费是十分公平的，稿费少完全是因为印数少。１２０要是付给《市场》一书这样的稿费，那当然不能令人满意。 我打算接受沃多沃佐娃出版我的《市场》的建议（你见到她时，当然要代我多多致谢），至于稿费条件，就由你来同她商谈吧（如果这件事不使你感到为难的话），因为我不知道，是拿一定数量的稿费合算还是拿“全部纯利润”合算。当然应当在这两者当中挑选一种比较合算的办法，况且我现在根本不忙着要拿钱。而最重要的出版条件是，保证校对得**非常好**。做不到这一点，**根本用不着**出版。《评论集》的校对简直糟透了：除了我寄给你的那些**歪曲意思的**排印错误[^3]以外，还有很多小错，同志们已经纷纷向我指出来了。１２１毫无疑问，必须花钱请一个有水平的校对员，应当把这一点定为必要的条件。由于作者不能亲自进行校对，即使付出双倍的报酬给这样的校对员我也情愿。特别是那些统计表，—— 里面会出大错的。而 《市场》一书里统计表又特别多。另外（即使校对得非常好），**必须**立即把最后一校的校样寄给我，一印张一印张地寄，我好寄去勘误表。这样做最多使出版延迟一个月（如果能寄得及时）；这算不了什么，只要出版的书象样就行。至于出版时间，—— 现在就可以开始排印（我们这里已经誊清了第３章，这几天我就可以结束第４章， 就是说结束全书的一半，而后一半要容易得多，所以我敢保证在２ 月１５日以前把最末一章寄到莫斯科，甚至还可能早一些）；这对我是格外方便的，因为这样我就来得及把前面一些印张里的排印错误（不单单是排印错误，可能还有什么更重大的问题）通知你们。开本和铅字的大小最好是这样：每页约２４００个字母，—— 这样全书共３０印张，即总共５００页（页数再多似乎没有必要，而且会给读者增加负担）。最后，对于第２章的图表，应当特别加以注意，不要让它有错误。请你把这一切同沃多沃佐娃谈一谈，并在收到这封信后尽快给我写回信。第３章和第４章一结束就寄出，大约要过两星期。

请再寄三本《评论集》给玛尼亚莎。亚历山大·列昂季耶维奇的地址是：阿尔汉格尔斯克歌剧院街古季娜宅。这里的同志我全都给寄去了。还有一本应当寄给在《科学评论》杂志上写文章的那个萨马拉人。

你收到的１３稿费中有一半要还米嘉那笔寄给伊丽·瓦西· 的钱；从剩下的一半中寄一半到卡尔梅柯娃书店（我欠了这个书店的钱，而现在还在向它订购很多书），另一半应当用来订阅１８９９年的杂志和报纸；现在该订报刊了，特别是外国的报刊。请订：《俄罗斯新闻》，订一年——**８卢布５０戈比**（给我付１０个月的订费）。 《俄国财富》杂志，订一年——**９卢布**。 《世间》杂志，订一年——**８卢布**。 《田地》画报，订１８９９年一年——**７卢布**。 《法兰克福报》，订１８９９年第一季度——**４卢布７０戈比**。 《社会立法和统计学文库》，亨利希·布劳恩编。订１８９９年一年——**１２马克**。

[^1]: 见本卷第４９４—４９５页。—— 编者注

[^2]: 我今天就按挂号印刷品给你寄去。

[^3]: 在寄勘误表给你的同时，也给作家寄去一份，请他一定要把勘误表印成单页，夹在书里，随书发售。就是说，现在必须请沃多沃佐娃做这件事了。