---
book: 马恩全集-第18卷
category: ''
order: 643
title: 弗·恩格斯。半官方的战争叫嚣
---

## 弗·恩格斯

# 半官方的战争叫嚣４６７

德意志帝国的爬虫报刊又受命鼓吹战争了。不敬神的、堕落的法国，无论如何不想让敬神的，由于盛行交易所投机活动、大批投机企业纷纷开业和不断倒闭而繁荣昌盛的德国过安静日子。法国正在以最大的规模扩充军备，它扩充军备的飞快速度最好地证明，它打算尽可能在明年就进攻无辜的、爱好和平的俾斯麦帝国； 大家知道，俾斯麦帝国从来没有惹过一点是非，它一直在裁减军备，只有敌视这个帝国的报刊才散布谣言，说什么帝国通过实行民军法刚刚把２００万居民变成了后备兵４６８。

爬虫报刊的处境真是困难。根据外交部的指示，它应该把帝国描绘成温驯得罕见的羔羊，而陆军部却认为，为了自身的利益， 必须使德国资产者了解：向他们征收重税不是没有用的；原定的扩充军备的计划事实上正在实现；要塞正在构筑；基干人员正在培训，动员大批“归休兵”的计划正在拟订；军队的战备状态正一天天加强。既然这方面的有关消息确实可靠，并且是来自权威人士，那末，我们就完全可以对报界的那些癞蛤蟆所发出的战争叫嚣做出判断了。

这一切喧嚷的借口是法国关于基干人员的新法令４６９。我们现在就把根据这个法令在法国建立的目前还只不过是一纸空文的编制同在德国已经实际存在的编制作一比较，为了简明扼要起见，主要只谈具有决定意义的兵种—— 步兵。

显而易见，法国的新法令大体上是普鲁士法令的非常拙劣的翻版。

法国基干步兵应该包括１４４个基干团，４个朱阿夫团和３个四营制的土尔科团，３０个猎兵营，４个外籍营和５个惩戒营，总共是６４３个营，而德国基干部队全部只有４６８个营。但是，法国基干部队的这一优势只是一种表面现象。

首先，虽然法国的营同普鲁士的营一样，都是由４个连组成的。可是，法军的每个连不是有５名军官，而是只有４名，并且其中有一名是后备军官，这种军官目前在法国**还根本不存在**。在法国， 直到现在都是３５—４０名兵士配备一名军官，根据过了时的内容庞杂的法国操典，这确实是必要的，而在普鲁士，５０名兵士配备一名军官就足够了。但是，这种比例已经是最大限度的了，国民议会中讨论这个法令的委员会一致得出结论，认为一个连的人数**最多**可以定为２００人。可见，法国一个连的人数比普鲁士一个连少２５％， 而且因为在法国的连里实际上没有后备军官，并且在许多年内大概也不会有，所以，在编制上法国连就大大小于普鲁士连。但是， 现在由于后装枪的使用而使连成了战术作战单位，以致由于连纵队战斗和散兵战中连是主力单位因而要求**增强**连的**人数**，所以，在这方面国民议会尽其所能地使法国军队遭到了最大的损失。

现在，法军处于战备状态的计有

６０６个基干营，每营８００人……………………４８４８００人

朱阿夫兵、土尔科兵、外籍

军团兵士、惩戒营兵士………………………４６０００人

共 计……………………………………５３０８００人

但是，必须从这一数目中扣除驻在阿尔及利亚的至少４万人， 这４万人只有在有了替换他们的新编部队以后才能使用。因此， 军事行动开始时便剩下４９０８００名步兵。德国步兵有４６８个营，按战时编制每营１０５０人，根据官方材料共有４９０４８０人，和法军步兵的人数几乎相等。

因此，我们看到双方暂时人数相等，而德国方面的编制更好、 实力更强。现在，我们再看看双方的差别。

在法国方面，上述６４３个实力薄弱的营就是战时能够动用的全部步兵。当然，还有３１８个基干后备连和猎兵连（其中每连配备 ５０或４０名军官和士官），组成２４９４８０名兵士的后备部队，但是， 直到现在，这个后备部队只有列兵，并且大部分是完全没有受过训练的，而受过训练的大多数也只是服役过６个月。现有的军官和士官至多只有编制人数的**四分之一**。当这３１８个后备连变成３１８ 个适于作战的营的时候，战局的整个结局可能已经决定了，而其中开上火线的在质量上也不会超过１８７０年的流动自卫军。还有地方部队，它包括年龄在３０岁到４０岁的人，这支部队将整编为１４４ 个三营制的团，也就是４３２个营。所有这一切现在都只是纸面上的东西。要真正把这套编制建立起来，必须有１万名军官和２万名士官，可是目前几乎连一个人也没有。从哪里能找到这些军官呢？ 在普鲁士，要从服役一年的志愿兵中培养出合适的预备军官和后备军官来，几乎需要两代人的时间；早在四十年代，差不多在所有的团里都把他们看成祸害，并且用对待祸害的态度来对待他们。 而在法国，这种制度是与革命平等的一切传统相矛盾的，军官们看不起服役一年的人，兵士们也憎恨他们，因而从他们身上的确得不到什么好处。但是，要培养后备军官又没有别的来源。

至于士官和列兵，众所周知，１８６６年萨多瓦的胜利者吹嘘说， 由于普鲁士早已存在后备军制度，所以他们比其他任何一个将要实行这种制度的国家都有领先２０年的优势；这样的国家只有当本国年龄最大的应征者都是由作过战的人组成的时候，才能同普鲁士相比。现在看来，有人是把这一点忘记了，而且他们还忘记了在法国真正服满役的只占每年入伍人员的一半，还有一半在服役６ 个月（按照现代的迂腐操典，这个期限是完全不够的）以后就退伍了，所以法国和普鲁士不同，它的后备兵和民团大部分是由新兵组成的。他们在忘了这些以后，现在装出一副害怕目前法国地方部队的样子，其实这些部队也同１８７０年和１８７１年在卢瓦尔河和勒芒附近抵挡不住人数比它少一半、但是军纪严明的德军的那个军团一样，只是些没有受过训练的炮灰！４７０

但是，还不仅如此。有了惨痛的经验教训以后，在普鲁士，人们终于学会进行动员了。经过１１天，全军就可以作好战斗准备， 而步兵还要更快。为此必须把一切都以最简便的方式组织起来， 特别是使每一个归休兵都事先在他应该归属的那个部队里注册。 这种制度的基础是，每个团都有自己固定的招兵区，后备军每一个团首先在自己的招兵区内得到补充。相反，法国的新法令却规定新兵和后备兵到动员时期驻扎在该区的团去注册。这是对从拿破仑时期起就根深蒂固的传统的迁就。根据这个传统，各团作为卫戍部队轮流防守法国一切地方，并且必须尽可能从全法国招募新兵。如果说他们不得已放弃了后者，那末他们就会更坚决地坚持前者，这样一来就使各团指挥部和各区后备军指挥部之间的固定的有机联系无法保持，而这正是使普鲁士能迅速动员的保证。这种毫无意义的变动给各特种兵造成的困难比步兵更大，步兵的动员工作即使因此**仅仅**拖延三天，在积极行动的敌人面前，这三天就会成为整个战局中最重要的日子。

那末，这整个庞大的法国武装到底是什么呢？—— 是一支基干步兵，它的人数同德军相等，但是编制不如德军。此外，为了进入战备状态，还必须吸收一定数量只服役过６个月的列兵；是第一类后备部队，其中占优势的是只服役过６个月的列兵，并且在最好的情况下军官和士官也只有必需人数的四分之一；是第二类后备部队，其中大部分根本没有服过役，也没有任何军官；当然，这两类后备部队都完全没有固定的基干人员。况且，前景已定：军官的缺额在现存的编制下**永远也**不可能得到补充，因此，一旦发生战争， 这两类后备部队的战斗力不会比１８７０年秋天和冬天仓卒建立的那些营更强。

现在我们来看看温驯得像羔羊一样，似乎完全没有牙齿，因而无论如何不会呲牙的德意志帝国。我们已经提到，它有基干步兵 ４６８个营，战时共有４９０４８０人。但是，这里还要加上下列一些新编部队。

从１８７２年初开始，规定每营补充新兵３６人，用整数计算一年是１７０００人。其次，有整整四分之一的列兵在两年服役期满以后归休了，因此要招募相应数量的新兵来顶替他们，用整数计算是 ２８０００人。因此，现在每年招募和训练的新兵总共比过去多４５０００ 人；到１８７５年底这三年内累计就是１３５０００人，此外还要加上服役一年的志愿兵１２０００人（每年４０００人）；合计１４７０００人，也就是说，恰好足够为１４８个团各建一个第四营。为此，从那个时候起， 在所有基干团所属的各编外的后备连都已经“在编制上准备就绪了”，也就是说，已经配备了应该编入这些营的现役和预备役军官和士官。因此，这些第四营至迟在前三营之后两三天就可以参加战斗，为全军增加兵力１４８个营，每营１０５０人，合计１５５４００人。但是，这个数字还远远没有反映出作战军队因此获得的实力的增长。 见过１８６６年的普鲁士第四营的人都知道，这些营主要是由身强力壮、年龄在２４岁到２７岁的人组成的，它们是全军的核心。

除了建立第四营以外，建立１４８个预备营的工作也在照常进行，更不用说那些猎兵预备连了。这些预备营是由编外退役预备兵和补充兵４７１中没有服役过的列兵组成的。根据官方材料，这些预备兵和列兵的人数在１８７１年是１８８６９０人。但是，这一点应当这样理解：平时就已确定的基干军官和士官的人数就能够训练出这么多的列兵，因为现在每年大约有４５０００人编入第一类补充兵， 所以仅仅补充兵提供的七种役龄的适龄人员就比上述人数多得多。预备营恰好是一个储存器，参加战斗、在战斗中被削弱，而更多的是由于战争的艰苦被削弱的营，可以从这里得到必需的多少受过训练的增援部队，而增援部队以后又可以从补充兵得到补充。

后备军同现役部队和预备部队同时动员。同样也是在平时就已经确定的后备军人员共有２８７个营（这一数目应该达到３０１ 个）。在最近的两次战争中，后备军各营的人数只达到８００人；即使我们以这个最低的总数为基础，那末，德意志帝国所能提供的后备军步兵也将是一支拥有２２９６００人的有组织的部队，并且每年还有数目不断增加的编外人员供以后使用。

但是，不止这些；民军制度又实行起来了。根据官方材料，在 １８７４年底德国步兵的兵力就已经增加了民军２３４个营（每营８００ 人，共计１８７２００人），猎兵连还没有计算在内；而这只能说明，这些营的基干人员，至少是这些营所必需的最起码的基干人员，已经确定了。但是，民军的人数远远不止这一些，因为据福伊格茨－雷茨在帝国国会的郑重声明，民军占“居民的百分之五，即２００万人”。４７２

力量对比究竟如何呢？

法国拥有的基干步兵，包括在阿尔及利亚服役的部队，共计 ５３０８００人，而这就是法国已经组织起来的全部步兵。如果我们再加上就算已经具有**某种**编制外观的全部第一类后备部队２５４６００ 人（２８８个后备连，每连８００人，３０个后备猎兵连，每连５４０人，以及惩戒部队的８０００名编外兵士），那末，总共也只是７８５４００人。 德意志帝国在动员令下达１１天以后，就有基干步兵…………………………………４９０４８０人过两三天，接着又有１４８个营…………………………１５５４００人再过１４天又有后备军２８７个营， 每营８００人，共计……………………………………２２９６００人再过１４天，又有民军２３４个营， 每营８００人，共计……………………………………１８７２００人

单是步兵总共就有……………………………１０６２６８０人， 他们在平时就已经完全编制好了，一切必需品的供应事先就安排好了，并且在后方还有１４８个预备营，人数（见前面）为１８８６９０人， 被用来补充战斗中所遭受的损失。总而言之，已经编制起来的步兵总数为１２５１３７０人。

有人可能认为我们是夸大了。绝对没有。我们还没有把真实情况全部摆出来，因为我们没有提到各种细小的因素，而这些因素加在一起却是一个很可观的数目。下面就是证明。

在１８７４年１２月２７日的“科伦日报”上有一篇来自陆军部的 “军事消息”，从中我们获知了如下情况。在１８７３年底，德国军队在战时的人数为１３６１４００人，其中步兵共计………………………………………………９９４９００人。 １８７４年，加上了第四营…………………………………１５５４００人和民军２３４个营………………………………………１８７２００人

全部步兵共有…………………………………１３３７５００人， 可见，比我们计算的几乎多１０万人。这篇文章确认各兵种部队的总人数为１７２３１４８人，其中军官３９９４８人；相反地，法国人在最好的情况下也只有事先编制起来的部队９５万人，其中步兵７８５０００ 人！

至于这些部队的素质，那末，假定这两个民族平均的军事才能是相等的，法国军队的素质从最近这次战争以来肯定没有提高。 政府尽了一切努力来使部队士气涣散，特别是因为它让部队都住在营棚里，在那里一到冬天兵士既不能训练，也不能做别的事，可以说专门是让他们痛饮苦艾酒。缺少士官，各连人数不足，各骑兵团早就没有配备到足够数量的战马。早在１月１４日，“北德总汇报”就强调指出了这一点；当时这家报纸还在鼓吹和平呢！

但是，新的军事立法让法国陆军部长统率：常备兵７０４７１４人， 后备部队５１０２９４人，地方部队５８２５２３人和地方部队的后备部队 ６２５６３３人，总共２４２３１６４人，必要时可以达到２６０万人！诚然，勒瓦尔将军在仔细研究了有关这方面的文件以后宣称，应该把这个数字压缩到２３７７０００人。但是，就是这个数目也已经完全足以使一个即使是最优秀的陆军部长大伤脑筋了。请问他拿这一大批几乎有三分之二没有受过训练的人员怎么办呢？哪里能找到军官和士官呢？而没有军官和士官，他就无法训练这些兵士，更不用说把他们组织起来了。

德国的情况却完全不同。仅仅根据帝国军事法的规定，战时的军队人数就已经有１５０万人。但是，由于实行这个法令的结果， 这里还要加上兵役期限延长到２７岁至３１周岁的补充兵的五种役龄的适龄人员，—— 每年４５０００人，总共就有２０万人左右。除了被列入战时人员的人以外，至少有２０万编外人员已经事先被登上名册了。这里还要加上整整２００万民军，因此归德国陆军大臣统率的就有３９０万人，甚至是**４００万人**，而且据上述那家半官方报纸声称，这支军队，

> “即使再征召１８０万人**或更多的人**，并且不算列入预备军的新兵，也将完全由服役过的并且在军事方面深有素养的兵士组成，而在法国，包括地方部队的后备部队在内，**只有２０年以后**才能做到这一点”。

我们可以看到，军国主义的真正代表并不是法国，而是普鲁士民族的德意志帝国。４００万兵士，居民的百分之十！只须指出一点： 如果这整个制度达到了最大限度，那可能对我们有利。这个制度不是从外部，不是依靠某一个别的战无不胜的军事强国，而是只有从内部，通过它自身的必然后果，才能彻底摧毁。越是毫无边际地吹嘘这个制度，这个制度就必然垮台得越快。４００万兵士！如果俾斯麦把这个数目扩大到５００万或者６００万，然后一有机会就开始征召少女的话，社会民主党人也会感激他的。

> 弗·恩格斯写于１８７５年４月原文是德文载于１８７５年４月２３日“人民俄文译自“人民国家报” 国家报”第４６号署名：弗·恩·