---
book: 马恩全集-第43卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 243
title: 战地新闻
---

# 战地新闻

应于昨晚到达的柏林邮件刚刚来到，还是没有维也纳的信件和报纸。邮件也没有到达布勒斯劳。只收到８日以前直接来自维也纳的消息，而这些消息**只是**一些关于匈牙利战场的**传言**。据一份石印通讯１７５说，文迪施格雷茨率领他的那个军在蒂萨菲赖德渡过了蒂萨河。据《总汇报》说，接着他就在一次大的战役中遭到彻底失败。—— 所有来自特兰西瓦尼亚的消息都一致认为，贝姆和塞克列人１１７已控制了除喀琅施塔得和海尔曼施塔特之外的整个国家。 谢斯堡仍由塞克列人占领着。据说，贝姆已被调往德布勒森的主力军，另外一位大胆的波兰人布丁斯基已接过了他在特兰西瓦尼亚的指挥权。至于这些传言中有哪些属实，尚难以回答。无论如何， 所有官方报纸全都一言不发，决不是帝国皇家武装的一种吉兆。

已经证实，佩尔采尔既没有被俘，也不在瑞士，而是**在帝国军队后方托尔诺州进行鼓动**。他在佩斯恰好还有时间进行一些礼节性的拜访，但军事当局开始追捕他的时候，他就逃到了托尔诺。

当**西南部**人民在奥地利人后方奋起反抗的时候，**西北**也发生了同样的事。据各方面的报道来看，就在戈尔盖长时间钳制整整三个军的地方，又有了一个为数一万到一万二千人的军，对斯洛伐克山城１２４采取军事行动，并彻底歼灭了施图尔和胡尔班指挥的捷克 —莫拉维亚—斯洛伐克志愿兵９５。马扎尔—斯洛伐克军的领导人 （因为大部分斯洛伐克人是同情马扎尔人的，而在这个几乎只有斯洛伐克人和德国人居住的地区，离开斯洛伐克人就根本组织不成军队。）据说是某个名叫**克罗特**的人。到达莫拉维亚边境的米亚瓦的个别逃亡者，把这一消息报告给布拉格的斯拉夫菩提树１９３。

从《特兰西瓦尼亚信使报》摘录的下列新闻，也是很有趣的。它提供了驻特兰西瓦尼亚帝国军队“可笑的夸张”的榜样，而且它现在正在周游所有德国报纸。当帝国军队匆忙撤回佩斯和洛雄茨的时候，对战况的报道显然“具有官方性质”的《特兰西瓦尼亚信使报》却说他们取得了如下的辉煌胜利：

> **“海尔曼施塔特**２月２３日。前天晚上有消息说，施利克和舒尔齐希两位中将的联合部队，从２月１０日至１２日对匈牙利叛军进行了一次浴血苦战， **并攻克了大瓦尔代恩**。**从德布勒森到大瓦尔代恩的整条战线上**，**密布着无数阵亡者的尸体**。第二天，从其他三个地方传来了同一则新闻〈！！！〉。”

维也纳和波希米亚最近的报纸和信件刚刚送到我们手中。 官方继续保持沉默。但是，从非官方报道中可以看出：

１．帝国军队在索尔诺克吃了**败仗**。一部分匈牙利主力军不是在波罗斯洛渡过蒂萨河，而是沿蒂萨河而下，同其他马扎尔游动部队会合，从背后袭击驻在索尔诺克的帝国皇家军队。同时，在蒂萨河右岸的马扎尔人强渡蒂萨河。帝国军队被彻底打败。从索尔诺克到奥博尼的一段铁路被毁，整个地区都被马扎尔人占领。因此， 索尔诺克**第二次**从帝国军队手中被夺走。

２．帝国军队的正面和左翼的情况大概也是不很妙的：３月５ 日，**大量的火炮**、**火箭连和辎重马车队**从卡波尔瑙开到佩斯，运往欧芬要塞。伟大的统帅文迪施格雷茨—— 据说**他受了轻伤—— 把他的大本营迁回**欧芬。他把指挥权移交给施利克中将，并命令他立刻渡过蒂萨河，用强攻夺取德布勒森，并把事情结束！

总之：帝国军队在索尔诺克附近又一次战败，从索尔诺克被赶了出来；文迪施格雷茨已回到欧芬，他的炮兵和辎重尾随着他；在那里帝国军队一定也吃了败仗。

奥地利人吃了一次败仗，是肯定的，吃了第二次败仗，是可能的。—— 匈牙利的末日到了！

> 弗·恩格斯写于１８４９年３月１４日原文是德文左右载于１８４９年３月１４日《新莱茵报》 第２４５号附刊２