---
book: 列宁全集 第34卷（1918年3月—7月）
category: ''
order: 523
title: 在莫斯科省工厂委员会代表会议上的报告
---

## 在莫斯科省工厂委员会代表会议上的报告２１２

> （１９１８年７月２３日）
>
> 报 道

（列宁同志在会场上出现时，全场热烈鼓掌数分钟之久）最近几天，苏维埃共和国的局势极其紧张，这是由国际形势和反革命阴谋以及与这些阴谋有密切关系的粮食危机引起的。

请允许我来谈一谈国际形势。俄国革命只不过是国际社会主义大军中的一支队伍，我们所进行的革命能否取得成就和胜利取决于国际社会主义大军的发动。这个事实我们谁也不会忘记。同样，我们也知道，俄国无产阶级在世界工人运动中所以起了先导作用，并不是因为我国经济发达。恰恰相反，是因为俄国落后，是因为所谓的本国资产阶级没有能力解决与战争和消除战争有关的巨大任务这一情况，促使俄国无产阶级夺取政权并实现其阶级专政。

俄国无产阶级认识到自己是在单独地进行革命，因此他们清楚地看到，全世界或某些先进资本主义国家的工人的联合发动是他们取得胜利的必要条件和基本前提。但是，俄国无产阶级清楚地知道，他们在每个国家里都有公开的和秘密的朋友。例如，无论在哪一个国家，监狱里都关满了同情苏维埃俄国的国际主义者；无论在哪一个国家，革命的社会主义思想都在合法的或者地下的刊物上反映出来。因此，我们了解谁是我们真正的朋友，我们拒绝和孟什维克达成任何协议，因为他们支持克伦斯基，支持克伦斯基发动进攻。关于克伦斯基发动进攻的问题，国际主义者罗莎·卢森堡在英国《工人无畏舰》周刊２１３上发表评述有关六月进攻的一封信 （这封信虽然很短，但是体现了鲜明的国际主义精神）讲得很好。罗莎·卢森堡认为，克伦斯基发动的进攻和全俄苏维埃第一次代表大会对它的赞许和批准，破坏了伟大的俄国革命的国际性。革命的俄国所发动的这次进攻阻碍了西欧革命的发展，只有无产阶级专政，即全部政权转归无产阶级，才废除了一切秘密条约，揭露了这些条约的帝国主义的掠夺性质，从而加快了欧洲革命的发展。我们向各国人民发出的缔结没有兼并和赔款的民主和约的呼吁[^1]，对唤起和发动西欧无产阶级的斗争精神也产生了同样强烈的影响。 所有这些革命的行动擦亮了全世界工人的眼睛，资产阶级集团和社会主义叛徒集团无论用什么办法也不能再模糊他们已经觉醒的阶级意识了。英国工人对克伦斯基的态度十分明显地证实了这一点。俄国革命的吸引力还表现在德国工人举行了整个战争时期第一次大规模的发动，他们在柏林和其他工业中心用大罢工表示了他们对布列斯特谈判的态度。在这样一个被民族主义狂热所左右、 被沙文主义毒素所麻醉的国家里，无产阶级的这次发动是具有头等重要意义的事件，是德国无产阶级的情绪的转折点。

我们不了解目前德国的革命运动进展如何。但有一点是毫无疑问的，那就是德国存在着巨大的革命力量，而这个力量必然会显示出来。有人责备德国工人没有搞起革命来，这是没有道理的。

如果这样的话，那也可以责备俄国工人没有在１９０７年至 １９１７年的１０年当中制造出革命来。但是这是不对的。革命是不能按定单制造的，不是预定好在某个时刻发生的，而是在历史发展过程中逐渐成熟起来，并在由一系列错综复杂的内部和外部原因所决定的时刻爆发的。这一时刻正在临近，它必然地不可避免地会到来。我们开始革命是比较容易的，但要把它继续下去，把它完成，就十分困难。在一个象德国这样高度发达的、资产阶级组织得很好的国家里，发生社会主义革命非常困难，但是社会主义革命一经在欧洲先进的资本主义国家里爆发和燃烧起来，就会比较容易地胜利完成。

责备我们缔结异常屈辱的、苛刻的、强制性的布列斯特条约， 认为这完全背弃了我们的理想，屈从于德帝国主义，那是没有道理的。值得注意的是，这种责备来自目前在乌克兰、芬兰和高加索（孟什维克）等地热烈欢迎德国容克军官的资产阶级人士和社会党妥协分子。而没有头脑的左派社会革命党人也在这样责备我们。我们清楚地意识到布列斯特条约是极端苛刻的。我们也清楚地知道，根据这个强制性的条约，我们必须付给德国大约６０亿卢布（根据在柏林开会的我方经济代表团的计算）。我们的处境无疑是困难的，但是我们可以而且应当通过无产阶级和贫苦农民的共同努力来找到出路。而左派社会革命党人疯狂地试图用刺杀米尔巴赫这种手段把我们拖入战争，这不是摆脱布列斯特条约的办法。 相反，这种冒险行动正好对德国主战派有利。本来，由于不仅在德国工人中间而且在资产阶级中间增长着失败主义情绪，德国主战派的地位自然会受到削弱。因为在布列斯特和约签订后的今天， 大家都很清楚，德国进行的战争是抱有明显的帝国主义目的的掠夺性战争。

苏维埃俄国遭到特别严重的粮荒，它受到帝国主义强盗和支持他们的、随时都在窥伺时机的国内反革命分子的四面包围。

工人阶级应当注意同饥荒（这是资产阶级向无产阶级专政进行斗争的最好手段）作斗争。但是我们必须有一条基本原则：在克服饥荒的时候，我们绝对不采取资产阶级的斗争办法，即为了财主和土豪的利益而让群众挨饿的办法，我们将采取纯粹社会主义的斗争办法。这种办法就是为了工人的利益而实行粮食垄断和规定固定价格。[^2]

资产阶级和它的奴仆社会党妥协分子主张自由贸易，主张取消固定价格。但是，自由贸易已经在许多城市里产生了不良后果。 资产阶级一朝大权在手，粮食价格立刻就上涨了好多倍，结果，粮食也就从市场上消失了，因为富农把粮食藏了起来，他们希望粮价继续提高。

饥荒是无产阶级和苏维埃俄国最危险的敌人。可是，在克服饥荒的道路上，无产阶级碰到了农村资产阶级的阻挠，他们根本不愿意消除饥荒，相反，他们要从中攫取本集团和本阶级的利益。无产阶级应当考虑到这一点，应当同挨饿的贫苦农民结成联盟，去同农村的富农进行殊死的不调和的斗争。为了同样的目的，已经开始的组织征粮队的工作应当继续进行下去，并且要派那些得到党组织和工会组织信任的忠诚的共产党员去领导这些征粮队。只有这样， 才能搞好粮食工作，才能挽救革命事业。

> 载于１９１８年７月２４日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第１５３号和《全俄中央执行委员会第３６卷第５２９—５３３页消息报》第１５５号

[^1]: 见《列宁全集》第２版第３３卷第９—１１页。—— 编者注

[^2]: 这段话在打印的会议记录中是这样的：“同饥荒作斗争有两种方法：资本主义方法和社会主义方法。前者准许贸易自由。这种方法会造成价格上涨，让富农利用工人和贫苦农民挨饿而大发横财。我们，工人的政权，不能走这条路。我们要走的路是实行粮食垄断，把工人和贫苦农民联合起来。走这条路要艰难得多，但对于我们来说是唯一可行的。我们不能同富农，同我们的阶级敌人搞调和。我们现在到了最困难的时刻，需要觉悟的工人拿出全部力量。富农知道：正在进行争取中农的斗争；俄国农民中的这个大部分站在谁一边，谁就胜利。这是最后的决战，富农对这一点是很清楚的。”—— 俄文版编者注