---
book: 列宁全集 第21卷（1911年12月—1912年7月）
category: ''
order: 280
title: 反党的取消派
---

# 反党的取消派

> （１９１２年４月２５日〔５月８日〕）

形形色色的取消派在俄国合法的报刊上攻击党的代表会议， 这种攻击的极端无耻，连布尔加林和布勒宁之流都会自叹不如。 《现代事业报》上的文章公开质问代表们是**谁**派来的，并且在书报检查机关的庇护下，攻击那些无法在合法报刊上加以辩护的东西。 这些文章是不顾起码的文德的典型，它们不仅会引起代表会议拥护者的反对，而且会招致所有正直的政治家的厌恶。而《前进报》上一个匿名知情人的文章却散发出一股厚着脸皮吹嘘和用花言巧语骗人的气味，毫无疑问，这些文章是取消派向一位老手预约的。[^1]

然而被逼得走投无路的取消派的集团和小组不仅仅限于对党大肆诬蔑。他们企图召开自己的代表会议。当然，他们用尽了种种办法，要把召集这次代表会议的组织委员会１４４打扮成有“党性”、 “非派别性”和“联合”的样子。这是因为用这些词句来叫所有那些因某种缘故而对党代表会议不满的人上取消派的圈套……那是再便当不过了。他们委托托洛茨基来歌颂组织委员会和即将举行的取消派代表会议的种种德行：不委托“职业的联合者”，还能委托谁呢？于是托洛茨基就动用了维也纳印刷所里的全部铅字……歌颂起来：“前进派、呼声派、布尔什维克护党派、孟什维克护党派、所谓的取消派和非派别分子（俄国国内的和国外的）都坚决支持”组织委员会的“工作”……（《真理报》第２４号）

可怜的人又在……撒谎，而且又打错了算盘。为了反对１９１２ 年的代表会议而热热闹闹张罗起来的以取消派为领导的联盟，现在已经土崩瓦解，它之所以土崩瓦解，是因为取消派明显地露出了马脚。波兰人拒绝参加组织委员会。普列汉诺夫同组织委员会的代表通信以后，弄清了几个有趣的细节：（１）代表会议预定为“成立”会议，就是说不是俄国社会民主工党的代表会议，而是一个新党的代表会议；（２）作为召开这次会议的基础的，是“无政府主义的”原则；（３）“代表会议由取消派召开”。在普列汉诺夫同志弄清了这些情况以后，我们对于所谓的布尔什维克（？！）调和派鼓起勇气并决定揭露托洛茨基，说他……把他们算作组织委员会的拥护者是在撒谎等等，已经不感到奇怪了。“这个组织委员会现在的成员， 有一种很明显的趋向，就是硬要全党采取组织委员会对取消派所采取的态度，他们补充组织委员会成员所依据的原则，是组织上的无政府主义原则，—— 这个组织委员会丝毫也不能保证召开一个真正全党的代表会议”，—— 我们那些鼓起勇气的“护党分子”现在是这样评论组织委员会了。我们那些左派当中的左派，过去急急忙忙地表示自己同情组织委员会的前进派，现在到哪里去了，我们不知道，但这也无关重要，重要的是，组织委员会所召开的代表会议的取消派性质已被普列汉诺夫万分清楚地确定了，“调和派”的旷世奇才们不得不在这个事实面前低头。剩下的还有谁呢？只有赤裸裸的取消派和托洛茨基……

这个联盟的基础很清楚：取消派有充分的自由“依旧”在《现代事业报》和《我们的曙光》杂志上推行自己的路线，托洛茨基则从国外用最最革命的词句来掩护他们，而这些词句他讲起来不费什么气力，对取消派也没有任何约束力。

国外那些为统一而唉声叹气、最近办起巴黎小报《护党报》１４５ 的人，从这个事件里可以吸取一个小小的教训。要建设党，光会叫喊“统一”是不够的，还要有一个**政治**纲领，政治行动的纲领。取消派、托洛茨基、前进派、波兰人、布尔什维克（？）护党派、巴黎的孟什维克等等等等的联盟是早已注定要遭到可耻的失败的，因为这个联盟是建立在无原则、虚伪、说空话上面的。最后，那些唉声叹气的人倒不妨给自己解答一个最复杂最困难的问题：他们希望同谁统一？如果是同取消派，那为什么不直率地讲出来；如果他们反对同取消派联合，那么叹息的又是什么样的统一呢？

唯有一月代表会议和它所选出的机构，目前能把俄国社会民主工党在国内的全体工作人员真正联合起来。在一月代表会议之外，只剩下崩得分子和托洛茨基要召开组织委员会的取消派代表会议的诺言，以及被取消派灌醉以后正在头痛的“调和派”。

> 载于１９１２年４月２５日（５月８日）译自《列宁全集》俄文第５版 《社会民主党人报》第２６号第２１卷第２５２—２５４页

[^1]: 为了让德国同志了解俄国社会民主工党内部的真相，中央机关报编辑部专门出版了一本德文的小册子，其中顺便揭露了《前进报》的匿名作者所用的手法。（见本卷第２０４—２１５页。—— 编者注）