---
book: 列宁全集 第29卷（1917年3月—4月）
category: ''
order: 298
title: 在彼得格勒工兵代表苏维埃士兵部会议上的发言
---

# 在彼得格勒工兵代表苏维埃士兵部会议上的发言１３４

> （１９１７年４月１７日〔３０日〕）

## １ 关于士兵代表苏维埃执行委员会的决议的发言

列宁说，他看过了执行委员会和委员会关于他的活动的决议， 并决定在《真理报》上就这个决议发表自己的文章，而现在，他想简要地回答一下对他的责难。他感到有四个问题要给予回答： （１）形式上的问题，（２）土地问题，（３）政府问题，（４）战争问题。

关于第一个问题，他对决议中没有提到他取道德国回国一事表示欢迎，因为这表明，执行委员会已经同意委员会中对这件事避而不谈的那两部分人的观点。他念了决议中的一段话：“……认为所谓列宁派的宣传……”，并声明他对列宁派的宣传承担全部责任。为了回答决议中的这一责难，必须弄清楚上面提到的三个问题。列宁接着解释了这些问题。关于土地问题，他主张把全部土地无偿地转交给劳动群众使用；他谈到根据农民委员会的决定进行转交的问题，同时提到盛加略夫那份把夺取土地称为越轨行动的电报。这种论调是错误的，因为既然这是根据村委员会的决定进行的，那就是合法的夺取。如果以为来自彼得格勒的宣传能对农民产生影响，这就太天真了，那是不可能的。土地问题将在各地解决。由于饥荒日益逼近，必须立即夺取土地。同地主达成自愿协议是荒唐的，不能要求３００个农户去同一个地主达成协议，而在俄国欧洲部分两者的比例就是如此。

（有人提议限制发言时间。有人赞成，有人反对。经过表决， 发言时间限制为３０分钟。）

列宁说，如果会议愿意的话，他可以换一个时间再作解释，但他也能在２０分钟内结束解释。

关于国家制度和国家管理的问题，他说，我们不需要有官吏、 资本家和军队的共和国，我们需要的是人民共和国。自下而上的工人、农民和雇农代表苏维埃，这就是理想的管理机构。政权应当掌握在人民手中。关于战争问题，列宁声明，他从来没有谈过补充连的问题，并且对此根本不了解。１３５所以他只谈战争问题。我国政府完全是由资本家组成的，进行战争是为了满足资本家的要求，只有通过工人群众的革命才能结束这种战争。我们的盟国提出的义务是掠夺性的，这些义务涉及的完全是分赃问题；兼并是同资本相联系的，只要还没有把资本夺到手，那就放弃不了兼并。 他认为德国资本家和我国资本家是一路货，他把威廉看成是吸血鬼，所以当然谈不上与他单独媾和，那样做是荒谬的。资本家挑起了战争，他们不可能结束战争，为了结束战争，需要有工人革命。列宁派反对单独媾和。他们早在１９１５年就声明过这一点，他们说，无产阶级在掌握政权并公布一切条约之后，应当向全世界提议媾和。[^1]如果有人拒绝这种媾和，无产阶级就将发动革命战争。只有若干国家的工人起来革命，才能结束战争。只有通过工人革命才能实现普遍的和平。结束战争的切实办法是：在前线举行联欢，加强工人、农民和雇农代表苏维埃政权。只有通过这些办法，才能实现工人革命和普遍的和平。

## ２ 对问题的回答

（１）夺回库尔兰就是一种兼并，因为这样做的话，德国就有权夺回自己的殖民地。应该让一个民族有权自己决定怎样生活。在资本主义世界中，总是按实力进行分配的，—— 谁强谁就多得。不应当为争夺库尔兰而战，但应当为争取让库尔兰自由决定自己的归属而战。

（２）关于夺取银行和货币。列宁号召不要擅自夺取，而要按照大多数人的决定来夺取。（有人喊道：“你们的理论会导致原始状态。”）—— 不会！（有人问：“如果其他国家想媾和，该怎么办？”）—— 开展工人革命，在前线举行联欢。

策略—— 应当看看实际生活将如何发展。实际生活的经验是最好的东西。必须发展俄国革命，使政权掌握在工人、农民和雇农的代表手中。（又有人问：“你们在德国宣传过这一点吗？”）—— 我们，即我和季诺维也夫，在国外出版过一本小册子１３６，内容就是现在所讲的，我们曾经用德文出版，德国社会党人在德国传播了这本小册子。

> 载于１９１７年４月１８日《统一报》《列宁全集》俄文第５版第１７号（非全文）第３１卷第２７５—２７７页

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２７卷《几个要点》。—— 编者注