---
book: 马恩全集-第44卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 548
title: 卡·马克思和弗·恩格斯。1869—1871年总委员会记录摘要
---

## 卡·马克思和弗·恩格斯

# １８６９ —１８７１年总委员会记录摘要

> ６０２

## １８６９ （巴塞尔代表大会以后） **１８６９年９月２８日**。**荣克**说收到克吕泽烈将军从纽约的来信。信是写给代表大会的，但是到得太晚。 关于巴塞尔代表大会报告的印刷问题。 宣读了纽约裱糊工人的信。他们要求总委员会施加影响，制止工人的输入，因为输入工人会使目前正在罢工的工人遭到失败。对此采取的措施（后来收到了得到总委员会的信的曼彻斯特、爱丁堡等地工联理事会的来信）。 **１８６９年１０月５日**。宣读瓦尔兰从巴黎写来的信。他报告说，代表们已经开过会，他们决定要尽力促进各自的团体加入协会。 奥哲尔在以前的一次会议上曾**提名**累瑟姆和拉姆博德为候选人。推迟。 ** 黑尔斯（鲁克拉夫特**附议）：“总委员会应着手建立以代表大会决议为其纲领基础的国际工人协会英国支部；该支部应称为 ‘**全国劳工同盟和国际工人协会英国支部**’”。 ** 韦斯顿**报告说，１０月１３日将在贝尔酒店召开会议，建立一个宣传**土地问题**和工人提出的其他措施的组织。 **１８６９年１０月１２日**。通过关于建立国际英国支部的提案。 **１８６９年１０月１９日**。 **１８６９年１０月２６日**。莫特斯赫德当选。 决定“起草一个要求释放（爱尔兰的）政治犯和说明总委员会对这个问题的看法的决议”。 **１１月２日**。**黑尔斯**：**“上星期三（１０月２４日）土地和劳动同盟**成立，总委员会许多委员进入了该同盟的执行委员会，目前没有必要做其他（有关英国支部）的事情。” **１１月９日**。 **１１月１６日**。《平等报》登载的反对总委员会的文章（**马克思揭开了关于爱尔兰问题的讨论）**。**马克思提出的关于爱尔兰政治犯的决议**。 **１１月２３日**。（讨论爱尔兰问题。） **１１月３０日**。**（通过关于爱尔兰政治犯的决议**。**）** **１２月７日**。 **１２月１４日**。荣克宣读《平等报》上攻击总委员会关于爱尔兰问题的决议的文章（**施韦泽**、**李卜克内西**等）。［月度报告］。[^1]

## １８７０年

**［１月１日**。**关于《平等报》等的秘密通告信**。[^2]**爱尔兰问题等**。

#### 报告等。］ **１月４日**。罗伯特·休谟被指定为（**美国长岛的**）通讯员。（寄给德国委员会（**不伦瑞克**）三千张会员卡。） ** 《进步报》**（洛克尔）和《**平等报**》（日内瓦）抱怨苏黎世的运动（《哨兵报》）**政治性太强**。 **１月１１日**。日内瓦委员会来信说，支部不赞成《平等报》的行动。 ［编辑委员会提出辞职，他们的辞职被接受。 **１月１８日**。 **１月２５日**。**杜邦**提议，“在法国的任何团体，只要任命有与总委员会联系的通讯书记，即被认为在事实上加入了国际”。（**通过**。） **２月１日**。瑞士中央委员会任命了《平等报》新编辑部成员。

赛拉叶收到布鲁塞尔来信。比利时总委员会赞同总委员会对《平等报》的攻击所作的答复。[^3] **２月８日**。**实证主义无产者协会**申请入会。 **２月１５日**。**杜邦**报告了里昂新旧支部之间的分歧。（提交小委员会 ５７８。） **２月２２日**。**在那不勒斯**，在**国际**开会的地方搜查文件，而警官并未出示搜查证。主席、书记和一个律师因抗议搜查非法遭到逮捕。

《**觉醒报**》刊登西班牙一家报纸的报道说，奥地利、意大利和法国的政府将对**国际**采取严厉措施。 **３月８日**。小委员会关于**里昂问题**的报告。[^4]（**里沙尔**等。） **３月１５日**。巴黎**实证主义无产者**协会的来信［杜邦曾要求他们把他们的章程和条例寄来］。 同意接纳他们，但不是作为“宗派”，并且向他们指出**他们的**纲领和国际的纲领之间的**分歧**。 **３月２２日**。在日内瓦建立了俄国人支部。他们希望马克思当他们的代表。 **３月２９日**。 **４月４**、**５**、**６日**。拉绍德封代表大会。 **４月５日**。 **４月１２日**。荣克收到**拉绍德封**的来信，代表大会发生分裂。由于多数人投票赞成接纳日内瓦的同盟，日内瓦和拉绍德封的代表退出大会，自己继续开会。委托荣克向双方写信了解事情的详细情况。 **４月１９日**。（荣克说）瑞士的两方说法不一。新委员会代表大约六百会员，老委员会代表大约两千会员。 **４月２６日**。（吉约姆给荣克的信。） **５月３日**。**关于臆造的反对巴登格的阴谋的决议**[^5]（全民投票）。 ［巴黎和里昂支部的许多成员被捕。］ **５月１０日**。反对**在伦敦的法国人支部**的决议[^6]。（**５月１０日**。）荣克提议，以后正式文件都应有全体总委员会委员署名，不管他们是否出席会议。 **５月１７日**。**决议**：“鉴于：

巴塞尔代表大会规定巴黎为国际工人协会应届代表大会的集会地点；

法国目前存在的制度使代表大会不能在巴黎举行；

然而为了准备代表大会的召开又必须立即作出决定；

章程第三条责成总委员会在必要时改变代表大会所规定的集会地点。

德国社会民主工党中央委员会建议总委员会把应届代表大会的集会地点移至德国。

总委员会在５月１７日的会议上一致决定，国际工人协会应届代表大会今年９月５日在美因兹召开。”

**   德巴普**在给赛拉叶的信中询问总委员会对瑞士问题的看法。

**   荣克**。佩雷（日内瓦）来信，他希望由总委员会来解决瑞士的问题。 **５月２４日**。（围绕关于《蜂房报》的决议的争论。）[^7] **５月３１日**。巴黎人反对把代表大会集会地点移至美因兹。关于克吕泽烈的问题。—— 荣克介绍奥斯本·华德。荣克介绍正在罢工的巴黎铸铁工人的代表**杜瓦尔**。总委员会指派代表团（荣克和黑尔斯）帮助他和工人团体取得联系。议决发给纽约的休谟证书。 **６月７日**。 **６月１４日**。日内瓦新的同盟歇业（建筑业）。 **６月２１日**。**关于日内瓦问题的告各工会等书**[^8]。 **６月２８日**。卢昂的地区代表大会被禁止。

日内瓦来信要求总委员会尽快做出决定。（**关于这个问题的讨论**。）

（关于**同盟**，见韦斯顿的声明。）（**通过提议**：日内瓦委员会保持其原有的职权；新的委员会可以挑选一个地区性的名称。[^9]）

**   马克思**提议把总委员会从伦敦迁往布鲁塞尔（此事拟在应届代表大会上提出）（把关于总委员会迁移问题的提议通知各支部）。**提议被通过**。黑尔斯表示准备提议重新考虑这个问题。 **７日５日**。巴黎人希望驳斥检查官奥卢瓦捏造的罪名，但他们没有给总委员会寄来任何材料。杜邦抱怨没有得到答复。 **７月１２日**。法国人支部。勒梅特尔。—— 实证主义者支部寄来会费。—— 机械工人联合会决定援助铸铁工人的钱。—— 建议 （马克思提出的）：“给各支部写信，请他们考虑把总委员会迁离伦敦是否合适。如果他们赞成迁离，则建议迁往布鲁塞尔等等。”[^10]——** 美因兹代表大会的议程**。 **７月１９日**。日内瓦委员会对总委员会的决议表示感谢。荣克写信给拉绍德封方面，指责他们放弃政治。—— 巴黎支部的反战宣言。—— 委托马克思起草**反战宣言**。 **７月２６日**。倍倍尔和李卜克内西谈德国军事贷款（**北德意志联邦国会**。**柏林**）。—— （在他们的书面声明（他们为什么弃权）中公开宣布自己是**国际**会员。）——** 宣读了７月２３日的关于战争的第一篇宣言**。[^11] **８月２日**。赛拉叶宣读了比利时的来信，说总委员会应留在伦敦； 但通知说，比利时参加大会的代表要质问为什么总委员会干涉瑞士的事情。马克思说，在巴门、慕尼黑、布勒斯劳等地发表了反对战争的抗议书。荣克谈瑞士的事情。《团结报》上的文章。吉约姆方面还没有正式答复。巴黎人要求迅速解决这一问题。提交小委员会。马克思提议询问各支部，是否同意代表大会延期举行。提议被通过。 **８月９日**。荣克收到那不勒斯的来信，说卡普卢索背叛了他们。 **８月１６日**。再印（第三次）关于战争的宣言一千册。瑞士和德国 （中央委员会）来信，要求总委员会仍然留在伦敦，并授权总委员会确定代表大会召开的时间和地点。 **８月２３日**。将在日内瓦印刷关于战争的宣言德文本一万五千份和法文本一万五千份。比利时委员会来信收回对瑞士争端的意见 （见８月２日记录），并同意代表大会延期。日内瓦的罗曼语区委员会也赞成代表大会延期和总委员会留在伦敦。

通过了代表大会延期举行的决议。 **８月３０日**。纽约成立法国人支部。奥斯本·华德出席会议并讲了话。 **８月６日**。马克思和德国社会民主党通信[^12]，他们表示将履行自己的职责。通过起草关于战争的**第二篇**宣言的决议。 **９月９日**。宣言被通过。 **９月１３日**。赛拉叶去巴黎。 **９月２０日**。不伦瑞克人被捕。被驱逐出美因兹。柏林、慕尼黑、奥格斯堡、纽伦堡等地抗议兼并。派一个五人代表团与阿伦德尔大厅的委员会共同筹备保卫法兰西共和国和反对兼并的示威。 **９月２７日**。报告（联合委员会）已同意派代表团去见格莱斯顿，要求承认法兰西共和国。 **１０月４日**。 **１０月１１日**。柏林和慕尼黑集会反对普鲁士的战争政策。关于巴枯宁９月２８日[^13]在里昂的行为的信。财务委员会的报告。 **１０月１８日**。北明翰工联理事会加入协会。对比利时的国际报纸不登载关于战争的第二篇宣言表示反对。任命财务书记。 **１０月２５日**。比利时的《国际报》终于刊登了关于战争的第二篇宣言的第一部分。—— 海奈曼组织的集会。德国工人教育协会的抗议。决定**讨论内部事务**时，除总委员会委员外不准任何人参加。 **１１月１日**。帕特森（新泽西州）和纽约来信说，那里的法国人支部和德国人支部发表了反对战争的联合宣言。奥布里（卢昂）来信说，波拿巴派仍然控制着政权，并且在行动。 **１１月８日**。委托书记参加干预委员会的会议。 **１１月１５日**。由于战争迫近，纽约举行群众大会。 **１１月２２日**。布勒斯特来信说，１０月２—１０日，当地委员会的十二名委员全部被捕，１０月２７日以阴谋破坏国家安全的罪名受审。两人被判处二年徒刑，一人被判处一年徒刑（仅仅因为参加了讨论保卫国家的大会）。—— 从公布的波拿巴的文件来看，在全民投票前夕对国际的迫害是蓄意组织的。 **１１月２９日**。曼彻斯特工联理事会答应给予**道义上的支持**。杜邦被任命为郎卡郡的代表。[^14] **１２月６日**。马克思建议书记把委员们前三个月的出席情况开列一个统计表。建议被通过。 **１２月１３日**。书记宣读了一份列有委员们的姓名和他们９月以来缺席次数的统计表。此表列入会议记录，今后委员们谁出席谁缺席都要记下来。 **１２月２０日**。报告准备在纽约成立中央委员会。（**见出席情况登记表）（在**１２月份最后一次会议**以后）（１８７０年９月至１２月和** **１８７１年１月至３月底）**。

## １８７１年 **１月３日**。 **１月１７日**。北明翰工联理事会加入协会。质问《邮袋报》对**国际** 采取什么态度。（这些人赞成兼并。）马克思发言反对奥哲尔在圣詹姆斯大厅的夸夸其谈（关于**法夫尔**之流）（反对我们的**第二篇宣言**）。 **１月２４日**。纽约成立美国中央委员会。 **１月３１日**。瑞士（日内瓦罗曼语区联合会）来信说，他们从西班牙收到了要求建立密切联系的信件，但是在接受这一要求之前， 他们想知道西班牙支部同总委员会有没有联系；如果没有，他们也不同西班牙建立联系。恩格斯被委派为西班牙书记。

恩格斯提出的关于（普法）战争（和英国政府的态度）的决议案。[^15] **２月７日**。关于普法战争的讨论。英国政府的态度。 **２月１４日**。**（讨论继续进行**。**）** **２月２１日**。**土地改革协会在土地国有化**这一问题上向工人党靠拢 （**穆勒**）。哈里斯认为这是搞垮土地和劳动同盟的一个步骤。 **２月２８日**。**关于土地改革协会**的讨论。（决定讨论它的纲领。）

**   公民赛拉叶的报告（围城期间的巴黎联合会委员会）**。 **３月７日**。**（关于纽约中央委员会的讨论**。**）（马克思谈１８５６年的巴黎宣言**。**）** **３月１４日**。**罗班**。（在伦敦召开有所有支部代表参加的会议。）（**被否决**。**）（关于１８５６年宣言的辩论**。**）（爱尔兰问题**。） ３月２１日。马克思说：战争爆发时，已给大陆各支部去信，通知不可能在美因兹或巴黎举行代表大会；所有回信的支部都请总委员会选择应届代表大会召开的时间和地点。**罗班**说，巴黎没有收到这封信。**决定给英国报纸寄去一个声明**，驳斥强加于**巴黎联合会委员会**的伪造的（关于开除德国人的）决议[^16]。

**（３月１８日决议**。**）**

**伦敦东区支部**。 **３月２８日**。赛拉叶被派往巴黎。拨给他妻子五镑。 加诸于**我们德国朋友**的罪名仅仅是**国际会员**（所有其它的罪名都被取消了）。**威灵顿游乐场举行的中央共和派大会**（目的是建立共和派俱乐部）。威德建议加上“社会的和民主的”几个字。（二十六票赞成增加，五十票反对。）**关于在伦敦东头建立支部的决议**。 **４月４日**。**旧金山支部**。**拜特纳－格林区支部**。 **４月１１日**。**（安特卫普等地雪茄烟工人被解雇**。**）（总委员会采取的行动**。**）** **４月１８日**。总委员会第一次审查托伦的问题。 **４月２５日**。开除托伦。得到批准[^17]。 **５月２日**。阿普耳加思和奥哲尔。（埃卡留斯提议，这次对他们暂不使用宣言必须有总委员会全体委员署名的规定。莫特斯赫德反对。委托荣克同阿普耳加思谈谈此事，委托埃卡留斯同奥哲尔谈谈此事。） **５月９日**。**埃卡留斯辞去总书记职务**。（阿普耳加思让总委员会决定是否在宣言上署上他的名字。奥哲尔希望在宣言付印之前能够过目。）

新西兰来信。 **５月１６日**。**黑尔斯当选为总书记**。 **５月２３日**。英国人将召开大会促使英国政府不要采取反对法国流亡者的行动。大会已开过，以后就这一问题又召开过一系列会议。 **５月３０日**。马克思宣读**关于“内战”** 的宣言。（**通过**。） **６月６日**。公社。英国报刊。马志尼。（**国际民主协会**企图起重要作用。）（公民**卡迪奥**出现。） **６月１３日**。**（６月１２日**。对**法夫尔**通告的答复寄往《泰晤士报》。[^18]）**发表关于内战的宣言**。（公民**博德里**出现。） ６月２０日。奥哲尔和鲁克拉夫特退出。（出丑的会议。）（关于**侯里欧克**的丑闻。[^19]）

关于伪造的巴黎（**国际**）的宣言的声明。[^20] **６月２７日**。**成立流亡者救济委员会**，**每星期六开会**。关于奥哲尔、 鲁克拉夫特、侯里欧克等人的声明。[^21]马克思给《每日新闻》的关于宣言的信。

［《法兰西内战》］**第一版**售完。 **７月４日**。**麦克唐奈**当选。 **卡菲埃罗来信**。**让罗伯特·里德带着宣言**到各地**作关于公社的讲演**。**沃尔弗少校（蒂巴尔迪等）**、**马克思与《派尔－麦尔新闻》**。 **７月１１日**。**阿西案件—比果（代理人勒姆利出席）**。**关于华施贝恩的宣言**。**拉特森**（普鲁斯）索取国际发表的一切文件。 **７月１８日**。**里沙尔问题**（没有当选为总委员会委员）。**埃利奥特** （被否决）。

**埃尔曼**被选为比利时书记。

**流亡者救济金问题**。 **７月２５日**。新奥尔良支部。（《公社报**》是他们的机关报**。**）罗马教皇**[^22]**和马志尼反对国际**。[^23]罗班提出瑞士问题。提交代表会议讨论。

**决定召开秘密代表会议（９月１７日）**。[^24] **８月１日**。**马林的大主教**，**国际天主教工人协会**。华盛顿支部。

**罗沙建议**成立调查公社历史的委员会（利用流亡者的力量和向流亡者调查）（科恩）。 **８月８日**。**因新堡同盟歇业新堡和伦敦的机械工人派出的代表团**。 总委员会派代表团到比利时等国。通知国际各支部不要让工人到**太恩河畔的新堡去**。

**阿普耳加思的**信。今后来宾不许出席会议。 **８月１５日**。**利物浦和莱斯特郡的拉夫伯勒的支部**。**代表会议只限于研究组织问题和政策问题**。 **８月２２日**。（把公社社员迁移到加拿大的方案。） **８月２９日**。流亡者协会派出的代表团。争论。 **９月５日**。马克思、恩格斯、黑尔斯、荣克辞去流亡者委员会委员的职务。关于代表会议的建议。

> 卡·马克思和弗·恩格斯大约起草于原文是英文 １８７１年９月。 第一次用俄文发表于《第一国际海牙代表大会。１８７２年９月２—７日记录和文件》１９７０年莫斯科版

[^1]: 这篇手稿中的方括号是马克思加的。—— 编者注

[^2]: 卡·马克思《总委员会致瑞士罗曼语区联合会委员会》。—— 编者注

[^3]: 卡·马克思《总委员会致瑞士罗曼语区联合会委员会》。—— 编者注

[^4]: 见本卷第５２４—５２５页。—— 编者注

[^5]: 卡·马克思《关于对法国各支部的成员的迫害。国际工人协会总委员会声明》。—— 编者注

[^6]: 卡·马克思《总委员会关于“在伦敦的法国人联合支部” 的决议草案》。—— 编者注

[^7]: 卡·马克思《总委员会关于〈蜂房报〉的决议草案》。—— 编者注

[^8]: 卡·马克思《日内瓦对建筑工人实行的同盟歇业》。—— 编者注

[^9]: 卡·马克思《总委员会关于瑞士罗曼语区联合会委员会的决议。总委员会致罗曼语区联合会委员会》。—— 编者注卡·马克思《给各支部的机密通知》。—— 编者注

[^10]: 

[^11]: 以下是恩格斯做的摘录。—— 编者注

[^12]: 卡·马克思和弗·恩格斯《给社会民主工党委员会的信》。—— 编者注

[^13]: 原文误为２７日。—— 编者注

[^14]: 接着是马克思用铅笔写了这几句话：“１８６９—１８７０年期间，日内瓦罗曼语区联合会委员会拒绝接纳［日内瓦“同盟” 支部］加入国际工人协会罗曼语区联合会。该支部得到总委员会的承认。” 从另一页起继续是马克思做的摘录。—— 编者注

[^15]: 见本卷第６６７—６６８页。—— 编者注

[^16]: 卡·马克思《总委员会给〈泰晤士报〉等报纸编辑部的声明》。—— 编者注

[^17]: 见本卷第６８１页。—— 编者注

[^18]: 卡·马克思和弗·恩格斯《总委员会关于茹尔· 法夫尔的通告的声明》。—— 编者注弗·恩格斯《总委员会关于侯里欧克的信的声明》。—— 编者注

[^19]: 弗·恩格斯《总委员会给〈旁观者〉和〈观察家〉编辑部的信》。—— 编者注

[^20]: 

[^21]: 弗·恩格斯《总委员会关于侯里欧克和鲁克拉夫特的信的声明》。—— 编者注

[^22]: 庇护九世。—— 编者注见弗·恩格斯关于马志尼和国际的关系的发言报道。—— 编者注

[^23]: 

[^24]: 见弗·恩格斯关于召开１８７１年伦敦代表会议的发言记录。—— 编者注