---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０２年
order: 295
title: １５６ 致“南方工人”社
---

《怎么办？》这本书你们那里够吗？工人们有没有读过？他们的看法怎样？

紧握全体同志们的手，并祝你们万事顺利！

### 你们的列宁

> 从伦敦发出译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２２年在彼得格勒出版的潘·第４６卷第２２１—２２３页尼·勒柏辛斯基《在转折关头》一书

## １５６ 致“南方工人”社

> （９月１６日）

亲爱的同志们：你们详细的来信使我们大家感到非常高兴。请把你们答应的补充材料快点寄来，并常常来信。我们希望很快就能派一位同志去同你们进行更详细更彻底的商谈，而目前我们只能忙于最重要的工作。

你们认为，我们应当尽快地、毫不迟疑地合并为一个全俄性的组织，以便使各委员会在思想上取得统一，使党在实际上和组织上取得统一，这是万分正确的。我们在这方面已经做了一些相当重要的工作，这是由于彼得堡委员会已经完全成了火星派的委员会，并就此发表了书面声明，同时，它把委员会中央小组中某些最有影响的位置让给了《火星报》国内组织的一些成员，从而事实上（当然这只能在我们之间来谈）已经同《火星报》国内组织合并了。如果我们同南方也能完全团结一致，完全合并，那党的实际统一问题就向实现方面前进了３４。应当抓紧这个工作。我们要立即采取一些措施，第一，派遣《火星报》国内组织的一些同志到你们那里去进行商谈；第二，同切尔内绍夫在这里建立联系。你们也要赶快把完全确定自己党的立场的原则性声明刊印出来（或者在《火星报》上发表出来），并采取一切措施同《火星报》国内组织真正合并到一起。

最后，就你们提出的几个问题来谈谈。关于农民和土地纲领问题，我们还不清楚，你们对我们土地纲领草案中的什么地方不满意，你们希望作哪些修改。请讲得确切些。你们看到了《曙光》杂志第４期上登载的那篇论述土地纲领的文章[^1]吗？一般说来，你们对 《火星报》的疏忽提出的意见证实了：不断加强和调整我们之间的联系，以达到完全的一致，对我们来说是多么重要。现在我们的力量小得实在不象话，以至只有全体社会民主党人最紧密地联合起来才能在反对“冒险主义者”和反对政府的斗争中取得胜利。然而， 比如说关于你们的观点，关于你们的实际工作，至今我们几乎一点也不知道，难道这是正常的吗？再比如，现在在安排运输方面，你们在单干，我们也在单干，难道这也是正常的吗？（请更详细地告诉我们，你们如何采取措施，采取什么样的措施，在什么场合，现在有哪些手段可用，等等。）这种力量不够的情况，在讨论单独的机关报问题，讨论《南方工人报》是否继续存在或者把该报变为《俄国工人报》问题时应当考虑进去。应当非常慎重地权衡问题的各个方面。 请想一下，我们明明知道，办一个机关报力量还不够，又哪有力量来办两个机关报呢？你们是否还要去推动彼得堡（彼得堡的非火星派分子），让它把《工人思想报》也作为一种“解释性的”、通俗的或这一类性质的机关报来出版呢？要知道现在彼得堡正准备停办《工人思想报》并认真地参加《火星报》的工作。你们的计划会不会妨碍你们从国内为《火星报》组织正常的撰稿工作？要知道没有正常的撰稿工作，《火星报》就不能成为真正的党的机关报。请你们不要忘记，要进行这种撰稿工作，除了你们以外，大概是别无他人的。如果火星派分子不来做这件事情，那谁来做呢？什么时候来做呢？最后， 请认真地讨论一下这样一个问题：解释性的、宣传性的、通俗的、供 “中等水平的人”（你们的说法）阅读的读物的任务和报纸的任务是否可以相容？供中等水平的人和群众阅读的专门读物应当出版，这是无可争辩的，但这只能是传单和小册子，因为要在报纸上真正把 **每一个**问题都向中等水平的人**加以解释是不可能的**。要做到这一点，**首先**需要从基础知识开始，反复从各方面把问题解释透彻。即使稿件能够获得理想的供应，报纸也未必能够做到这一点。最后， 别忘记，不管你们愿意不愿意，你们的工作将具有全国性的意义， 你们关于“为知识分子”、“为工人”创办专门报纸的谈论、观念和理论会起极其有害的作用，这不仅不以你们的愿望为转移，而且是同你们个人的行动相违背的。要知道在俄国社会民主党人中，象你们这样的人只是很少一部分，而大批的俄国社会民主党人则还有很多各种各样的狭隘观念。当然，我们并不想在这个如此重要的问题上，只是仓促地提这些意见，但只是希望你们不要急于作出决定， 而要全面地加以讨论。我们认为，把这个单独团体（《南方工人报》 编辑部）保存下来至少在党的代表大会召开以前是合适的，但是这

[^1]: 见《列宁全集》第２版第６卷第２８１—３２０页。—— 编者注