---
book: 马恩全集-第29卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1856年1月—1859年12月）/1858年
order: 302
title: 134.马克思致恩格斯（3月5日）
---

### １３４

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> ［于伦敦］

亲爱的弗雷德里克：

关于那封附上的信２３９—— 显然来迟了—— 请你和鲁普斯商量，你们认为怎样答复合适。这信**不用**寄回（但要保存好），因为目前这些东西在你那里比在我这里更为安全。伦敦现在是各国暗探的中心。其实，现在差不多每天都有人对这些狗多多少少动用些私刑。

非常感谢你对机器设备的说明。十三年这个数字，就其必要性说来，与理论也相符，因为它为多少与大危机重现的周期相一致的工业再生产的周期规定了一个**计量单位**，而危机的过程从它们间断的时间来看，当然还是由绝然不同的另一些因素所决定的。在大工业直接的物质先决条件中找到一个决定再生产周期的因素对我是很重要的。在机器设备的再生产不同于流动资本的再生产这个问题上，使人不禁想起摩莱肖特派，他们象经济学家那样，也是非常不重视骨胳更新周期的长短，而满足于人体的整个更新周期的平均数。另一个问题我也只需要一个例证，哪怕是大概的，例如在你们工厂里，或者更确切地说在一般工厂的营业中流动资本在原料和工资上是如何分配的？你们平均有多大一部分流动资本存进银行？其次，你们在自己的簿记里是怎样**计算**周转的？理论上的规律在这里十分简单明了。不过，这一切在实践中是什么样的，有一个概念还是好的。商人的计算方法比起经济学家的计算方法来，在某种程度上自然是建立在更多的幻想上面；但是另一方面，他们以实践中的幻想纠正经济学家们的理论上的幻想。你谈到百分之十的利润，我想你在这里没有把资本的利息估计进去，利息大概是同利润同时出现的。我在《工厂委员会的第一报告》中找到下列数据做为例证：

厂房和机器的投资…………………………１００００英镑

流动资本………………………………………７０００英镑

５００英镑为１００００英镑固定资本的利息

３５０英镑为流动资本的利息

１５０英镑为租金，国家税和地方税

６５０英镑为６．５％的固定资本损耗折旧基金

１６５０英镑

１１００英镑为意外费用（？）、运输、煤、油

２７５０英镑

２６００英镑为工资和薪金

５３５０英镑

１００００英镑购买约４０万磅籽棉（每磅价格６便士）

１５３５０英镑料中没有指出工人的**人数**；也没有所谓的**薪金**和真正意义的**工资** 之间的比例数。

其实，就是最优秀的经济学家，甚至李嘉图本人一当走上通常资产阶级思维的道路，便陷于纯粹幼稚的妄谈。昨天我偶然看到李嘉图写的下面一段话，又使我非常注意。你记得，那位还在坚持极其陈腐的观点的亚当·斯密断言，对外贸易与国内贸易比较起来， 对国家生产活动只有一半的推动力等等。李嘉图举了下面的例子来反驳这一点：

> “我认为斯密的论据是错误的，因为—— 虽然斯密假设的是葡萄牙和英国两国的资本，—— 用在国外贸易的资本总要比用于国内贸易的资本多一倍。假定苏格兰用一千英镑的资本生产亚麻布，用以交换英格兰的以同量资本生产的丝绸。在这两个地方花费了二千英镑和相当的劳动。如果英格兰发现，拿它从前输往苏格兰的丝绸可以从德国得到更多的亚麻布，而苏格兰发现，它可以用它的亚麻布从法国换取比它以前从英格兰得到的丝绸更多的话，那末，英格兰和苏格兰就会停止相互之间的直接贸易，而国内消费的贸易就让位于对外贸易。但是，即使这一贸易中增添了两笔资本，即德国的资本和法国的资本，难道苏格兰和英格兰就不再花费以前在国内贸易中所花费的那样多的资本，并以那样的规模投入工业生产了吗？”２４１

在上述情况下，德国将不是向法国而是向英格兰买丝绸，而法国将不是向德国而是向苏格兰买亚麻布，这种假设对象李嘉图这样的经济学家是不相称的。

托马斯·图克老头死了，而英国的最后一个多少还有点出色的经济学家也随之一起消失了。

你是否注意到在你寄给我的一号《卫报》上有一篇简讯，把戴维·乌尔卡尔特当作一个杀婴犯？这个蠢货让自己的婴儿洗土耳其浴，使他在第十三个月上幸运地得了脑溢血而最终死掉。验尸员