---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1890年
order: 437
title: 202.致威廉·李卜克内西（7月22日）
---

### ２０１

## 致海尔曼·恩格斯

### 恩格耳斯基尔亨

> １８９０年７月８日于特隆赫姆

在正要起程去北角之前，我不能不从特隆赫姆写信告诉你一个消息。我刚才吃了我有机会吃过的最好的虾，就着喝了好啤酒， 并观赏了大瀑布。我九时起程，先到特朗瑟，从那里去北角，然后返回来去几个挪威的峡湾，７月２６日将再回到泰晤士河。目前天气十分好，只是昨天天阴，而今天又是好天。我很喜欢这里的人；姑娘们也象我们那里那样戴头巾，我还以为好象什么时候在西本格比尔格或艾费耳高原遇到过她们似的。可是钢笔很糟，我费了好大劲才歪歪扭扭地划了这几行。向恩玛和孩子们、鲁道夫、 玛蒂尔达、海德维希和所有其他人问好。

#### 你的弗里德里希

### ２０２

## 致威廉·李卜克内西

### 勃斯多尔夫

> １８９０年７月２２日于卑尔根
>
> 停泊场“锡兰号” 汽艇

亲爱的李卜克内西：

我同肖莱马坐上面写的那只船于７月１日离开伦敦。我们顺利地从北角旅行回到了文明纬度之后，现在赶紧告诉你，在星期六，即本月２６日我们希望抵达伦敦，我们将很高兴在我们那里尽快地见到你。如果你有可能，请立即前来，因为我们大概很快要去海滨，我们想让你也跟我们一块去；那样，你还会有一些时间在伦敦作你所需要作的事情。

我们从社会上得知的并且今天在轮船上贴着的第一个消息是：德国社会民主党从１０月１日起[^1]将开始改组，现在正在制定组织计划，将提交１０月份召开的代表大会３６９讨论和批准。除此以外，没有任何稍微重大一些的情况。但是，令人感到有趣的是，首先遇到的恰恰是**这个**消息。

由于年轻的威廉[^2]莅临挪威正好和我们是同时，所以我对自己的旅行计划严格保密，以免警察找麻烦。我们在回莫耳德的途中碰上了德国的舰队，但是，那个“前程远大的年轻人” 不在那里：他乘坐一艘鱼雷艇出游，在格兰格尔峡湾不被人察觉地从我们旁边驶过。这使我们船上的那一伙英国资产者大为遗憾，因为他们很想欢迎一下活着的皇帝。

整个舰队人员中只有水兵才是真正好样的，而那些年轻的军官和候补生则是“真正的近卫军”。少尉候补生的作风和古时候一模一样。我们在大旅馆中遇到的那些身穿便服的校官们则完全是另外一种样子，—— 他们和普通人毫无区别。大多数人都讲旧普鲁士方言。两个肥胖的海军将官十分滑稽可笑，他们挤进一辆挪威小马车里（那里边刚够坐下一个人）去进行客访（樱草丘要比莫耳德大一倍），从后面只能看到带穗的肩章和三角帽。

这次旅行是非常愉快和饶有趣味的，而挪威人我是很喜欢的。 我们在北部的特朗瑟访问了拉普人，参观他们的驯鹿，在哈默菲斯特看到了堆积如山的鳕鱼—— 起初我还以为那是木柴呢！—— 我们在北角观赏了有名的午夜之日。但是，再没有什么比这种长久的白昼亮光更快地使人厌烦的了，整个一周中根本看不到黑夜， 总是在明亮的光线下睡觉。

一直到北纬７１°，我们都在细心地品尝啤酒。啤酒不错，但比德国的差一些，而且到处都是瓶装的。只是在特隆赫姆，有大桶的啤酒。顺便提一下，这里也在竭力试图实行关于节制饮酒的法律，因此俾斯麦的烧酒在这里的销路将愈来愈小。卑尔根是否有可以弄到大桶啤酒的啤酒馆，今天我们大概就能打听到。

从伏塞万根[^3]到卑尔根这一段路，火车四个半小时行驶了一百零八公里—— 一小时二十四公里！但是，列车真可以说是在各种各样的悬崖峭壁中行驶的，全部线路几乎都是靠爆破开出来的。

北部的斯瓦尔提森是一片接连不断的大冰川。在那里我们曾到过一个冰川，这个冰川同海只隔一层很低的冰碛层，因而同海面很接近，约高出一百英尺。

吃早饭的时候到了，我就此结束，以便早饭后立即将信付邮。

肖莱马和我衷心问候你的夫人和孩子们，以及你本人。

#### 你的弗·恩格斯

[^1]: 反社会党人法的有效期于１８９０年９月３０日期满。—— 编者注

[^2]: 威廉二世。—— 编者注

[^3]: 现名：伏斯。—— 编者注