---
book: 马恩全集-第12卷
category: ''
order: 612
title: 卡·马克思。英国的贸易危机和货币流通
---

## 卡·马克思

# 英国的贸易危机和货币流通

在政治经济学上，也许没有比所谓发行银行能够通过扩大或缩减货币流通来影响一般价格水平这种看法更流行的误会了。认为银行滥发通货就会造成物价飞涨，只有在经过危机之后才能予以强行调整，这种看法是对任何一次危机的过分简单化的、因而也是极受欢迎的解释。应该了解，问题并不在于银行是否能促使建立虚假的信用体系，而在于银行是否能控制公众手中的货币数量。

恐怕未必有人会反对这样一点，即每一家发行银行的利益都促使它把自己发行的银行券尽可能多地保持在流通当中。如果世界上有一家银行，它不仅有这种愿望，而且还有实现这种愿望的能力，这当然是英格兰银行了。但是，如果我们来看一看例如从 １８４４年至１８５７年这一段时间，我们就会发现，除了商业恐慌时期以外，这家银行尽管有着通过购买公债把自己的银行券投入市场的特权，尽管连续降低利率，也从来没有能使它投入流通的银行券达到法定的最高限量。然而，还有另一种更令人惊异的现象。在 １８４４年至１８５７年这段时期，联合王国的贸易总额大约增加了两倍。而英国在最近十年的出口额，我们知道，增加了一倍。可是， 与这种贸易的巨大增长的同时，英格兰银行的流通银行券数目实际上却减少了，而且还在陆陆续续地减少。

请看下面的数字：

> 年份出 口银行券的流通
>
> 英 镑英 镑
>
> １８４５……………６０１１００００２０７２２０００
>
> １８５４……………９７１８４０００２０７０９０００
>
> １８５６…………… １１５８２６０００１９６４８０００
>
> １８５７…………… １２２１５５０００１９４６７０００

可见，在出口增加了６２６４５０００英镑的同时，货币流通却减少了１２５５０００英镑，虽然在同一时期，由于１８４４年的银行法，英格兰银行的分行数目增加了，与它竞争的地方发行银行的数目减少了，而它自己的银行券变成了地方银行的合法支付手段。可能有人以为，由新的富裕的金产地涌来的金币，排挤了英格兰银行的一部分银行券，夺去了原来为这些银行券占据的流通地盘。的确， 在１８５７年担任英格兰银行经理的魏格林先生在下院的委员会上说道，据最有权威的人士估计，黄金流通在最近六年中增加了 ３０％。他本人认为，全部黄金通货目前达到５０００万英镑。但是， 金币数量的这种增加与纸币的减少很少联系，像五镑和十镑的这种比较小额的银行券（这是在零售贸易中和在商人与消费者的结算中唯一可以用金币代替的银行券），实际上反而在金属货币流通量增加的同时也有所增加。下面这个表说明这种增加的比例：

> 年份五镑和十镑的银行券对全部流通银行券
>
> 英 镑的百分比
>
> １８４５…………９６９８０００４６９
>
> １８５４…………１０５６５０００５１０
>
> １８５５…………１０６２８０００５３６
>
> １８５６…………１０６８００００５４４
>
> １８５７…………１０６５９０００５４７

因此，减少只限于票额较高的银行券，即从两百镑到一千镑的银行券。这种银行券所执行的那种国内流通的职能，严格说来， 是几乎完全不用硬币的。这种银行券用得非常节省，因此尽管贸易扩大了，价格普遍提高了，小额纸币的流通量增长了，银行券的流通量总的说来还是在逐渐减少。两百镑到一千镑的银行券数量在１８５２年曾达到５８５６０００英镑，而在１８５７年下降到了 ３２４１０００英镑。在１８４４年，这种银行券还占银行券全部流通的 ２６％，在１８５４年就只占２０５％，在１８５５年占１７５％，在１８５６年占１６９％，到了１８５７年则只占１６７％了。

大不列颠的纸币流通所以产生这种新的特点，是因为伦敦的股份银行与私人银行进行着有增无已的竞争，并且因为股份银行实行按存款付息而在手中积累了大量资金。伦敦的私人银行家在进行了长期的然而徒劳无益的抵抗以后，不得不于１８５４年６月８ 日同意股份银行参与票据交换所的业务，并且不久之后，最终结算就开始在英格兰银行内部进行了。由于现在各家银行在英格兰银行立有户头，每天的结算都用转账的办法进行，银行家们过去用来彼此清账的巨额银行券就失去了广泛使用的领域，因此大部分巨额银行券也就不再流通了。同时，伦敦所有九家股份银行的存款，按照它们发表的报告，已经从１８４７年的８８５０７７４英镑增加到１８５７年的４３１００７２４英镑。因此，银行对贸易的一般趋势和价格可能发生的影响，应该是通过它们的存款业务即信贷业务，而不是通过滥发银行券来实现的，因为银行并不能使银行券的流通量甚至达到早已规定的限额。

伦敦的一家最大商号的股东斯雷特先生向下院委员会提出的一个对每年流水达几百万英镑的交易的分析，令人信服地证明了， 英格兰银行的现款、黄金和银行券参加英国贸易批发交易的数量是多么少。１８５６年的收入和支出的数额只不过１００万英镑，收支手段的情况如下：

> **收  入**
>
> 英 镑
>
> 各银行的汇票和各种期限的期票……………５３３５９６
>
> 各银行随时承兑的支票………………………３５７７１５
>
> 地方银行的银行券……………………………９６２７
>
> 共 计…………………………………９００９３８
>
> 英格兰银行的银行券…………………………６８５５４
>
> 黄金……………………………………………２８０８９
>
> 白银和铜………………………………………１４８６
>
> 邮汇……………………………………………９３３
>
> 共 计…………………………………９９０６２
>
> 总 计…………………………………１００００００
>
> **支  出**
>
> 英 镑
>
> 各种期限的期票………………………………３０２６７４
>
> 伦敦各银行的支票……………………………６６３６７２
>
> 共 计…………………………………９６６３４６
>
> 英格兰银行的银行券…………………………２２７４３
>
> 黄金……………………………………………９４２７
>
> 白银和铜………………………………………１４８４
>
> 共 计…………………………………３３６５４
>
> 总 计…………………………………１００００００

这些数字可以作为对以伦敦为中心的英国批发贸易的说明。 从中可以看出，在全部收入中，以英格兰银行的银行券支付的还不足１０％，而以黄金和白银支付的只占３％。在支出中，以英格兰银行的银行券支付的只占２％，而以黄金和白银支付的只占 １％。另一方面，全部收入的大约９０％和全部支出的大约９７％都是用贸易者本人的账款和资金支付的。

根据对纽约各银行最近六年来的发行量的分析，我们必须得出同样的结论，即流通银行券的数量不是银行本身所能控制的，它们在贸易扩大和发生最终会引起崩溃的物价飞涨的同时，实际上有所减少。因此，把最近这次危机以及一般危机同滥发银行券联系起来的庸俗看法，完全是无稽之谈，必须予以抛弃。

> 卡·马克思写于１８５８年８月１０日原文是英文作为社论载于１８５８年８月２８日俄文译自“纽约每日论坛报” “纽约每日论坛报” 第５４１４号