---
book: 马恩全集-第01卷·下
category: 献给亲爱的父亲的诗作
order: 271
title: 奥维狄乌斯著《哀歌》第一曲（意译）
---

### 奥维狄乌斯著 《哀歌》

# 第一曲

２０９

### （意译） １

小册子啊，你可以立即登程，

去那欢乐的胜利者之城；

宙斯的雷霆已把我击中，

所以我仍留在这里栖身。

### ２

去吧！别看你衣襟寒酸，

为作者穿丧服异乡远行；

这打扮正合流放者身分，

这正是时代风暴的命令。

### ３

别想穿紫红色的袍服，

忘却你周围紫罗兰的血色！

唉，既然热望已成泡影，

又何必装得幸福欢欣。

### ４

你要羞羞答答埋名隐姓，

也别散发出雪松的芳馨，

你那佝偻的黑色躯干，

别用银光闪闪的饰物去打扮。

### ５

只有喜气洋洋的作品才选择

华丽的辞藻给自己装饰；

我只要你满载我的悲愁

和那沉沉黑夜的烦忧。

### ６

你不妨蓬头垢面，

任别人冷眼相望，

又何必破帽遮颜，

还要用浮石砑出亮光。

### ７

你脸色苍白，愁云满面，

还被我染上斑斑污点，

唉！你伤心得热泪长流，

直到把你的破衣湿透。

### ８

走吧，我的书！代我一路致意，

再问候那神圣的地方，

我的梦将随你一同前往，

还有我的咒语和幻想。

### ９

也许有人只看你一眼，

就回想起往日的情景；

也许有人会问长问短，

打听那派你去的主人。

### １０

你就告诉他，我还活着，

但别说我已被救进天堂；

那怕我心脏还在跳动，

这只是人家网开一面，并非慈悲心肠。

### １１

要是有人想听到更多消息，

你要轻声细语，这要靠你自己。

当心别言语不慎犯下罪，

不该说的事儿就莫张嘴。

### １２

有些人会对你恶语相讥，

把我的过错重又提起，

甚至把你也当作罪人看待，

你定要惭愧地把目光低垂下来。

### １３

要是指责和咒骂惹你伤心，

你也得处之泰然耐心去听；

须知火焰扑不灭熊熊烈火，

铸下大错可别想欺骗蒙混。

### １４

但也会有一些好心人，

唉声叹气地和你谈心；

思念引起的涟涟泪水

就会蒙住他们的眼睛。

### １５

他们会对我表示非常同情，

轻轻地说出的话充满怜悯：

“但愿他能使凯撒回心转意，

唉，多少减轻一些他的罪名。”

### １６

不论是谁替我说情：

“请求上帝格外开恩！”

我都衷心地为他祷告：

“愿雷霆放过这些好人！”

### １７

如果神明俯允他的请求，

让我毫无遗憾地

死在众神选定的那座名城，

但愿凯撒熄灭他的雷霆！

### １８

当你代我如此向人致意，

你自己也会受到责备，

说是我的诗句不太优美，

又说我的气势不够宏伟。

### １９

但是法官们应能想起

诗句产生在什么时期；

只要有人能提上一句，

你的危险都将被除去。

### ２０

因为诗艺的魅力种种

只能出自欢乐的心胸；

倘若感情被愁云笼罩，

连缪斯也会感到苦恼。

### ２１

诗人的歌充满了忧伤，

诉说他如何惨遭流放，

风暴、海水和严寒使他惊惶，

这样的苦难叫他怎样歌唱！

### ２２

不能让诗人充满恐惧终日惶惶，

要让他写出美妙热情的诗章。

可我却只能哭泣，满目凄凉，

但见头上有利剑发出寒光。

### ２３

我所写的全部诗篇，

会使公正者为之惊叹；

他会赞扬我的作品，

也会想起我的苦难。

### ２４

即使是荷马这样的诗才，

如果被人抛入苦海，

他的才华也会全部湮没，

只顾躲避眼前的危害。

### ２５

我的书呀，你只管放心前去，

可千万不要沽名钓誉；

即使读者把你扔到一旁，

你也别为此羞愧难当。

### ２６

我已不再沉醉于

幸福温馨的怀抱；

赢得称赞不是我的理想，

我也不追求歌手的奖赏。

### ２７

回首往昔欢乐的日子，

我那时才华横溢、意气风发，

对显姓扬名深为迷恋，

一心追逐那虚名浮华。

### ２８

若说我今日尚弹琴歌吟，

如火的诗情尚未燃尽，

我的心已深感满足，

因为毁我者正是我的歌声。

### ２９

走吧！这是你的幸运，

代我细看那雄伟的罗马城；

我多希望受神的庇护，

能够亲自踏上征程！

### ３０

你千万不要心存幻想，

以为能装作异乡人走进名城；

你是个销声匿迹的人，

怎能向当地百姓倾吐衷肠！

### ３１

哪怕你没有书名和标记，

书皮颜色就已泄漏天机；

尽管你自称非我所写，

唉，仍逃不了声名狼藉！

### ３２

你要偷偷地走进城门，

以免我的歌使你受到伤害；

我已不再唱爱情的丽词艳句，

尽管它们曾经使人神迷心醉！

### ３３

如果因为你的字句是由我苦苦推敲，

就有人粗暴地把你扔掉，

说你这本东西不堪入目，

满纸荒唐尽是诲淫诲盗；

### ３４

你就说：“请读一下书名，

我并不教唆人说爱谈情；

唉！那众多严厉的神明，

把我判处了重刑！”

### ３５

别走上那座神殿，

它倨傲地耸入云天；

凯撒的廊柱比它更高，

可别让他的随从把你发现。

### ３６

须知这些高贵的殿堂

如今不认识你的主人；

正是从那城堡里发出霹雳，

众神向我当头劈下雷霆！

### ３７

是的，殿堂里住着众神，

他们伟大、慈悲而温存。

但如果他们发出雷电风暴，

连明媚春光也使我们胆战心惊！

### ３８

小鸽子曾落入苍鹰的利爪，

正舔它那流血的伤口，

这时哪怕吹来一阵和风，

也会使它担惊受怕。

### ３９

小羊羔若在狼口获得余生，

就只顾仓皇地四处逃命；

一有风吹草动就混身打颤，

直到钻进它低矮的羊圈！

### ４０

法松如不往太空高翔，

他至今还能够安然无恙；

如果他不是糊涂一时、年轻气盛，

就不会为驾驭金马车而把命丧。

### ４１

我害怕宙斯愤怒的雷霆，

看见他的烈火就赶快逃命；

当电光一闪劈破天空，

总觉得他的投枪已把我击中。

### ４２

阿吉夫人中不论是谁，

如能从卡法雷海岸陡壁遁逃，

他就再不会驾着他的帆船

乘着海潮驶向埃维亚岛。

### ４３

我的小舟曾被风暴击沉，

再也不敢驶近那块地方；

它战战兢兢离开那恶浪险礁，

远远地驶向天涯海角。

### ４４

所以，书啊，你要学点聪明，

做什么事都要步步为营；

别再去追逐那虚荣浮名，

众人定会对你洗耳恭听。

### ４５

伊卡鲁斯竟毫不自量

装上翅膀向高空翱翔；

纵使他英名百世流芳，

总归已不幸葬身海疆。

### ４６

我们究竟是勇敢地划起船桨，

还是乘着海风扬帆启航，

此事我们今后再作理论，

这要看时间和地点再拿主张。

### ４７

如果他的前额开阔明朗，

如果他的面容温和慈祥，

如果他多年积下的愤怒

已经在沉默中隐藏；

### ４８

如果你曾害怕得面色如土，

不敢向他走近一步——

现在就向他问候并伸出手去，

你去吧！黑暗里已有亮光透出。

### ４９

此刻命运之神已发善心，

你出生之时就交上好运；

伤口的灼痛已渐渐减轻，

远方正传来恩赦的声音。

### ５０

因为谁暴怒地打伤别人，

就要由谁来医治伤痕；

就如泰列夫的创伤痛楚，

只有阿基里斯本人才能消除。

### ５１

如果你要把人救活，

当心，可别投下毒药。

“希望”！它是那样渺茫，

你害怕得辗转反侧，直到天亮！

### ５２

盛怒已经平息—— 你要小心，

可别让他再发雷霆。

要是你一时糊涂把他触怒，

新的灾难又将使我灭顶。

### ５３

也许缪斯在神殿把你接见，

那时你心中将是何等甘甜；

你可以在殿堂上扬眉吐气，

在那里创作才与美誉相联。

### ５４

你会看见你的许多兄弟，

被排成一列依偎在一起，

记得是在暮色降临时分，

我诗兴大发把他们写成。

### ５５

他们每个人都公开地

亮出自己骄傲的名字；

那名字在前额闪闪发亮，

犹如诗情溢采，也似希望放光。

### ５６

有三个兄弟远远站在一边，

四周像蒙着一圈黑色轻烟，

这三卷书大谈男女风月[^1]，

从书里还听得出调笑戏谑。

### ５７

你可要离他们远点，

要不就对之厉声痛斥，

因为这几卷书都犯下了

奥狄浦斯和泰莱贡诺斯的罪孽！

### ５８

另外还有一部歌曲，

差一点被人付之一炬，

这本书能让你知晓

宇宙万物变形之道。[^2]

### ５９

对变了样子的陌生人，

你要按我的嘱咐讲话，

就说我命好逢凶化吉，

落难在异乡遇到了转机。

### ６０

回首往昔我曾痛饮幸福之杯，

从那紫红的双唇中吸取火焰；

现在众神要我受此苦难，

我整日只有以泪水洗面！

### ６１

你用目光询问我还有什么叮嘱，

我确实还有万语千言想要倾诉，

但纤美的司时女神[^3]却不容哀求，

她们不停地摇桨，紧催时间奔流。

[^1]: 奥维狄乌斯的三卷《爱经》。—— 编者注

[^2]: 奥维狄乌斯《变形记》。—— 编者注

[^3]: 奥丽。—— 编者注