---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1873年
order: 618
title: 252.恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格（7月26日）
---

### ２５２

## 恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８７３年７月２６日于伦敦

亲爱的左尔格：

昨天我发了电报（付了一英镑十六先令）：“恩格斯致左尔格， 纽约市霍布根镇１０１信箱。**赛拉叶**，**可**。”６４０

因此，你要立即给赛拉叶寄去指示和材料，好让他有时间了解情况，免得文件还没有看就到那里去。钱的问题也是这样。

无论是马克思还是我，都不便承担这件事，否则又会引起过去的那种号叫：瞧，很明显，马克思总是站在后面，只是让纽约人出面罢了！为了说服赛拉叶，我费了很大力气，他终于找到了一个待遇相当不错的职位，他首先必须在这方面使自己得到保障。 这件事费了三天的时间。

我把召开代表大会的通知寄给了已经获释的比尼亚米。通知也交给了赛拉叶，但是，正象我已经告诉你的[^1]，他在法国再没有通信的人了。

随今天的邮班给你寄去两个邮包，每包有十六份代表大会的决议[^2]。本来你早就可以在一提出要求后就收到这些决议的。但是，因为你们那里没有法国人支部，所以我以为，为满足总委员会的需要，寄去的那些已经足够了。已给布宜诺斯艾利斯寄去八份或十份６４１。

我还没有收到钱。

载有代表大会决议英译文的《国际先驱报》再也弄不到了。此外，赖利变节了，转到了共和派营垒，联合会委员会的报告现在又重新刊登在《东邮报》上，这使荣克和黑尔斯大为恼火，因为该报在曼彻斯特代表大会６３２以前是他们的机关报；但是代表大会把他们置于死地了。因此我**没有**为迈耶尔订《国际先驱报》。

关于法国委托书的声明６３１，已寄往意大利、葡萄牙和西班牙。

马克思和我将很高兴收到那里的委托书。出于一系列的考虑， 看来我们不得不去一趟，尽管我们自然更愿意留在这里。

如果马克思没有把分册出版的《资本论》[^3]寄给你，那末他会补寄的。法译本已经出了四个分册，出版者[^4]担心—— 这不是没有根据的—— 在目前的僧侣政府统治下，《资本论》是否会被没收， 所以出版工作进行得这样慢。

接受工联的条件不一样。有的按每个会员交纳一个便士，有的交纳一个总的数目，有时只是中央委员会直接加入，交纳总的会费。根据章程的有关条款，通过简单的决定便可批准加入，并发给已被接受的证明。交一先令就能得到一张可以挂在墙上的美观的印刷证件。

《民主袖珍手册》和《欧洲的秘密》只要有比较详细的材料说明出版的地点和时间，也许可以弄到；在书刊目录中没有这些书， 而把欣里希斯编的二十卷半年书目全看一遍，也未必值得，而到头来还是**什么**也找不到（这类书很可能就是这样）。

由于受到你们那种不切实际的指示的约束，日内瓦的那笔钱仍旧放在我这里。试问，给牺牲的公社社员的寡妻孤儿汇款，到哪里去找地址呢？这笔钱我只能代你们保存着，因为我们根本不能完成这一委托。我倒建议把这些钱拨给赛拉叶，委托他将这笔钱**尽可能**用于规定的目的，或者用于公社流亡者；或者把这笔钱拨给国际，它对国际当然会有用处，—— 还没有在这里安顿下来的流亡者，用不着花许多钱。我将给日内瓦寄去十英镑。其余的由你们支配。６４２

**奥伯温德**[^5]。根据**已公布的**文件判断，我们完全同意你的意见６４３。奥伯温德一向是个随风转舵的人，他过分地强调奥地利的落后条件，想这样来为调解找到借口。另一方面，安得列阿斯·肖伊至少是个糊涂虫，他想用“走得越远越好” 的口号，使自己崭露头角，不管怎样，他的野心大于他的能力。我们早就怀疑他同巴枯宁派有联系，而现在他在自己的纲领（《人民国家报》第５９ 号）中竟使用直接从巴枯宁那里借用来的词句：对于无产阶级来说，一切其他政党**都是反动的一帮**６４４。在我们尚未了解更多的情况之前，我们暂不发表意见。同样使人非常怀疑的是，曾去过海牙的亨利希·肖伊，在这里已经呆了四个多星期，但是，只是在街上遇到马克思夫人之后，他才到马克思那里去。我们至今避免同他谈论这件事；不过，他表现得很正派，责骂巴枯宁和布朗基派， 但这毕竟是令人奇怪的。

皮尔对我说**维尔茨**是个好虚荣的钻营之徒，他自以为是不可或缺的人物；这种突出个人的不谦逊作风对他们十分有害。简单说来，丹麦人在弗伦兹堡和其他北什列斯维希的拉萨尔派的影响下，越来越倾向于全德工人联合会，并陷入了它的圈套。因此他们沉默起来。所有这些农民国家的社会主义者真见鬼，他们往往被一些漂亮的词句所收买。

请看我们在西班牙的巴枯宁分子。他们在那里的亚尔科根据巴枯宁的指示废除了国家（所谓暴行自然是反动分子的捏造），成立了公安委员会（其委员有萨韦里诺·阿耳巴腊辛，他是巴枯宁在瓦伦西亚的联合会委员会委员和在哥多瓦选出的现在的通讯委员会委员）。情况怎样呢？根据某些充当调停人的代表的建议，签订了和约：一方实行大赦，一方停止反抗，于是在资产阶级的欢呼声中军队开到了那里６４５！在巴塞罗纳，巴枯宁派没有足够的力量和胆略进行这种尝试，但是，不管他们在哪里，他们到处都在扩大“无政府状态” 和全面混乱，并……为卡洛斯派扫清道路。

关于同盟的报告[^6]正在印刷—— 昨天我读了前几个印张的校样，过一个星期就能印好，不过，我对此深为怀疑。书大约有一百六十页之多，我预付了印刷费约四十镑。印数一千册，价格两法郎，等于英国的一先令九便士。我将把印出来的第一批寄给你们。但是，因为这本东西一定要**全部销售出去**，以抵偿花费，所以请立即告诉我，你们那里需要**订购**多少册，而我们另外再多寄一些给你们。还请你找一位**殷实的**书商来推销这本书。至于说因额外费用而价格应该定为六十至七十五分—— 这由你们决定，不管怎样，我们这里每册应该得到一先令九便士，按适当折扣卖给书商的那些不算在内；不然，我们就要入不敷出了。这本东西将象炸弹一样在自治论者中间爆炸，如果说它注定要炸死某个人，那就是巴枯宁。这本东西是拉法格和我编写的，只有**结语**是马克思和我写的。我们将把它分送给所有的报刊。你会对那上面揭露的卑鄙行为感到惊奇；甚至委员会的委员们也都会感到惊讶。

这里的联合会委员会仍然处在睡眠状态。除了刊印的报告之外，我很少知道和听到它的情况。不管怎样，荣克、黑尔斯、莫特斯赫德之流完蛋了，这是就他们的伪国际而言的。

请通过维尔茨为我找几处哥本哈根的地址，而且要**快**，以便我能把关于同盟的报告寄几份去。皮尔那里再也没有音信，因此不知道他的地址是否还适用。

这里其他方面的情况还不错。我的妻子[^7]在兰兹格特，马克思夫人今天也想到那里去。燕妮·龙格大概再过一两个星期就要分娩了（在你没有得到正式消息以前，无论对马克思夫人或是对马克思，都绝对不要谈及这件事，他们在家务事方面是非常谨慎的）。拉法格和勒穆修利用营业执照开办了一家雕版厂９７。杜邦也在竭力利用自己的营业执照办吹奏乐器厂，但是经常遇到障碍，其原因主要在他本身，因为他对商业事务一窍不通，如同我的看家狗一样。这些话只是在我们之间说说。你想象不到，这里的人对有关私人事情的消息是多么敏感，而且他们自己越是喜欢搬弄是非，就越是敏感。

最后，如果你们当中有谁能来，那是再好不过的了；难道我们在这里能够象总委员会的一个委员那样代表总委员会吗？

#### 你的弗·恩格斯

[^1]: 见本卷第５８７页。—— 编者注

[^2]: 卡·马克思和弗·恩格斯《在海牙举行的全协会代表大会的决议。１８７２年９月２—７日》。—— 编者注

[^3]: 指第一卷德文第二版。—— 编者注

[^4]: 拉沙特尔。—— 编者注

[^5]: 见本卷第５８１—５８２页。—— 编者注

[^6]: 卡·马克思和弗·恩格斯《社会主义民主同盟和国际工人协会》。—— 编者注

[^7]: 莉希·白恩士。—— 编者注