---
book: 列宁全集 第21卷（1911年12月—1912年7月）
category: ''
order: 275
title: 第四届杜马选举运动和革命的社会民主党的任务
---

# 第四届杜马选举运动和革命的社会民主党的任务

> （１９１２年４月２５日〔５月８日〕）

勒拿屠杀事件１３９引起的政治罢工和游行示威，表明俄国工人群众的革命运动正在发展。这种革命气氛的日益浓厚，清楚地说明了党的任务和党在选举运动中的作用。

危机正在新的局势下发展。黑帮杜马就是这种局势下的必然产物。它使地主得到了政权，使资产阶级得到了进行各种交易的场所，使无产阶级得到了一个小小的讲台。**为了**在群众中进行革命工作，我们需要这个讲台，需要选举运动。无论是在塔夫利达宫，在喀山广场，在工人群众的集会上，在罢工的时候，在工人社会民主党人的全区会议上，或是在工会公开的会议上，我们都需要一个秘密的党来**领导**这全盘的工作。只有不可救药的瞎子才会在今天还看不见召回主义和取消主义这些反革命得势时期涣散和瓦解的产物是多么荒谬，对工人阶级有多么大的危害。民粹派的例子清楚地告诉我们，“劳动派”的以及《俄国财富》杂志１４０和《同时代人》杂志１４１ 的合法著作家的**取消主义**同社会革命“党”的**召回主义**加在一起得到了一个多么可耻的**零**。

现在我们把各种政治力量的竞选动员所表明的情况，作个一般的总结。**三个**阵营的表现都很清楚：（１）**右派**，从普利什凯维奇到古契柯夫，都拥护政府。黑帮地主和守旧商人拼命拥护政府。（２） **自由派**资产者（“进步派”、立宪民主党人和各“民族代表”集团）既反对政府，**又反对**革命。自由派的反革命性是这个历史时期的主要特点之一。谁看不到“文明的”资产阶级的这种反革命性，谁就是什么都忘掉了，什么也没有学到，是个徒具其名的民主派，更谈不上是什么社会党人了。而劳动派和“我们的”取消派就是看不清这一点，也不大懂得这一点！（３）民主派阵营，在这个阵营里，**只有**革命的社会民主党人，反取消派，才团结一致地、有组织地、坚定地、鲜明地举起了**自己的**革命旗帜。劳动派和我们的取消派则**在**自由派和民主派**之间**，在合法的反对派和革命派之间摇摆不定。

区别第一个阵营同第二个阵营的阶级根源是很明显的。但是， 区别第二个阵营同第三个阵营的阶级根源，有许多人，从沃多沃佐夫到唐恩，都被自由派弄糊涂了。布兰克在《生活需要》杂志上天真地泄露出来的自由派的“战略”并不怎么奥妙：立宪民主党人是反对派的中心，是辕马；还有两匹拉边套的马（“侧翼”）—— 进步派在右，劳动派和取消派在左。米留可夫之流的先生们就想坐在这辆 “三套马的车”上，扮演“负责的反对派”的角色，“走”向胜利。

如果俄国解放运动的领导权落在自由派手里，那无论**过去**或将来，都意味着运动的失败。自由派在普利什凯维奇之流的君主制和工农的革命之间看风使舵，**每到**严重关头，总是出卖革命。革命的任务就是要**利用**自由派同政府的斗争，同时**消除**自由派的动摇和叛变的**影响**。

一方面用革命来恐吓，以达到同普利什凯维奇、罗曼诺夫瓜分政权的目的，同时又镇压革命，这就是自由派的政策。这种政策是由资产阶级的阶级地位决定的。因此，立宪民主党人才会玩弄廉价的“民主”，才会**在实际上**同叶弗列莫夫、李沃夫、里亚布申斯基之流的最温和的“进步主义”合流。

为了开展、加强和巩固群众为推翻君主制、彻底消灭普利什凯维奇和罗曼诺夫之流而进行的革命冲击，就必须利用自由派同普利什凯维奇之流瓜分政权的斗争，同时又**绝对不要**在人民当中造成对自由派的“信任”，这就是无产阶级政党的策略。在选举时要团结民主派，**对付**右派**又对付**立宪民主党人，同时在决选投票时，在报刊上，在会议上要“利用”自由派同右派的斗争。因此，必须制定一个立刻越出“合法”范围的革命纲领。因此，必须提出建立共和国的口号，来同自由派所玩弄的“立宪”口号，同“拉斯普廷—特列先科夫宪制”口号相抗衡。我们的任务是：时时处处，通过各种工作方式，在各个活动场所，在反动派的胜利、自由派的叛变或危机的延续等等使我们碰到任何周折的情况下，我们都要训练革命战士的大军。

请看一看劳动派。他们是货真价实的民粹主义取消派。沃多沃佐夫先生“暗示说”：我们是革命者。他接着又补充说：**但是……** 总不能违反第１２９条１４２啊。在赫尔岑诞生１００年之后，千百万农民的“政党”甚至不能违反第１２９条去出版一份小报，哪怕是胶版印刷的！！劳动派很想“首先”同社会民主党结成联盟，但是它不能清楚地说明立宪民主党人的反革命性，不能去创建一个**共和派的**农民政党。而１９０５—１９０７年和１９０８—１９１１年的教训正是这样提出问题的：或者为建立共和国而奋斗，或者跪在普利什凯维奇的脚下，躺在地上听凭马尔柯夫和罗曼诺夫的鞭笞。除此之外，农民别无选择。

请看一看取消派。不管马尔丁诺夫和马尔托夫之流怎样支吾搪塞，怎样兜圈子，任何一个正直的、头脑清醒的读者都会认为罗 —柯夫的话**正好**总结了**他们的**看法，他说：“不要抱幻想，因为极端温和的资产阶级进步主义就要胜利了。”这句名言的**客观**意思就是说：革命是幻想；支持“进步派”才是现实。唐恩之流和马尔托夫之流所讲的也**正是这个意思**，只不过话稍微有点不同，比如：他们提出了“把杜马〈第四届杜马，地主的杜马〉从反动派手中夺取过来” 的口号，他们几百次地在两个阵营这一思想上迷失方向，他们高喊 “不要破坏”自由派资产者的进步性工作，他们拼命反对“左派联盟”，他们在《现代事业报》上扬扬得意地对“无人阅读的国外出版物”嗤之以鼻，他们**实际上**满足于合法的纲领，满足于合法地去破坏组织，他们成立了取消派的“发起小组”１４３，而同革命的俄国社会民主工党决裂。所有这一切，只要不是故意闭起眼睛的人，难道有谁还看不到吗？列维茨基之流从哲学上发挥了为争取权利而奋斗的自由派思想，涅韦多姆斯基之流企图重新“修正”杜勃罗留波夫的思想，**从**民主主义倒退**到**自由主义，斯米尔诺夫之流向“进步主义”频送秋波，所有这些人以及《我们的曙光》杂志和《现代事业报》 的所有其他勇士，唱的都是上面那同一个调子，这难道还不清楚吗？

实际上，民主派和社会民主党人即使想“破坏”，也永远不能 “破坏”“进步派”在地主和资产者当中取得的胜利！这完全是空话。 重大的分歧不在这里。**自由派的**工人政策和**社会民主党的**工人政策的区别不在这里。“支持”进步派，把他们的“胜利”看成是“文明的资产者向取得政权接近”，这是自由派的工人政策。

我们社会民主党人认为进步派的“胜利”是民主高潮的**间接**反映。应当利用进步派同右派的斗争，光喊支持进步派的口号不行。 我们的任务是推进民主的高潮，培养正在新的俄国以新的方式成长起来的新的革命民主派。如果这个革命民主派不能违反自由派的意愿而得到巩固和胜利，那么，进步派和立宪民主党人在选举中的**任何**“胜利”都不能使俄国的局势在实际上有任何重大的改变。

至于民主高潮已经来到，这是无可争辩的。这个高潮的到来比我们所希望的要困难一些，缓慢一些，复杂一些，但是在到来。应当通过选举和其他各种工作来“支持”和推进**这个高潮**。组织革命民主派，—— 通过对民粹主义的取消派和对民粹主义的召回派进行无情的批评，缔造一个共和派的农民政党，—— 而首先最应当做的是清洗“自己家里的”取消派和召回派，加强在无产阶级中间进行革命的社会民主党的工作，巩固秘密的社会民主工党，—— 这就是我们的任务。正在发展着的革命危机将如何结局，这不取决于我们，而取决于千百种原因，取决于亚洲的革命和欧洲的社会主义运动；但是，坚持不懈地用马克思主义的精神在群众中进行工作，却要取决于我们，也只有这种工作才**永远**不会白做。

> 载于１９１２年４月２５日（５月８日）译自《列宁全集》俄文第５版 《社会民主党人报》第２６号第２１卷第２４７—２５１页