---
book: 列宁全集 第30卷（1917年5月—7月）
category: ''
order: 224
title: 资本家在嘲弄人民
---

# 资本家在嘲弄人民

> （１９１７年５月３１日〔６月１３日〕）

５月２３日，南方采矿工业资本家和工人代表会议８１结束了。

会议**毫无**结果。资本家先生们认为工人的一切要求不能接受。 参加会议的工人代表团声明，它**对于可能发生的纠纷不负责任**。

这是最清楚不过的了。危机丝毫没有消除。企业主根本没有被制服。

会议决定再成立一个有政府代表和双方代表参加的委员会 （！！）；企业主们请求**立即**提高价格！！！读到这些，就会感到可笑， 更感到可悲[^1]。

为了使读者能够更清楚地了解资本家先生们对人民的嘲弄已经达到什么地步，我们从一家**部长的**报纸（即有自己的代表参加内阁的一个政党的报纸）上摘引几段话来看看：

> “来到这里的工人代表团〈南方采矿工业的〉向工兵代表苏维埃执行委员会经济部报告了事情的真相，根据这个报告，我们可以说，尼·尼·库特列尔引用的工业家们所提供的数字，是根本靠不住的。
>
> ……在革命前，煤矿主攫取了巨额利润，尽管如此，他们在革命爆发前夕还不断同旧政府讨价还价，要提高煤的征购价格。煤矿主看到连旧政府都愿意给他们加３戈比，于是就要求再增加５戈比。他们在革命的最初日子里一下子就从革命临时政府那里得到了８戈比，并且要求铁路部门的旧订货和从１月份起征购的煤也都加价８戈比，随后他们又多得了３戈比，于是总共得了１１戈比。
>
> 革命前的征购价格是１８戈比，现在是２９戈比。从前，同政府订的合同是每普特２２戈比，现在则是每普特３３—３４戈比，甚至更多……”
>
> 请看，这难道不是资本家对人民肆无忌惮的**嘲弄**吗？

资本家政府利用革命的机会，把自己叫作“革命” 政府，拿这个“光荣的” 称号欺骗无知的人民，一再给资本家加价！一再把几百万几百万的钱塞进资本家的口袋！

国家处在毁灭的前夕，而１０个资本家即临时政府的１０个成员却在纵容企业主，听任他们抢劫国家，抢劫人民，**增加**本来就已很高的资本利润。

> “工商业部成了俄国南部采矿工业家代表大会的俘虏，它面临南方工业遭受灾难的危险，但不仅不采取任何措施加以防止，反而在行动中一步步地向南方工业家的压力屈服。”

１９１７年５月１４日，在联合内阁成立一个多星期以后，同一家部长的报纸即孟什维克的机关报《工人报》就是这样写的。

**从那时以来**，**情况毫无变化**。

不过，部长的报纸却不得不承认一件更糟糕的事实。请听吧：

> “……工业家正在实行意大利式的罢工。他们故意不采取措施。要抽水机，找不着；要灯罩，弄不到。工业家们不愿意增加生产。同时他们不愿意花钱对企业中磨损的设备作必要的修复。机器陈旧了，快要不能用了。对工人们提出的要求，工业家们总是答复说这也不能买那也不能买，工人们常常只好自己去购买和张罗必要的工具。企业主根本不想办法把产品—— 煤和生铁运出来。价值成千万成亿的这种产品白白地存放着，同时国家却急需这些产品。”

部长的报纸，策列铁里和斯柯别列夫所属的孟什维克党的报纸，就是这样写的。

这真是资本家对人民的公然嘲弄！这简直象一所疯人院：资本家同临时政府（其中有孟什维克和社会革命党人参加）中的资产阶级人物狼狈为奸；资本家在**妨碍**工作，**破坏**工作，**不想办法** 把产品运出来，可是没有这些产品国家就要**灭亡**。

没有煤，工厂和铁路就要停工。失业现象在日益增长。商品愈来愈缺乏。农民不能白白提供粮食。饥荒必不可免。

所有这些都是资本家同政府勾结在一起干出来的！！

对于这一切，民粹主义者即社会革命党人以及孟什维克竟然能够容忍！！他们只是用空话敷衍搪塞，尽管他们**早在５月１４日** 就已谈过资本家的这些罪行。今天已经是５月３１日。两个多星期过去了，而一切仍然照旧。饥荒愈来愈逼近了。

为了掩盖资本家的种种罪行，为了转移人民的注意力，所有的资本家报纸，如《言语报》、《日报》、《新时报》、《俄罗斯意志报》、《交易所小报》８２、《统一报》等，天天都在拚命造谣诽谤，把污水泼到“布尔什维克” 身上…… 煤矿主同政府暗中勾结，破坏和阻碍生产，而这些竟然都成了布尔什维克的过错！！

这看上去真象是一所疯人院，幸而阶级斗争的理论和全世界阶级斗争的经验告诉我们，资本家和**他们的**政府（得到孟什维克的支持）为了维护利润是不惜犯下任何罪行的。

这种局面要拖到哪一天呢？难道非要拖到遍地遭灾、成千上万的人饿死吗？

> 载于１９１７年５月３１日（６月１３日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第６９号第３２卷第２３２—２３５页

[^1]: 引自俄国诗人米·尤·莱蒙托夫的短诗《致亚·奥·斯米尔诺娃》。—— 编者注