---
book: 马恩全集-第29卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1856年1月—1859年12月）/1857年
order: 105
title: 33.马克思致恩格斯（1月10日）
---

# １８５７年

### ３３

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８５７年１月１０日于［伦敦］哈佛斯托克
>
> 小山梅特兰公园格拉弗顿坊９号

亲爱的弗雷德里克：

首先向你祝贺新年，虽然已经迟了。由于墨水淡和连续许多夜的写作，我的一只眼睛发了炎，难以动笔。

五英镑（第二次汇款）和《山地战》[^1]均已收到。非常感谢。

鲁普斯真的又遭到了曼彻斯特的“强盗骑士” 的袭击和抢劫吗？还是这里流传的谣言只是不加批判的旧事重提呢？

老希尔最好到天堂里去或者到田园诗般的瑞士山丘去[^2]，这样，你们办事处就可以完全找人代替他，而不致借口他“暂时”有病让你担负两份工作。

不管某些报纸怎样说，纽沙特尔事件还没有完全解决。双方也许都过于夸口了。双方都已经出了丑，—— 不论是我们的对波拿巴 **毕恭毕敬**的霍亨索伦，还是举止“充满尊严”的瑞士人。要知道，这些恶棍因为工人们举行了鼓动性的示威，而把好几百工厂工人赶到皮蒙特去了。“债主们”[^3]以为用这种办法可以使自己既受到波拿巴的尊敬，也受到奥地利的尊敬。拉摩里西尔和贝多表示要把自己的剑交给瑞士市民，你以为怎样？显然，这纯粹是对波拿巴的示威，因为这些家伙确信瑞士债主们是不会抓住他们的话的。

小资产阶级民主派中现在情绪非常激昂。这一次冲突正合他们的心意。而且德国南部的爱国者自然把瑞士人看成是同族，并且实际上把目前的冲突仅仅看成是１８４９年维护帝国宪法运动１００ 的继续。此外，可能发生黑林人的起义等等。的确，普鲁士人从自己方面在尽一切力量防止“破坏和平”。例如，胖子[^4]给他的彼得堡的亲戚[^5]写了一封信，口气就象那个请求妻子抓住他，不然他要从窗口跳出去自杀的人一样。“抓住我”—— 我们的世袭君主依次向所有的大国呼喊。但是问题在于，它们是否愿意“抓住”他， 西方和东方是否不会同样幸灾乐祸地把火煽得更旺。不论结局怎样，丢脸的事是少不了的。

蒲鲁东现在在巴黎出版一部“经济学的圣经”１０１。我要破坏，我也要建设。如他所说的，第一部分他已在《贫困的哲学》[^6]中完成了。现在他要来为第二部分，“揭幕”。这部劣作用德文出版了，译者是路德维希·西蒙，此人现在在巴黎满不错地当了克尼格斯瓦特（或者类似的名字，《国民报》派的著名银行家）的代理人。我这里有蒲鲁东的学生的一部新著作：**阿尔弗勒德·达里蒙**《论银行改革》１８５６年版。老一套。停止流通黄金和白银，或把一切商品象黄金和白银一样都变为交换工具。这部著作由艾米尔·日拉丹写了序言，并且满篇是吹捧伊萨克·贝列拉的话。因此，它使人可以在某种程度上看出，波拿巴在最后一刹那仍然能够求助于一种什么样的“社会主义” 政变。

我有一大包布鲁诺·鲍威尔在俄国战争时期写的小册子１０２。 平淡无味而又装腔作势。现在这个可敬的家伙和他的兄弟埃格伯特[^7]在柏林市郊向柏林市政府租了五十英亩土地。伦敦人埃德加尔[^8]的老岳母（老洗衣妇或这一类人）则将照管“市场”方面。布鲁诺写信给埃德加尔说，这是一条达到“独立” 的途径。他每英亩付五帝国塔勒[^9]的租金，合计每年付二百五十帝国塔勒。这是一块旧荒地。布鲁诺以为，这块地的收益和产品将使他有闲工夫来写完他的《早期基督教的历史》１０３，它应当成为他的福音书批判１０４ 的“历史的” 检验。这些美妙的批判的幻想就是这样，也许，它们在一定程度上是由于回忆起浮士德在第二部中变成土地占有者[^10]而产生的。布鲁诺只是忘记了，这种转变所需的钱浮士德是从魔鬼那儿得到的。

**拉勒斯泰德《斯堪的那维亚**，**它的忧患和希望》**是梅洛斯拉夫斯基的书[^11]的瑞典版。包含有一些有趣的事实。例如，拉勒斯泰

[^1]: 弗·恩格斯《山地战的今昔》。—— 编者注

[^2]: 双关语：“希尔” 的原文Ｈｉｌｌ，也有“山丘” 的意思。—— 编者注

[^3]: “债主们”暗指瑞士人，因为法国工厂主，特别是亚尔萨斯人，欠瑞士银行的债。—— 编者注弗里德里希－威廉四世。—— 编者注

[^4]: 亚历山大二世。—— 编者注

[^5]: 

[^6]: 比·约·蒲鲁东《经济矛盾的体系，或贫困的哲学》。—— 编者注

[^7]: 埃格伯特·鲍威尔。—— 编者注埃德加尔·鲍威尔。—— 编者注

[^8]: 帝国塔勒—— 德国银币，重约一盎斯（２７—３０克）。—— 编者注

[^9]: 歌德《浮士德》第二部第五幕。—— 编者注

[^10]: 

[^11]: 路·梅洛斯拉夫斯基《欧洲均势中的波兰民族》。—— 编者注