---
book: 马恩全集-第29卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1856年1月—1859年12月）/1859年
order: 397
title: 188.马克思致恩格斯（2月15日）
---

### １８７

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８５９年２月１４日于曼彻斯特

亲爱的马克思：

我忘了写信告诉你：可以在你的书[^1]上注明，翻译权归你所有。这样做，至少可以防止哪个蠢驴或奸诈之徒糟塌你的书。况且，这是人人都可以毫不客气地履行的一种纯法律手续。

国家活动家布林德在电报局有个朋友，时常供给外省报纸各种奇闻。关于此事，以后详谈。

#### 你的弗·恩·

### １８８

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８５９年２月１５日［于伦敦］

亲爱的恩格斯：

附上：

（１）我妹夫（开普敦人）[^2]的信，你从信里会知道，这个家伙明天要来伦敦。我身无分文（为了给埃卡留斯一些接济，我在星期六已经把妻子最后一件“闲着的”衣服当了），但必须好好招待一下妹夫（因为他要去特利尔，对于我同母亲的商谈会有好处），所以我又不得不求你至少给我邮汇一英镑来。幸亏我患了所谓“流行性腮腺炎”，因此在家里招待他就行了，作为病人，可以不用陪他闲逛。

（２）埃卡留斯的信。我对他说过，他如果需要酒（他的身体似乎好了一些），尽可告诉我。因此，你务必寄一两瓶波尔图酒给他。

（３）《自由新闻》的两张剪报（它们是从《纽约先驱报》转载来的，所以尤其重要）将使你了解中国战争和帕麦斯顿先生的政策。３０９

**关于弗莱里格拉特**。我去他那里，恰巧正是他收到你的信[^3]那一天。他把信给我看了。他辩解说，如果说他的诗[^4]没有从政治上考虑问题，那是因为他是“诗人”。其次，关于《海尔曼》本身， 他在给你的信里只是“开开玩笑”[^5]。最后，他作了这些毫无意义的解释之后说，他要写信告诉你，他已经同我把问题完全解决了。 不过，你的信使他非常“欣慰”。我对他说，你的信“写得很好”， 他自然笑我在这种场合首先注意“形式”。有一点是肯定的，这就是弗莱里格拉特确信，金克尔**利用了**他，甚至利用了他以后还对他有些横蛮无礼。（例如，弗莱里格拉特感到很不痛快的是，在 《海尔曼》的新书广告中间印着一行大字：《***哥特弗利德和约翰娜*** **··金*克尔文集***》，而在**这个**标题之下印着几个小字：《**斐·弗莱里格拉特诗集**》；这样一来，斐·弗莱里格拉特诗集似乎成了哥特弗利德和约翰娜文集的附加部分。这使我们的这个蠢材非常恼火。） 另一方面，弗莱里格拉特又很感激金克尔，因为，似乎完全出乎意料，金克尔帮助他重新**在政治上出头露面**，顺便说一下，如果我没有弄错，这一点博得了德国庸人们的喝采，甚至得到了他们的礼物。**注意**。丹尼尔斯夫人写信给丽娜[^6]（答复后者关于金克尔事件所讲的某些笑话）说：“我们〈即她和沉静的亨利希[^7]〉**赞赏** 并**陶醉**于弗莱里格拉特的诗”，而这个“更加自信和更加坚强了” 的绝顶聪明的亨利希，甚至发觉“阴险的”《科伦日报》删掉了弗莱里格拉特的诗中那些只存在于亨利希的神仙头脑中的“最精彩的诗句”。

布林德的情况怎样？

顺便说一下。你和鲁普斯是否在报上（大约在四至六个星期以前）看到了班迪亚**夫人**在巴黎因卖淫坐牢六个月的消息？

祝好。

#### 你的卡·马·

我又把鲁普斯的通讯处丢了。是不是格林码头邦德里街５９ 号？我按照这个通讯处至少给他寄过一封信。

沙佩尔的妻子生了一个男孩，现在正在研究颅相学的老傻瓜发现，这个生下七天的婴儿具有多血质的、易怒的气质。

[^1]: 卡·马克思《政治经济学批判》。—— 编者注

[^2]: 尤塔。—— 编者注

[^3]: 该信草稿见本卷第５４８—５４９页。—— 编者注斐·弗莱里格拉特《约翰娜·金克尔安葬之后》（见本卷第３５９—３６０

[^4]: 页）。—— 编者注

[^5]: 关于这一点见本卷第３７２—３７３页。—— 编者注

[^6]: 舍勒尔。—— 编者注

[^7]: 毕尔格尔斯。—— 编者注