---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1889年
order: 136
title: 68.致奥古斯特·倍倍尔（1月5日）
---

话，他必须让我有可能这样做，他必须明确地毫不含糊地声明：在对待布朗热狂热的问题上，我们的人究竟能从他和其他人那里期待到什么。越快越好，时间已不多了。

我从来不怀疑马克思派的真正反沙文主义立场，正因为这样， 我不能设想他们怎么能和一个几乎完全靠沙文主义为生的政党建立公开或秘密的联盟。我从来不要求更多的东西，只要求公开承认卡德派和布朗热派“他们双方都发臭”[^1]，当然，这样不言而喻的东西我早应该得到了！特鲁瓦代表大会的决议我也早应该得到。

如果有一种想法，要把我们的人放在布朗热派的名单上送进众议院去，那比根本不去还糟糕。不管怎样，如果可怜的老《社会主义者报》能够设法维持下来，我想，我们的情况毕竟会好些。

上上星期日，肯宁安－格莱安到这里来过，他是一个很好的人，但总是需要有人指导，否则过于鲁莽，他几乎完全是一个英国的布朗基主义者。

尼姆、肖莱马和我自己向你问好。

#### 永远爱你的弗·恩格斯

### ６８

## 致奥古斯特·倍倍尔

### 柏林

> １８８９年１月５日于伦敦

亲爱的倍倍尔：

首先对你们友好的新年祝贺，我衷心地报以同样的祝贺。

如果不受大雾妨碍，我应当遵照你的要求，在今天给你的信中谈两个微妙的问题。令人加倍忧虑的是，李卜克内西在他已经宣布的到这里和到巴黎的旅行期间，可能使党承担不合心愿的义务（如果是他**单独**前来的话）；由于他往往受一时情绪的支配（而这种情绪又常常是以自我欺骗为基础的），我不能认为这种忧虑完全没有道理。

在巴黎谈论的是代表大会或者说两个代表大会—— 可能派的代表大会和我们的国际代表大会，后一个代表大会是１１月在波尔多举行的工会代表大会１１４决定召开的，这个决定现在又得到在特鲁瓦举行的社会主义者代表大会１０６的确认。拉法格担心，李卜克内西同可能派有了交往，你们有可能会派代表出席**他们的**代表大会。 我已写信告诉拉法格说[^2]，照我的看法，你们决不可能这样做。可能派同我们这些所谓的马克思派进行着拚死的斗争，自封为唯一能拯救世人的教会，这个教会绝对禁止和别人—— 不论是马克思派或布朗基派—— 进行任何联系或任何合作，但它和这里的唯一能拯救世人的教会（社会民主联盟６８）订立同盟，这个同盟抱有一个绝非无足轻重的目的就是：只要德国党不加入这个纯洁的同盟， 不同其他派别的法国人和英国人断绝任何联系，那就处处和德国党作对。此外，可能派已经卖身投靠现任政府，他们的旅费、召开代表大会和办报的费用，都从秘密基金中支付，而干这一切事情所用的借口是同布朗热作斗争以及保卫共和国，因而也就是保卫法国的机会主义派５７剥削者，即他们现时的盟友费里之流，以及诸如此类的人物。他们保卫的是现时的激进派政府，这个政府为了继续执政，不得不干尽种种卑鄙的勾当，替机会主义派效劳，这个政府在举行埃德的葬仪１１５时曾下令屠杀人民，这个政府在波尔多和特鲁瓦，也象在巴黎一样，比以前历届政府更加疯狂地反对红旗。如果同这帮人混在一起，就意味着你们背叛了以往奉行的整个对外政策。两年前，这一伙人在巴黎曾同卖身求荣的英国工联一道，反对社会主义的要求，１１６如果说他们１１月份在这里是另外一种表现１０５，那只是因为他们没有别的道路可走。此外，他们仅仅在巴黎才是强大的，在外省他们等于零。证据就是：他们不能在巴黎举行代表大会，因为外省代表可能拒不出席，或者采取敌对态度。在外省他们也不能举行代表大会。两年前，他们前往阿尔登的一个偏僻的地方，１１７今年他们想在特鲁瓦找个安身之处，因为那里有几个工人市参议员在选举之后背叛了自己的阶级，加入了他们一伙。但这几个人不会再度当选了，而委员会—— 他们自己的委员会—— 却邀请了**所有**法国社会主义者。这一点在巴黎人的阵营中引起了惊慌，他们企图取消这次代表大会，但都是枉费心机。因此他们就不出席他们自己的代表大会，而这个代表大会被我们的马克思派所掌握，并且进行得很出色。从随信附上的１１月份波尔多工会代表大会的决议中可以看出，外省工会对他们采取什么看法。在巴黎， 他们在市参议会里有九个人，这些人的主要目的是利用各种借口阻挠瓦扬的社会主义的活动，背叛工人，从而为自己和自己的追随者取得津贴，取得独霸劳动介绍所的权利。

在外省占支配地位的马克思派，是法国的**唯一的**反沙文主义的政党，他们由于支持德国工人运动而在巴黎不受欢迎。派代表出席对他们怀有敌意的巴黎代表大会，这等于你们自己打自己耳光。 布朗热反映出法国的普遍不满，而他们同布朗热作斗争的方法也

[^1]: 海涅《宗教辩论》（见《罗曼采罗》诗集）。—— 编者注

[^2]: 见本卷第１１５—１１６页。—— 编者注