---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1884年
order: 177
title: 85.致爱德华·伯恩施坦（6月5日）
---

大讲他的秘密行动，还说他在一次宴会上同那个笨蛋勒克莱尔一起讲了话。１７３

尼姆和我吻你。

#### 爱你的弗·恩格斯

### ８５

## 致爱德华·伯恩施坦

### 苏黎世

> １８８４年６月５日于伦敦

亲爱的爱德：

在海滨住了一个星期。１７４右手食指割破，很厉害，所以写得简短而潦草。这么说，考茨基就不得不等待一下，因为《社会民主党人报》比《新时代》更重要，况且后者的情况是这样的：不论我是否参加意见，反正一样。不过，根据考茨基告诉我的情况和我对情况的判断，我认为考茨基的一切行动是完全正确的。１７５

《社会民主党人报》情况有些不同。自从抱怨派

８４先生们实际上联合成一个政党并在国会党团中占了多数之后，自从他们意识到反社会党人法２３赋予他们的力量并利用这一力量之后，我认为， 我们尤其必须竭尽全力守住**我们**手中的一切立足的阵地，而首先是守住其中最重要的阵地——《社会民主党人报》这个阵地。

这些人是靠反社会党人法**过日子**的。如果明天公开论战成为可能的话，我主张立即转入进攻，那时他们马上就会完蛋。但是目前任何的公开论战都是不可能的，目前德国出版的所有报刊都在他们手中，而且他们的人数（在“领袖”中间他们占多数）使他们有可能拚命造谣中伤，施用阴谋和暗中破坏，—— 我认为，在这样的时候**我们**应当避免一切使他们有口实说我们搞分裂，即把分裂的 **罪名**加在我们身上的行动。这是党内斗争的常规，而现在比任何时候更应当遵循这一常规。若是分裂，我们应当继续掌握老的党，而他们或者退党，或者被开除。

现在谈谈时机问题。现在一切优势都在**他们**方面。我们不能阻止他们在分裂后在德国对我们进行诬蔑和诽谤，不能阻止他们冒充群众的代表（群众真会**选举**他们！）；我们手中只有《社会民主党人报》和国外的报刊。他们能够大叫大嚷，而我们很难办到。如果**我们**现在就成为分裂的倡议者，那末全体党员群众就会不无理由地说，党费了很大力气，遇到种种危险，刚刚在改组，而我们却在这时候制造不和，瓦解党。如果我们能够避免这一情况，那末我仍然认为，分裂应当推迟到在德国发生某种变化的时候，那时我们就会有较大的行动自由。

但如果分裂还是不能避免的话，那末它决不应当带有私人的性质，不应当成为私人争吵（或某种可能被描绘成私人争吵的东西），例如，你和斯图加特分子之间的私人争吵，而应当在某个十分明确的原则性问题上发生，在当前就应当由于纲领遭到破坏而发生。无论纲领１７６怎样坏，你对它稍加研究就会确信，对你来说，那里足以找到立脚点。况且，国会党团是管不着纲领的。其次，分裂必须经过充分的准备，至少要使倍倍尔同意这样做并立即跟我们一起走。第三，你自己应当弄清楚，分裂一旦发生，你打算怎么办和你 **能够**怎么办。如果让《社会民主党人报》落入这些人的手中，那就是在全世界面前败坏德国党的声誉。

在这个问题上，再没有什么比冒失更坏的了；一时激动作出的决定在我们看来似乎总是非常高尚的和英雄主义的，但是通常会导致蠢举，这一点我已经有了千百次的亲身经验。

总之：（１）分裂应当尽可能往后拖；（２）如果分裂不可避免的话，那就应当让**他们**提出来；（３）同时做好一切准备；（４）至少要有倍倍尔，而且尽可能还要有李卜克内西，否则不采取任何行动，李卜克内西只要看到分裂不可避免，就会又转变过来（也许，甚至会 **矫枉过正**）；（５）不顾一切地竭尽全力守住《社会民主党人报》这个立足的阵地。我的意见就是这样。

这些先生正在“傲慢地”看着你们，你们完全可以以千百倍的傲慢回敬他们。你们本来很会说话，也许你们会用相当尖刻和相当讽刺的话去对付这些蠢驴，以便摧毁他们的此类癖好。同这些不学无术和自命不凡的人，没有必要进行认真的争论，而应当挖苦他们，用他们自己讲过的话嘲弄他们等等。

同时你别忘了，我的手脚已经被我承担的大量工作束缚住了， 所以，如果事情达到短兵相接的地步，我不可能象我希望的那样参加进去。

我还想从你那里比较详细地了解这些庸人不满的是**什么**和他们要求的是**什么**，而不是对这些庸人的一般的怨言。你要记住，你同他们谈判越久，他们向你提供的可用来指责他们自己的材料就越多！

请来信告诉我，我在和倍倍尔通信中关于这些问题可以谈到什么程度；我这几天必须给他写信，我将等到星期一，本月９日；在这之前，我一定能够接到你的回信。

向考茨基问好。

#### 你的弗·恩·