---
book: 马恩全集-第32卷
category: 第一部分/1868年
order: 133
title: 66.马克思致恩格斯（7月11日）
---

近来我又觉得博伊斯特很可疑。俄国人的铁路尽管还没有完工，但他们今年春季就想在东方制造事端，看来，他们的真正意图， 只能从他们想利用一个象帕麦斯顿的人还在任奥地利首相的时机这一点得到解释。有一种说法：博伊斯特似乎还对捷克人说过，他掌握了普鲁士和俄国为了防备奥地利解体而拟定的计划，根据这个计划，波希米亚将不归俄国，而是由俄国把它让出去。

１８６６年普鲁士战争的结局（美因进军）１２１读过了。照此看来， 南德意志人比想象的和了解的更要愚蠢得多；不过，过错分得比较均等，因此，巴伐利亚的查理大帝[^1]至少和黑森亚历山大大帝[^2] 一样，也是一头大蠢驴。

向你的夫人、女孩子们和拉法格夫妇致良好的祝愿。

#### 你的弗·恩·

### ６６

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６８年７月１１日于伦敦

亲爱的弗雷德：

十英镑收到，谢谢。我马上付了三英镑五先令税款，给了牛奶铺老板三英镑（近几星期来我是用现钱买的，因为他也和茶叶商一样，再也不肯赊账了），药房老板一英镑十先令。我欠面包铺老板约十七英镑，这个人对我们一直很友好，可他也很紧啊。我这样来压榨你，自己也很难受。要是我能找到任何一条**真正的**出路该多好啊！

孩子们一般情况很好，只是小燕妮还很弱。家里的气氛，对养病很不适宜。我妻子的身体也不好，因此常常无缘无故生气。

附上：

（１）**库格曼**的信：我已立即给他回信，要他**千万**打消给撒尿的男孩孚赫写信的念头１２２。

（２）可敬的孚赫的书评１１５，《中央文学报》上发表的另一篇书评。１２３两篇书评都请寄还给我。

（３）狄慈根的信，他也寄给我一篇关于我的书的评论１２４。

撒尿的男孩孚赫把我变成巴师夏的信徒，这种把戏，你未必能看得出其中妙处。原来巴师夏在他的《谐和》中说道：

> “如果有人根据劳动时间决定价值这一点向我说明，为什么空气没有**任何**价值，而**钻石**则有**很高**价值，那末我就要把我的书付之一炬了。”

既然我正好变出了这样一种惊人的戏法，那末孚赫就得去证实，我实际上是接受了巴师夏的思想，因为他宣称，似乎价值不存在“任何尺度”。

下面这段典型的商品推销员的对白，就是巴师夏先生得出钻石的价值的方法：

> “先生，把您的钻石让给我吧。—— 好嘛，先生；把您一年的劳动给我作为交换吧。”

他的对话者并没有这样回答他：“亲爱的，如果我不得不工作的话，那末您自己明白，我要买的就不是钻石，而是别的东西了”，而是这样说的：

> “先生，要知道，您花费不到一分钟的时间就获得了您的东西。—— 那末，您就设法弄到这样的一分钟吧。—— 但是，根据公平原则，我们应当把 **相等劳动**作为交换的基础。—— 不，根据公平原则，您估价您的服务，我估价我的服务。我不强迫您，您为什么要强迫我呢？给我一整年吧，或者您自己去找您的钻石去。—— 那我就得花十年时间去痛苦地寻找了，还别说到头来很可能是一场空。我认为，更明智、更合算的是利用这十年来做别的事情。—— 完全正确，因此我也认为，我给您**服务**，只要求您拿出一年作为交换。这样我就为您省下来九年，因此，我才这样**估价**这种**服务**。”[^3]

这不是地地道道的酒厂推销员吗？

可是，德国的巴师夏分子不了解，这种认为商品的价值不是决定于它所耗费的劳动量，而是决定于它为购买者**节省**的劳动量的胡言乱语（关于交换和分工的联系的牙牙儿语），也同只有酒厂推销员才有的任何一类东西一样，并不是巴师夏的发明。

普鲁士蛊惑者的捕手施马尔茨这头老蠢驴说（１８１８年德文版，１８２６年法文版）１２５：

> “一般地说，他人的劳动，无论什么时候都仅仅是为我们提供**时间的节约**；而这时间的节约就是构成它的**价值**和它的**价格**的全部东西。比如说，木匠为我做桌子，仆役把我的信件送到邮局去，把我的衣服刷干净或者把我所需要的东西送给我，他们两个人对我的**服务**完全是同样的性质：两个人都是替我**节约了**时间，就中既有我亲自去做这些事所不得不花费的时间，也有我为了学会做好这些事所必需的技能和本领而不得不花费的时间。”

这位老施马尔茨是重农学派追随者。他谈这一点，是反驳亚 ·斯密关于“生产劳动和非生产劳动”[^4]的原理，他依据的是重农学派关于只有农业才生产真正的价值这个基本论点的。这是他从

[^1]: 卡尔－泰奥多尔。—— 编者注

[^2]: 黑森—达姆斯塔德亲王亚历山大。—— 编者注

[^3]: 弗·巴师夏《经济的谐和》。—— 编者注

[^4]: 亚·斯密《国民财富的性质和原因的研究》。—— 编者注