---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1891年
order: 208
title: 86.致尼古拉·弗兰策维奇·丹尼尔逊（10月29—31日）
---

家只能拖走为数不多的傲慢的大学生，—— 那就请便吧！

向你的夫人[^1]问好。

#### 你的弗·恩·

### ８７

## 致尼古拉·弗兰策维奇·丹尼尔逊

### 彼得堡

> １８９１年１０月２９—３１日［于伦敦］

阁下：

您９月２１日的信寄到这里时，我正在苏格兰和爱尔兰旅行１３０；直到今天，才有暇复信。

您１月２０日的来信确已遗失，对此我倍感遗憾：首先是因为信中那些有趣的材料，隔这样久才看到，其次是因为，这样一来，又得麻烦您为我重写一遍。非常感激！

俾斯麦所说的那种“百万富翁的培植”，看来，在你们国家确实正在飞速进行。你们的官方统计所提供的利润数字，目前在英国、 法国和德国的纺织厂里简直是闻所未闻的。平均利润达到百分之十、百分之十五，最高百分之二十，而在异常繁荣的年头达到百分之二十五至三十，在此地已经算是**厚**利了。只是在现代工业的幼年时期，某些拥有最精良、最新式的机器的企业，由于它们生产商品所耗费的劳动要比当时的社会必要劳动少得多，才能保证这样的利润率。如今，只有利用某项新发明进行投机得手的企业，才能获取这样的利润，而这种企业也不过是百里逢一的，其余的绝大多数要遭到彻底的失败。

今天，只有一个国家能够在主要工业部门有这样的，或接近于这样的利润，这就是美利坚合众国。在那里，国内战争以后实行的保护关税率和目前实行的麦金利关税率１９２导致了这样的结果，那里的利润必然是而且也确实是巨大的。这种情况完全取决于随时可修改的税率立法，而这一事实就足以防止任何较大量的**外国**资本投入这些工业部门（所谓的大量，是同投入这些部门的本国资本比较而言），从而也就杜绝了竞争和利润下降的主要根源。

您描述了现代工业的扩展在人民大众生活中所引起的变化， 即**为生产者的直接消费**而进行生产的家庭工业的消灭以及随之而来的那种为包买资本家进行生产的家庭工业的逐渐消灭，使我清晰地回想起我们的作者所写的关于《国内市场的形成》那一章１９３， 也使我回想起中欧、西欧大部分地区在１８２０至１８４０年间出现的情景。当然，这种变化在你们那里引起的结果稍有不同。法国和德国的农民私有者是富有生命力的：他们还要在高利贷者手里辗转挣扎两三代，才会最终卖掉自己的土地和房屋，至少在现代工业尚未扩及的地方是如此。在德国，农民由于从事种种家庭手工业，例如制作烟斗、玩具、篮子等，才没有陷于绝境，而且这还是为资本家进行生产的。他们认为耕作自己小块土地之余的空闲时间是没有价值的，所以把用额外劳动挣得的每一戈比都看作纯收益。因此， 在德国，这种手工业的报酬低到了极点，其产品价格也便宜到难以置信的程度。

你们那里存在着必须加以克服的公社的阻力（尽管我觉得这种阻力在同现代资本主义的不断斗争中必然大大减弱），其次，正如您在５月１日的信中所说的，你们那里还有向大土地所有者租种土地的做法；这使土地所有者能获得剩余价值，同时也使农民得以**作为农民**继续勉强维持生存；至于富农，依我看，一般说来，也是宁肯把农民作为**剥削对象**紧紧抓住，而不愿一下子让他们倾家荡产，把他们的土地据为己有。由此我得出的结论是，俄国的农民在那些还不需要他们作为工人进入工厂或城市的地方，生命力也是很强的，同样要在生死线上长期顽强地挣扎。

年轻的俄国资产阶级获得的巨额利润，以及您如此出色地阐明的这种利润对好的年成（收成）的依赖关系，说明了许多否则便很不清楚的现象。例如，我应当怎样理解今晨在伦敦一家报纸的敖德萨通讯中读到的一种说法：俄国的商业阶级看来醉心于这样的想法，即战争是唯一真正的万应灵药，它能使俄国一切工业部门摆脱目前遇到的日益加剧的萧条和不受信任状态。如果我不知道靠关税率人为造成的工业是完全依赖于国内市场和农业区的收成的，—— 因为这种工业的产品的唯一购买者的购买力取决于其收成的好坏，—— 我怎么能理解和解释上面的说法呢！这个市场既然在缩小，那末，在幼稚的人们看来，还有什么比通过胜利的战争来扩大市场更为天经地义的呢？

你们那里，收成好并**不**意味着谷物价格的必然下降，您对这种似乎矛盾的现象所作的说明，很有意思。如果我们对各国的和各文明阶段的实际经济关系加以研究，便可看出，十八世纪那些唯理主义的概括，谬误和浅陋到何等惊人的地步，—— 譬如说，那个善良的老亚当·斯密就把爱丁堡和洛蒂昂各郡的情况当作普天下的一般情况！可是，普希金已经知道了这一点：

[^1]: 卡塔琳娜·左尔格。—— 编者注