---
book: 列宁全集 第39卷（1920年5月—11月）
category: ''
order: 550
title: 年表
---

# 年表

> （１９２０年５月１日—１１月５日）

### １９２０年 **４月—５月**

> 列宁写《共产主义运动中的“左派” 幼稚病》一书。 **不晚于５月１日**
>
> 写《从莫斯科—喀山铁路的第一次星期六义务劳动到五一节全俄星期六
>
> 义务劳动》一文。 **５月１日**
>
> 早晨，在克里姆林宫参加五一节全俄星期六义务劳动。当别人劝列宁别
>
> 累着时，他回答：“我也是克里姆林宫的居民，这与我也有关系。”
>
> 下午２时，在斯维尔德洛夫广场卡·马克思纪念碑奠基典礼上讲
>
> 话。
>
> 下午３时，在莫斯科河沿岸普列奇斯坚卡大街劳动解放纪念碑奠基
>
> 典礼群众大会上讲话。
>
> 在美术博览馆（现国家普希金造型艺术博物馆）参观劳动解放纪念
>
> 碑设计展览。
>
> 在莫斯科布拉古舍－列福尔托沃区扎戈尔斯基工人宫开幕式上讲
>
> 话。
>
> 在巴乌曼区和莫斯科河南岸区工人群众大会上讲话。
>
> 在普列斯尼亚区普罗霍罗夫（现各三山）纺织厂工人群众大会上就
>
> 国内外形势发表讲话，同工厂工人交谈。 **５月３日**
>
> 同消毒室的发明者、医助德·尼·叶罗申科夫谈话；要他持信去见卫生
>
> 人民委员尼·亚·谢马什柯或副卫生人民委员季·彼·索洛维约夫，列
>
> 宁在信中请求鉴定和利用叶罗申科夫的发明，并帮助他提高医术。 **５月４日**
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论关于１９２０年５月５日开往波
>
> 兰战线的红军战士阅兵式和在大剧院举行全俄中央执行委员会、莫斯科
>
> 苏维埃、工会和工厂委员会代表联席会议的问题，决定委托列宁在阅兵
>
> 式和联席会议上发表讲话。会议还讨论了关于阿·阿·布鲁西洛夫将军
>
> 的信、关于格鲁吉亚、关于波兰战线形势的宣传、关于俄共（布）中央
>
> 波兰局、关于同英德奥的关系、关于全俄中央执行委员会会议、关于英
>
> 国工联和工党代表团、关于鞑靼共和国等问题，以及波兰共产党员代表
>
> 会议关于动员波兰共产党员上前线的决定。
>
> 主持人民委员会会议；把自己起草的给阿塞拜疆苏维埃社会主义政
>
> 府的电报稿提交会议审议（获通过）。会议讨论关于奖励种植长纤维亚
>
> 麻、关于马铃薯薯种的采购和运送、关于１９２０年的种子运动、关于各个
>
> 组织和机关采购非定量食品等决定草案，以及关于支援西方面军的措施
>
> 等问题。
>
> 受党中央政治局的委托，致电高加索方面军革命军事委员会委员格
>
> ·康·奥尔忠尼启则，建议把军队从格鲁吉亚境内调出，因为有可能与
>
> 格鲁吉亚媾和，并希望立即告知有关反对孟什维克政府的起义者的详细
>
> 情况。 **５月５日**
>
> 致函副教育人民委员米·尼·波克罗夫斯基，请他检查和报告现代俄语
>
> 辞典的编纂工作是否在进行。
>
> 由于写《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书的《增补》，致函
>
> 副外交人民委员列·米·卡拉汉，请他找一份１９２０年３月１２日的《曼
>
> 彻斯特卫报》，上面刊登了该报驻罗马记者对意大利社会党领袖菲·屠
>
> 拉梯的一篇访问记。
>
> 签署给阿塞拜疆苏维埃社会主义政府的电报。
>
> 在斯维尔德洛夫广场对开往波兰战线的红军战士讲话；讲话后检阅
>
> 莫斯科卫戍部队。
>
> 在大剧院同捷克斯洛伐克社会民主工党左翼领导人博胡米尔·什
>
> 麦拉尔谈欧洲特别是捷克斯洛伐克的形势、捷克和德国无产阶级建立统
>
> 一战线的必要性、对波战争问题和民族问题。
>
> 在全俄中央执行委员会、莫斯科苏维埃、工会和工厂委员会联席会
>
> 议上讲话。 **５月５日和７日之间**
>
> 签署人民委员会和中央统计局给各省执行委员会、莫斯科和彼得格勒市
>
> 执行委员会、各省革命委员会、西伯利亚革命委员会的电报，电报要求
>
> 各地全力协助将在１９２０年８月进行的人口、职业和农业统计调查。 **５月５日和１２日之间**
>
> 读公开讨论意大利社会党分裂可能性问题的意大利报纸《苏维埃报》第 ７、８号。 **５月６日**
>
> 写对亚·亚·波格丹诺夫《经济学简明教程》一书新版本的意见，指出
>
> 它有严重缺点。
>
> 读苏维埃政府１９２０年５月６日关于德国工人、工程技术人员迁入
>
> 苏维埃俄国参加工作的声明；指示最高国民经济委员会副主席弗·巴·
>
> 米柳亭：必须让所有到俄国来的外国工人代表团具结证明，他们了解苏
>
> 维埃政府１９２０年３月１６日和５月６日关于俄国生活条件和工作条件
>
> 都很艰苦的声明。
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议；会上就亚·亚·波格丹诺夫的 《经济学简明教程》一书同政治局委员们交换便条。会议讨论关于对英国
>
> 外交大臣寇松的答复、关于顿河区哥萨克代表大会、关于全俄中央执行
>
> 委员会主席团工作的程序、关于接收崩得加入俄共（布）的条件、关于
>
> 国家出版社、关于分配应征入伍的共产党员、关于加速从高加索方面军
>
> 抽调部队支援西方面军、关于顿涅茨克省省界等问题。 **５月６日—３１日** 《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书在彼得格勒第一国家印刷厂排
>
> 印。 **５月７日**
>
> 致函俄共（布）中央组织局各委员，建议向乌克兰共产党（布）中央发
>
> 一指示：把粮食工作人员的人数增加一倍，人员从除陆军人民委员部以
>
> 外的各人民委员部抽调。
>
> 收到土耳其斯坦方面军红色公社战士第３０团寄来的通心粉和面
>
> 粉，把这些食品转送给莫斯科市的儿童，并致函土耳其斯坦方面军革命
>
> 军事委员会，对第３０团表示感谢。
>
> 主持劳动国防委员会全体会议；签署关于给第２革命劳动军增加几
>
> 个步兵团以加快亚历山德罗夫盖—恩巴铁路线建设工程、关于表彰车里
>
> 雅宾斯克煤矿职工超额完成生产计划等决定。会议讨论关于每周报告防
>
> 御波兰进攻的措施、关于供应北方边疆区煤炭、关于撤销中央反逃跑委
>
> 员会、关于改善乌拉尔林业的措施等问题。 **５月７日和１２日之间**
>
> 签署给格·康·奥尔忠尼启则的直达电报，电报坚决要求他执行俄共 （布）中央关于禁止红军越过格鲁吉亚边境的决定。 **５月１０日**
>
> 给印度革命协会发贺电。
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论关于出席全乌克兰苏维
>
> 埃代表大会代表、关于在前线地区成立俄共（布）中央临时局、关于审
>
> 判高尔察克的部长等问题。
>
> 主持劳动国防委员会紧急会议。会议讨论西方面军各集团军弹药、
>
> 武器、军服和鞋子的供应以及军事形势等问题。 **５月１０日和２３日之间**
>
> 校阅《共产主义运动中的“左派” 幼稚病》一书的校样，并作修改。 **５月１１日**
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议；在讨论克·格·拉柯夫斯基关于波兰
>
> 战线形势的电报时，根据拉柯夫斯基的请求，提出拨给货币的申请。会
>
> 议讨论关于小人民委员会工作、关于实行戒严和制定戒严地区法规的决
>
> 定以及其他问题。
>
> 受党中央政治局的委托，致电正在伦敦的俄罗斯联邦贸易代表团团
>
> 长列·波·克拉辛，解释先前寄给他的政治局的决定：签订用金币支付
>
> 的协定应预先报政治局审批，必须尽量节省金卢布。
>
> 主持人民委员会会议；就小人民委员会的工作和从全俄调查大纲中
>
> 删去宗教信仰这一项作说明。会议讨论关于采购和运送马铃薯薯种运动
>
> 的情况，关于授权阿·阿·越飞和瓦·瓦·奥博连斯基与拉脱维亚进行
>
> 谈判、缔结和签署和平条约问题，关于在俄罗斯联邦各工厂安排德国工
>
> 人工作的通则，北方革命劳动军条例以及其他问题。 **５月１２日以前**
>
> 莫斯科省工会理事会主席索·阿·洛佐夫斯基被任命为全俄工会中央
>
> 理事会接待英国工联和工党代表团的代表，在他去彼得格勒会见代表团
>
> 之前，列宁同他谈话。 **不晚于５月１２日**
>
> 写《共产主义运动中的“左派” 幼稚病》一书的《增补》部分的要点。 **５月１２日**
>
> 写完《共产主义运动中的“左派” 幼稚病》一书的《增补》部分。
>
> 在莫斯科第一机枪训练班举行红色指挥员第十一届毕业典礼时检
>
> 阅学员并讲话。
>
> 同车里雅宾斯克粮食列车的押车工人谢·弗·穆拉诺夫和贡达列
>
> 夫谈话，感谢他们运来粮食；委托人民委员会办公厅主任弗·德·邦契 －布鲁耶维奇致函西伯利亚同志，对他们赠送粮食表示感谢。
>
> 主持劳动国防委员会调度会议。会议讨论关于军队服装和鞋子的供
>
> 应状况、关于水路实行戒严的法令草案，以及延长劳动国防委员会１９２０
>
> 年４月２１日关于确保马铃薯薯种的措施的法令有效期等问题。
>
> 打电话给在彼得格勒的索·阿·洛佐夫斯基，询问他会见英国工联
>
> 和工党代表团的情况、代表团团员的情况以及他们对苏维埃俄国的态
>
> 度。 **５月１２日和２３日之间**
>
> 审阅和修改《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书《增补》部分的
>
> 打字稿。 **５月１３日**
>
> 在罗戈日－西蒙诺沃区工人、红军战士扩大代表会议上讲话。 **５月１４日**
>
> 主持劳动国防委员会全体会议；就铺设运输木柴的窄轨铁路线问题作说
>
> 明；签署关于与走私作斗争的决定。会议讨论优先保证供应博戈罗茨克
>
> 联合公司电站燃料的措施、西方面军服装供应、顿涅茨煤田的粮食状况、
>
> 铺设亚历山德罗夫盖—恩巴铁路等问题。 **５月１５日**
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议；在讨论关于改组民族事务人民委员部
>
> 和确定与巴什基尔的相互关系问题时，与列·波·加米涅夫就这一问题
>
> 交换便条。会议讨论关于接见英国工联和工党代表团、关于苏维埃代表
>
> 团去米兰、关于协约国进行新的干涉的危险、关于约·维·斯大林对西
>
> 南战线和西方战线的视察、关于米·伊·加里宁乘鼓动列车视察、关于
>
> 地方苏维埃在监督军需库方面的权利等问题。
>
> 指示各人民委员部作好接待英国工联和工党代表团的准备。 **５月１５日—１６日**
>
> 在离尼古拉（现名十月）铁路列舍特尼科沃车站５公里处的扎维多夫斯
>
> 基森林打猎。 **不晚于５月１６日**
>
> 同粮食人民委员部部务委员阿·巴·哈拉托夫谈确保儿童公共伙食的
>
> 粮食供应问题。 **５月１６日**
>
> 致函彼得格勒劳动公社粮食委员阿·叶·巴达耶夫，请他确保米·安·
>
> 沙特兰领导的俄罗斯国家电气化委员会彼得格勒小组成员的口粮。 **５月１７日以后**
>
> 同伯·罗素谈英国政治和经济发展的特点、苏维埃俄国共产主义建设的
>
> 道路以及关于同资本主义各国建立贸易关系等问题。 **５月１８日**
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论关于反革命组织“战术中
>
> 心”、关于接待英国工联和工党代表团工作的安排、关于成立卡累利阿劳
>
> 动公社、关于全俄中央执行委员会会议等事项，以及关于任命约·维·
>
> 斯大林为共和国革命军事委员会委员并派他参加西南方面军革命军事
>
> 委员会的问题。
>
> 主持人民委员会会议；分别就以下三个问题作说明：关于任命约·
>
> 维·斯大林为共和国革命军事委员会委员问题、关于雅·斯·加涅茨基
>
> 参加中央消费合作总社问题、关于把顿河州以及苏维埃高加索全境划为
>
> 高加索劳动军活动区域问题。会议讨论关于控制各组织和机关派自己的
>
> 代表采购非定量食品和种子的措施、关于在国外订购除雪机、关于卡马
>
> 河流域粮食区等问题。 **５月１９日**
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论列·波·克拉辛１９２０年５月 １６日关于雷瓦尔贸易业务的电报以及其他问题。 **５月２１日**
>
> 从玛·伊·乌里扬诺娃那里得知作家亚·绥·绥拉菲莫维奇的儿子在
>
> 前线牺牲，致函绥拉菲莫维奇表示深切同情，希望他坚强振作起来，强
>
> 调大家都需要他的工作。
>
> 同捷克斯洛伐克社会民主工党左翼领导人博胡米尔·什麦拉尔谈
>
> 关于建立捷克斯洛伐克共产党的途径问题。
>
> 主持劳动国防委员会会议；签署关于俄罗斯联邦的统计人员必须登
>
> 记，关于确定弹药制造厂、枪械制造厂和机关枪制造厂的月产量，关于
>
> 保证国防工厂工人的粮食、鞋子和服装并实行劳动报酬奖励制等决定。
>
> 会议讨论关于巴库和阿斯特拉罕油田粮食供应、关于各苏维埃应对不利
>
> 用夏季采伐附近森林木柴负责等问题，以及运输木材的窄轨铁路工程计
>
> 划和实际进展情况。 **５月２２日**
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。在讨论交通人民委员部工作安排问题
>
> 时，会议决定成立有列宁参加的专门委员会详细研究这一问题。在讨论
>
> 补充民族事务人民委员部部务委员时，列宁与列·波·加米涅夫和列·
>
> 达·托洛茨基就这个问题交换便条。会议还讨论了劳动纪律、土耳其斯
>
> 坦等问题。 **５月２３日**
>
> 看完《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书的校样；把校样寄给国
>
> 家出版社彼得格勒分社，并在附信中请出版社照改后把校样寄回，用电
>
> 话告知负责检查和最后出版工作的同志的名字以及该书出版的日期。 **５月２４日—２５日**
>
> 同格·马·克尔日扎诺夫斯基、雅·斯·加涅茨基、韦·米·斯维尔德
>
> 洛夫、弗·巴·米柳亭、扬·埃·鲁祖塔克等１９人座谈交通人民委员人
>
> 选问题，并记下他们的意见。 **５月２５日**
>
> 写对合理分配劳动居民住房的办法的法令草案的意见。
>
> 致电塔什干土耳其斯坦方面军司令员米·瓦·伏龙芝，询问石油开
>
> 采及外运的情况。
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论关于波兰前线的形势、关
>
> 于苏维埃代表团访问米兰、关于英国工联和工党代表团在伏尔加河流域
>
> 考察、关于交通人民委员部、关于对国际联盟的答复、关于同瑞典的贸
>
> 易协定、关于同立陶宛的谈判、关于建立白俄罗斯革命委员会、关于土
>
> 耳其斯坦、关于阿塞拜疆、关于对北高加索党的工作的领导、关于在北
>
> 高加索建立苏维埃政权等问题。会议还讨论了米·巴·托姆斯基和尼·
>
> 尼·克列斯廷斯基开会迟到的问题。
>
> 出席俄共（布）中央政治局第二次会议。会议讨论东方各民族的民
>
> 族解放运动、克里木军事形势、亚美尼亚等问题。
>
> 主持人民委员会会议；在讨论１９２０—１９２１年度收购原料问题时，起
>
> 草人民委员会关于这一问题的决定；通报各人民委员没有执行１９２０年 ４月３０日劳动国防委员会关于每周报告支援西线情况的决定一事。会
>
> 议讨论关于实际贯彻建立国营农场的措施、小人民委员会最近半年的工
>
> 作、鞑靼苏维埃社会主义自治共和国条例草案以及其他问题。 **５月２６日**
>
> 写人民委员会关于粮食资源问题的决定草稿。
>
> 接见英国工联和工党代表团，同他们谈英国革命运动的前途、协约
>
> 国反对苏维埃俄国的斗争、对波战争等问题。 **５月２６日以后**
>
> 从．多布龙拉沃夫来信得知，社会民主主义运动参加者、哲学家和文
>
> 艺学家柳·伊·阿克雪里罗得（正统派）生活困难，健康状况欠佳；委
>
> 托人民委员会秘书玛·伊·格利亚谢尔与卫生人民委员尼·亚·谢马
>
> 什柯联系，急速给予救济。 **５月２７日**
>
> 签署《全俄中央执行委员会和人民委员会关于鞑靼苏维埃社会主义自治
>
> 共和国的条例》。
>
> 主持人民委员会会议。会议通过根据列宁的意见起草的关于粮食资
>
> 源问题的决定。列宁写便条给人民委员会秘书莉·亚·福季耶娃，指示
>
> 要莫斯科和彼得格勒苏维埃提出统计和征收市郊菜农剩余蔬菜的办法。
>
> 会议还讨论了全俄人口调查、改组全俄铁路员工粮食管理处等问题，以
>
> 及关于扩大劳动农户土地使用面积的法令草案。 **５月２８日**
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论关于在波兰前线缴获的英法
>
> 产品、关于前往米兰访问的苏维埃代表团的成员、关于利用外交人民委
>
> 员部和共产国际执行委员会收到的外国书刊建立图书馆、关于去英国访
>
> 问的工会代表团的成员、全俄工会中央理事会关于实行新的工资率的建
>
> 议、全俄工会中央理事会主席团关于采用奖励制和建立联合工资定额局
>
> 的方案以及其他问题。
>
> 主持劳动国防委员会会议。会议听取工程师康·阿·阿尔费罗夫关
>
> 于亚历山德罗夫盖—恩巴铁路线修建工程进展情况的汇报，并就这一问
>
> 题作出决定。会议还讨论了关于保证供应全体教师粮食、关于各人民委
>
> 员部每周汇报援助西线抗击波兰进攻的措施、关于抓紧地雷生产、关于
>
> 修建和使用摩尔曼斯克铁路、关于博戈罗茨克联合公司各个电站燃料供
>
> 应、关于批准卡希拉电站建筑工程职工的粮食和生活必需品的分配标
>
> 准、关于护送粮食、关于建立调查军事供应机关非常委员会等问题。 **５月３０日**
>
> 写《给英国工人的信》。
>
> 致函外交人民委员格·瓦·契切林，要他利用约·维·斯大林在莫
>
> 斯科逗留的机会向斯大林了解并收集英国援助弗兰格尔的材料，然后公
>
> 布苏维埃政府向英国提出的抗议照会。 **不晚于５月３１日**
>
> 同诺夫哥罗德省委书记尼·列·美舍利亚科夫谈该省旧俄县白卫分子
>
> 闹事的危险性。 **５月３１日**
>
> 同被任命为驻孟什维克格鲁吉亚全权代表的谢·米·基洛夫谈话，对他
>
> 的工作给以指示。
>
> 写完对尼·伊·布哈林《过渡时期的经济》一书的评论。 **５月３１日—６月１日**
>
> 看《共产主义运动中的“左派” 幼稚病》一书的二校样。 **６月初**
>
> 阅读尤·约·马尔赫列夫斯基为《共产国际》杂志第１２期写的《土地问
>
> 题和世界革命》一文手稿。
>
> 为共产国际第二次代表大会草拟《土地问题提纲初稿》。
>
> 就建立国际工会理事会问题同索·阿·洛佐夫斯基谈话。 **６月１日**
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论关于共产国际第二次代表大
>
> 会的准备工作、关于卡累利阿、关于动员乌克兰铁路员工参加粮食工作、
>
> 关于国家出版社等问题。
>
> 主持人民委员会会议；就改善第三国际印刷厂工人的粮食供应问题
>
> 发言。会议批准关于向西伯利亚派征粮队的决定草案。会议还讨论了关
>
> 于制定国家簿记和表报条例、关于把顿河州以及苏维埃高加索全境划为
>
> 高加索劳动军活动区域、关于在北高加索建立苏维埃政权、关于水运员
>
> 工的粮食状况、关于提高劳动生产率的奖励办法等问题，以及小人民委
>
> 员会条例。 **６月２日**
>
> 致电在克列缅丘格的西南方面军革命军事委员会委员约·维·斯大林，
>
> 谈西方面军和高加索方面军的状况，指出必须加强基辅方向的进攻并从
>
> 克里木各师向那里派增援部队。
>
> 写便条给人民委员会秘书，请秘书用电话征求各人民委员的意见，
>
> 他们是否同意对小人民委员会条例作如下补充：根据人民委员会主席的
>
> 建议，某些事情也可提交小人民委员会审议。 **６月３日**
>
> 复电在巴库的高加索方面军革命军事委员会委员格·康·奥尔忠尼启
>
> 则，指示必须采取果断行动，解除资产阶级和不可靠分子的武装。
>
> 在约·维·斯大林１９２０年６月３日建议或者与弗兰格尔停战或者
>
> 向他进攻的电报上作批示，委托列·达·托洛茨基电告斯大林，此事需
>
> 经政治局讨论，在得到答复前不采取任何行动。
>
> 同日本记者、《大阪朝日新闻》代表中平良谈话。 **６月３日或４日**
>
> 同日本记者、《大阪每日新闻》和《东京日日新闻》代表布施胜治谈话。 **６月４日**
>
> 同吉尔吉斯边疆区的工作人员谈话；写便条给国家出版社社长瓦·瓦·
>
> 沃罗夫斯基和最高国民经济委员会副主席弗·巴·米柳亭，请他们接见
>
> 这些工作人员，并尽力协助他们解决印刷设备和纸张问题。
>
> 主持劳动国防委员会会议。会议讨论关于通过铁路把鱼运往西线的
>
> 问题，关于从雷宾斯克、下诺夫哥罗德和雅罗斯拉夫尔装运粮食的进展
>
> 情况，关于制革业工人、运输业职工及其家属、恩巴油田、军队的粮食
>
> 供应以及其他事项。
>
> 致函电气工程师、发明家斯·伊·博京，坦率地指出他的错误，希
>
> 望他要完全相信作为专家被派去工作的无线电委员会主席阿·马·尼
>
> 古拉耶夫，同他一起进行试验。 **不晚于６月５日**
>
> 为共产国际第二次代表大会写《关于草拟民族和殖民地问题提纲》。 **６月５日**
>
> 为共产国际第二次代表大会草拟《民族和殖民地问题提纲初稿》。
>
> 致函俄共（布）莫斯科河南岸区委员会，介绍格·马·克尔日扎诺
>
> 夫斯基和季·巴·克尔日扎诺夫斯卡娅。
>
> 从玛·伊·乌里扬诺娃那里得知弗·亚·奥布赫医生的儿子死去
>
> 的消息以后，致函奥布赫，对他本人及其夫人所遭到的不幸表示同情，希
>
> 望他们能经受住这个打击，坚强起来。 **不早于６月５日**
>
> 同负责接待英国工联和工党代表团的莫斯科省工会理事会主席索·阿
>
> ·洛佐夫斯基谈话，向他询问英国工联和工党代表团到伏尔加河流域的
>
> 城市和农村考察的情况，以及这次考察对代表团成员留下什么样的印
>
> 象。 **６月５日以后**
>
> 阅读格·瓦·契切林、尼·尼·克列斯廷斯基、叶·阿·普列奥布拉任
>
> 斯基、帕·路·拉品斯基以及巴什基尔、吉尔吉斯和土耳其斯坦的领导
>
> 人对《民族和殖民地问题提纲初稿》的意见，就契切林和普列奥布拉任
>
> 斯基的意见写了批语，表示不赞成。 **６月８日以前**
>
> 同芬兰工人运动活动家、共产党人尤·西罗拉和爱·居林谈建立卡累利
>
> 阿劳动公社问题，并详细了解卡累利阿的情况。 **６月８日**
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论关于把莫斯科中央苏维埃和
>
> 党的机关中的负责的共产党员派往西线、关于利用关闭的企业的工人补
>
> 充西方面军、关于鼓动指导列车、关于鞑靼共和国和楚瓦什共和国、关
>
> 于全俄工会中央理事会副主席、关于外国工人移居俄国等问题，以及关
>
> 于工资问题的报告。
>
> 致函中央统计局局长帕·伊·波波夫，请他把１９０７年德国农业统
>
> 计资料汇编和１９０２年奥地利农业统计资料汇编寄来。
>
> 主持人民委员会会议；签署对外贸易委员会条例。会议讨论民警条
>
> 例、关于外国工人移居俄国的手续的决定草案、关于调工人去西伯利亚
>
> 做粮食工作等问题。 **６月９日**
>
> 主持劳动国防委员会调度会议。会议讨论关于红军补充兵员、关于免去
>
> 尼·尼·苏汉诺夫第１革命劳动军委员会委员职务和留任农业人民委
>
> 员部驻乌拉尔特派员等问题。 **６月１０日**
>
> 接见匈牙利共产党出席共产国际第二次代表大会代表马·拉科西和安
>
> ·鲁德尼扬斯基。
>
> 致电伊尔库茨克省执行委员会或革命委员会（抄送鄂木斯克西伯利
>
> 亚革命委员会主席伊·尼·斯米尔诺夫），请尽力帮助同列宁一起在西
>
> 伯利亚流放过的伊·卢·普罗明斯基。 **不早于６月１０日**
>
> 读共产国际执行委员会转来的保加利亚共产党出席共产国际第二次代
>
> 表大会代表伊·涅杰尔科夫（Ｈ．沙布林）给《民族和殖民地问题提纲
>
> 初稿》提意见的信。 **６月１１日**
>
> 主持劳动国防委员会全体会议。会议讨论关于保证城市和工业中心冬季
>
> 取暖木柴、关于把工人从民用工厂调到地雷工厂等决定草案，以及关于
>
> 运输恢复工作的进展情况等问题。
>
> 苏维埃俄国驻伦敦贸易代表团团长列·波·克拉辛电告外交人民
>
> 委员格·瓦·契切林：英国首相劳合－乔治声明英国与弗兰格尔的进攻
>
> 没有关系。列宁读了这封电报以后，致函契切林，认为劳合－乔治是在
>
> 撒谎，建议契切林电告克拉辛不能相信劳合－乔治，还建议致电英国外
>
> 交大臣寇松，揭露弗兰格尔是在得到英国的武器、煤炭等物资后发动进
>
> 攻的。 **６月１２日**
>
> 撰文评论共产国际为东南欧国家办的《共产主义》杂志。
>
> 致函教育人民委员部全俄电影委员会主席德·伊·列先科，指示把
>
> 在鄂木斯克审判高尔察克的部长们的照片和文件拍成影片广泛发行。
>
> 在党中央召开的全俄农村工作干部第二次会议上讲话。
>
> 《共产主义运动中的“左派” 幼稚病》一书出版。 **６月１２日以后**
>
> 读民族事务人民委员约·维·斯大林１９２０年６月１２日从克列缅丘格
>
> 寄来的信。斯大林在信中对列宁的《民族和殖民地问题提纲初稿》提出
>
> 意见，认为苏维埃自治共和国之间的联邦关系同独立共和国之间的联邦
>
> 关系没有区别，联邦制的形式对于独立共和国不合适，各民族劳动人民
>
> 接近的过渡形式除了联邦制以外，还要有邦联制，即独立国家的联盟。列
>
> 宁在信上作了着重标记和如下批注：“联邦制可能有各种类型”。 **６月１３日**
>
> 写对中央委员会关于俄共（布）在土耳其斯坦的任务的决定草案的意见。 **６月１４日**
>
> 在莫斯科省波多利斯克县哥尔克休息。
>
> 就哥尔克疗养院院长厄·雅·韦威尔指使砍伐疗养院花园内云杉
>
> 一事起草关于处分他的决定。 **６月１５日**
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论左派社会革命党中央关于同
>
> 俄共（布）中央指派的代表就左派社会革命党人参加对波兰战争的实际
>
> 问题进行谈判的建议。会议还讨论了关于波兰进攻使国民教育局代表大
>
> 会推迟、关于派遣一个由拉脱维亚的工人和步兵组成的委员会去拉脱维
>
> 亚、关于彼得格勒劳动军、关于党中央全会等问题，以及对波兰士兵的
>
> 宣言。
>
> 主持人民委员会会议；就召开跨部门磋商会议和有关人员必须到会
>
> 的问题作说明。会议讨论农业人民委员谢·帕·谢列达关于调整农民迁
>
> 移流向的建议并就这个问题通过决定。会议还讨论了关于改善中小学生
>
> 伙食的措施的法令草案以及其他问题。 **６月１６日**
>
> 致函莫斯科苏维埃燃料局，指示必须采取果断措施，动员莫斯科居民把
>
> 森林中的木柴运到铁路和窄轨铁路车站以保证首都燃料的供应，坚决不
>
> 能容忍失职行为和疏忽懒散的作风。
>
> 签署告波兰工人、农民和士兵书。 **６月１８日**
>
> 同阿·马·高尔基一起来到军械总局炮兵委员会，听彼得格勒防空检查
>
> 员亚·米·伊格纳季耶夫介绍他发明的对空射击用的仪器。
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论共产国际执行委员会关
>
> 于直接向德国独立社会民主党地方组织发呼吁书、关于给共产国际第二
>
> 次代表大会代表提供膳宿及通讯和交通工具、关于在彼得格勒举行共产
>
> 国际第二次代表大会隆重的开幕式等建议。会议还讨论了政治局对全俄
>
> 中央执行委员会俄共（布）党团关于歉收问题的指示，关于在巴库举行
>
> 东方各民族代表大会、关于鞑靼苏维埃社会主义自治共和国等问题，并
>
> 通过了关于北高加索问题的决定。
>
> 主持劳动国防委员会会议。会议讨论关于利用夏季为莫斯科供应木
>
> 柴、关于燃料机关和企业中１８９４—１９００年出生的工作人员加入红军、关
>
> 于停止从红军中抽调专家、关于重新审查所有军事化企业的名单等决定
>
> 草案以及其他问题。
>
> 写便条给全俄工会中央理事会主席团委员扬·埃·鲁祖塔克，委托
>
> 他召开有关部门会议，研究劳动力登记和调配工作的统一问题。 **６月１９日**
>
> 指示第２苏维埃大厦管理员全力协助到莫斯科来的芬兰共产党人，安排
>
> 好他们的生活。
>
> 在共产国际执行委员会会议上讲话。 **６月２０日**
>
> 读普尔科沃俄国总天文台台长亚·亚·伊万诺夫请求创造必要条件以
>
> 保证天文台科学工作正常开展的信；把信批给副教育人民委员米·尼·
>
> 波克罗夫斯基，征求他的意见。 **６月２１日和７月２６日之间**
>
> 读俄共（布）中央委员会各犹太人支部中央局委员莫·格·拉费斯的信，
>
> 拉费斯在信中对《民族和殖民地问题提纲初稿》提出了自己的意见。
>
> 致函俄共（布）中央委员会各犹太人支部中央局委员阿·瑙·梅列
>
> 任，认为必须根据拉费斯及其他人的材料对民族和殖民地问题提纲作一
>
> 点补充，用乌克兰、白俄罗斯等地无产阶级专政的经验说明，民族斗争
>
> 接近于消失。
>
> 看《民族和殖民地问题提纲初稿》的校样并根据其他同志的重要意
>
> 见作某些补充。 **６月２２日**
>
> 致函农业人民委员部和粮食人民委员部，建议农业人民委员谢·帕·谢
>
> 列达和粮食人民委员亚·德·瞿鲁巴同当地省执行委员会协商，在物质
>
> 上帮助原民意党人、刺杀亚历山大二世的三月事件的参加者阿·弗·梯
>
> 尔柯夫，从他过去的庄园中拨给他两三俄亩土地并给他两头牛，供他家
>
> 庭使用。
>
> 收到哥尔克疗养院院长厄·雅·韦威尔关于砍伐疗养院花园内云
>
> 杉一事的补充说明以后，起草给波多利斯克县执行委员会的电话稿，重
>
> 申关于处分厄·雅·韦威尔的决定仍然有效，而且必须执行。
>
> 致函雅·斯·加涅茨基，传达中央政治局６月１５日关于任命他为
>
> 对外贸易人民部部务委员会委员和让他休假一个月的决定。
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议；在讨论中央政治局指定的委员会
>
> 起草的关于俄共（布）在土耳其斯坦的任务的决定时发言，强调与当地
>
> 干部密切合作的必要性，把自己起草的关于这一问题的决定草案提交政
>
> 治局审批（经稍加修改后通过）。会议讨论关于纸张供应、关于建立楚瓦
>
> 什自治州、关于充分保证烈属生活、关于全俄中央执行委员会最高法庭
>
> 的成员、关于高加索的政策等问题。会议还讨论了俄共（布）匈牙利组
>
> 关于开展俄国工人—— 工会会员的抗议运动以声讨匈牙利政府的镇压
>
> 的建议、爱沙尼亚共产党中央关于加入共产国际的通告。
>
> 主持人民委员会会议；签署全俄中央执行委员会和人民委员会关于
>
> 楚瓦什自治州的决定、关于在共和国内统一采购原料和食品的法令。会
>
> 议讨论关于使用射击武器、关于结算业务等法令草案以及其他问题。 **６月２５日**
>
> 致函彼得格勒苏维埃主席格·叶·季诺维也夫，指示必须为生理学家伊
>
> ·彼·巴甫洛夫提供良好的工作条件，供给他超过正常标准的口粮，给
>
> 他安排较舒适的环境。
>
> 主持劳动国防委员会会议。会议讨论关于动员俄罗斯联邦统计力
>
> 量、关于保证顿巴斯煤矿企业马车运输等决定草案。会议还讨论了关于
>
> 卡希拉电站粮食、饲料和纸币的供应，关于亚历山德罗夫盖—恩巴铁路
>
> 工程的进展情况等问题。在讨论关于新建同美国通电的无线电台、关于
>
> 修复儿童村无线电台和关于从技术上改进若干主要电台的问题时，列宁
>
> 同无线电委员会主席阿·马·尼古拉耶夫交换便条。 **６月２６日**
>
> 接见劳动国防委员会乌拉尔—西伯利亚委员会主席亚·瓦·绍特曼和
>
> 来自塞米巴拉金斯克州巴甫洛达尔县乌尔柳秋布镇的哥萨克共产党员
>
> 伊·丹·普京策夫；致函西伯利亚苏维埃机关，请大力协助普京策夫在
>
> 当地创办幼儿园等设施；给普京策夫写证明信，同意他乘坐亚·瓦·绍
>
> 特曼的车厢返回家乡。
>
> 接见荷兰共产党出席共产国际第二次代表大会代表戴·怀恩科普，
>
> 请他把《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书转交荷兰代表团征求
>
> 意见。
>
> 读《全俄中央执行委员会消息报》编辑部转来的一个共产党员关于
>
> 同投机倒把作斗争的措施的信；批示列·波·加米涅夫向中央委员宣读
>
> 后把信退回，并说要同全俄肃反委员会会务委员瓦·亚·阿瓦涅索夫商
>
> 量斗争的措施。 **６月２８日**
>
> 读彼得格勒省执行委员会秘书达·阿·特里利谢尔的电话记录，得知该
>
> 省执行委员会请求延期上报关于城郊菜园发展情况以及统计和征收剩
>
> 余蔬菜的材料；委托秘书起草复电，对彼得格勒省执行委员会的这种不
>
> 能容许的拖拉作风提出警告。 **６月２９日**
>
> 看了电气工程师斯·伊·博京进行远距离爆炸试验的材料以后，致函参
>
> 加这一试验的无线电委员会主席阿·马·尼古拉耶夫，对他的工作作指
>
> 示。
>
> 签署秘书莉·亚·福季耶娃起草的给彼得格勒省执行委员会的复
>
> 电；在电稿上批示司法人民委员德·伊·库尔斯基对办事拖拉者追究法
>
> 律责任。
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议；在讨论中央各部门与彼得格勒各
>
> 机关相互关系研究小组成员变动问题时，转达米·伊·加里宁由于外出
>
> 视察不参加该小组的请求；在讨论关于国家出版社问题时，写便条给中
>
> 央委员会书记叶·阿·普列奥布拉任斯基，建议出版英国经济学家约·
>
> 梅·凯恩斯《和约的经济后果》的节本，组织翻译其他优秀的新的经济
>
> 著作，出版１７世纪和１８世纪唯物主义者的著作；就用德文和其他文字
>
> 出版《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书同格·叶·季诺维也夫交
>
> 换便条，表示打算写一篇新序言。会议讨论关于在巴库召开东方各民族
>
> 代表大会、关于巴什基尔、关于劳动人民委员部和普遍劳动义务制推行
>
> 总委员会、关于合作社、关于党中央全会、关于土耳其斯坦的党的建设
>
> 等问题，还讨论了关于党在土耳其斯坦的任务和关于在土耳其斯坦组织
>
> 政权的决定草案，以及对土耳其斯坦委员会的指示。
>
> 致电在锡涅利尼科沃火车站的约·维·斯大林，向他通报俄共 （布）中央政治局会议情况。
>
> 主持人民委员会会议；建议１９２０年６月３０日召开人民委员会专门
>
> 会议，研究批准小人民委员会通过的各项决定；签署关于固定收购价格
>
> 和出售价格、关于义务交售家禽和蜂蜜等项决定。会议讨论进口计划草
>
> 案、关于由各有关部门代表组成专门机关来研究更有计划地利用西欧工
>
> 人和技术人员的问题、关于提高１９２０年从郊区收购蔬菜数量的措施、关
>
> 于农民迁移问题委员会的工作报告以及其他问题。
>
> 致电格·康·奥尔忠尼启则，委托他筹备在巴库召开东方各民族代
>
> 表大会，告知中央决定由他负责指导阿塞拜疆整个对内对外政策。 **６月３０日**
>
> 写给全俄粮食会议主席团的电话稿。
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论全俄工会中央理事会共
>
> 产党党团委员会关于工资政策的决定、俄共（布）中央委员会各犹太人
>
> 支部中央局告共产国际书，以及关于国家出版社、关于合作社、关于米
>
> ·伊·加里宁到乌拉尔视察等问题。
>
> 晚上１０时，主持人民委员会会议。会议批准小人民委员会通过的各
>
> 项决定。 **６月３０日和７月８日之间**
>
> 收到荷兰共产党出席共产国际第二次代表大会代表戴·怀恩科普６月 ３０日关于不是所有“论坛派”即荷兰共产党员都同意“左派”观点的信
>
> 以后，在准备《共产主义运动中的“左派”幼稚病》英文版时声明，把
>
> 俄文本中所用的“荷兰论坛派”一词改为“荷兰共产党的某些党员”，并
>
> 把这一声明和怀恩科普的信收入该书的《增补》部分。 **７月１日**
>
> 写便条给人民委员会秘书莉·亚·福季耶娃，托她给彼得格勒打电话，
>
> 要求尽快把《土地问题提纲初稿》的校样寄来并了解这本小册子出版的
>
> 日期。 **７月２日**
>
> 为《红军伤员》杂志创刊号撰写《援助红军伤员！》一文。 **不早于７月２日**
>
> 收到俄共（布）中央波兰局委员尤·约·马尔赫列夫斯基对《土地问题
>
> 提纲初稿》提意见的信。 **不晚于７月４日**
>
> 写关于共产国际第二次代表大会的基本任务的提纲的草稿（《关于共产
>
> 国际基本任务的提纲》和《关于“无产阶级专政”这个概念的内容和反
>
> 对对这个口号的“时髦” 曲解的决议提纲》）。 **７月４日**
>
> 写《关于共产国际第二次代表大会的基本任务的提纲》。 **７月５日**
>
> 写便条给人民委员会秘书莉·亚·福季耶娃，请她把《关于共产国际第
>
> 二次代表大会的基本任务的提纲》复制一份，并于当天寄给彼得格勒格
>
> ·叶·季诺维也夫。
>
> 读意大利社会党都灵支部给该党全国委员会的报告的译文（报告由
>
> 安·葛兰西起草，发表在《新秩序》周刊，题为《为了社会党的革新》），
>
> 在译文上批示必须在共产国际第二次代表大会以前在《共产国际》杂志
>
> 上或以专页的形式发表这篇报告；修改译文并写批语：“译文差，但仍然
>
> 要发表。” **７月６日**
>
> 给《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书的法文版和德文版写序言。
>
> 得知共和国革命军事委员会野战司令部政委德·伊·库尔斯基关
>
> 于第１５集团军在西线进攻获得胜利的报告以后，致函库尔斯基，询问在
>
> 解放区是否采取了迅速建立苏维埃政权、召开苏维埃代表大会、驱逐地
>
> 主和把地主土地分给贫苦农民等措施。 **７月７日**
>
> 致函彼得格勒的格·叶·季诺维也夫，并给他寄去《帝国主义是资本主
>
> 义的最高阶段》一书的《法文版和德文版序言》，指示把１９１２年巴塞尔
>
> 宣言作为这一版的附录。
>
> 同英国车间代表委员会出席共产国际第二次代表大会代表约·托
>
> ·墨菲谈话，向他询问英国革命运动、南威尔士矿工斗争的情况。
>
> 同法国社会党代表、《人道报》主编马·加香和党的书记吕·弗罗萨
>
> 尔谈话。
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论英国首相劳合－乔治就
>
> 俄英协议条件发表的最后通牒式的声明，对高加索方面军革命军事委员
>
> 会委员以及驻格鲁吉亚、亚美尼亚和土耳其的外交代表的指示，俄共 （布）中央鼓动委员会关于组织“第三国际日”活动的建议，以及关于出
>
> 席共产国际第二次代表大会的俄国代表团等问题。 **７月８日**
>
> 给英国共产党临时联合筹备委员会写回信。
>
> 把戴·怀恩科普的信和自己关于纠正《共产主义运动中的“左派”幼
>
> 稚病》一书中的个别提法的声明奇给共产国际的工作人员米·马·格鲁
>
> 津贝格；在附函中请他检查一下该书的英译文的质量。 **７月９日**
>
> 看了费·阿·罗特施坦报告列·波·克拉辛率领的苏维埃代表团与英
>
> 国政府成员在伦敦谈判进展情况的信以后，把信批转俄共（布）中央政
>
> 治局全体委员，建议指示苏维埃代表团要强硬些，不要怕谈判暂时中断。
>
> **不晚于７月１０日**
>
> 致函共产国际执行委员会，建议委托共产国际执行委员会书记卡·伯·
>
> 拉狄克或帕·路·拉品斯基起草关于国际经济和政治形势的提纲。 **７月１０日**
>
> 读尤·约·马尔赫列夫斯基关于请求解决与立陶宛签订条约问题的电
>
> 话记录，得知马尔赫列夫斯基认为该条约是不能接受的；在电话记录上
>
> 批示尼·尼·克列斯廷斯基和格·瓦·契切林把条约文本和契切林的
>
> 意见一并寄来。 **７月１０日和１９日之间**
>
> 为在共产国际第二次代表大会上准备作关于国际形势和共产国际基本
>
> 任务的报告作准备，写报告的草稿、提纲初稿、提纲。 **７月１２日或１３日**
>
> 致函共和国革命军事委员会副主席埃·马·斯克良斯基，认为国际形势
>
> 要求加速对波兰的进攻。
>
> 发出给在哈尔科夫的约·维·斯大林的电话稿，告知英国外交大臣
>
> 寇松１９２０年７月１１日建议俄国与波兰媾和的照会的具体内容，请斯大
>
> 林下令加强在西南战线的攻势，并征求斯大林对照会的意见。列宁认为
>
> 这一照会完全是一个骗局。 **７月１６日**
>
> 出席俄共（布）中央全会会议。会议研究共产国际第二次代表大会的准
>
> 备工作，确定列宁代表俄国代表团参加共产国际代表大会主席团。列宁
>
> 起草俄共（布）中央关于彼得格勒公社和彼得格勒苏维埃冲突问题的决
>
> 定；起草关于答复寇松１９２０年６月１１日照会的决定（略加修改后被通
>
> 过）。会议还讨论了关于铁路工会代表大会、关于建立白俄罗斯革命委员
>
> 会、关于赴英国的苏维埃代表团等问题。 **不早于７月１６日**
>
> 指示发表波斯（伊朗）革命政府关于向莫斯科工人赠送１５０００普特大米
>
> 的电报。 **７月１７日**
>
> 电告西南方面军革命军事委员会约·维·斯大林和西方面军革命军事
>
> 委员会伊·捷·斯米尔加，党中央全会已于１９２０年７月１６日通过列宁
>
> 提出的关于答复寇松７月１１日照会的建议，并指示他们每周把前线战
>
> 况报告两次。
>
> 从哥尔克打电话通知赴伦敦与英国政府进行谈判的列·波·加米
>
> 涅夫，要他注意搜集英国出版的证明与各苏维埃共和国通商对英国资产
>
> 阶级更有利的书刊、有关现代经济问题的出版物、共产主义运动中各种
>
> 派别的期刊，以及地理、政治、经济等方面的最新参考资料和综合统计
>
> 材料。
>
> 出席俄共（布）中央全会会议。会议讨论关于远东共和国、关于赴
>
> 英国的苏维埃工会代表团、关于俄共（布）中央定期向党的高级干部报
>
> 告中央通过的最重要的决议、关于俄共（布）中央召开下届全会等问题，
>
> 以及全俄中央执行委员会主席米·伊·加里宁关于废除对开小差者处
>
> 死刑的建议。 **不早于７月１７日**
>
> 收到远东共和国外交部长亚·米·克拉斯诺晓科夫１９２０年７月１７日
>
> 电话记录，克拉斯诺晓科夫在电话中报告远东共和国已于７月１５日与
>
> 日本签订了停战协定，同时提出关于召开边疆区代表大会、关于共和国
>
> 宪法的原则和经济政策以及关于它与苏维埃俄国的相互关系等问题。列
>
> 宁在每个问题后面写了答复。 **不晚于７月１８日**
>
> 读１９１９年在曼彻斯特出版的詹·拉·麦克唐纳的《议会和革命》一书，
>
> 在书上作批注和标记。
>
> 参加制定加入共产国际的条件。 **７月１８日**
>
> 同共产国际第二次代表大会代表一起从莫斯科前往彼得格勒，出席代表
>
> 大会的开幕式。 **７月１９日**
>
> 早晨，抵达彼得格勒，受到彼得格勒各工人代表团的热烈欢迎。
>
> 出席共产国际第二次代表大会第一次会议；被选为代表大会主席团
>
> 常务委员；作关于国际形势和共产国际基本任务的报告。
>
> 代表大会第一次会议结束以后（下午３时左右），同部分代表前往石
>
> 岛，参观工人休养所，同在那里休息的工人谈话，询问他们的伙食等情
>
> 况。
>
> 下午５时，从石岛乘车前往革命烈士广场（马尔斯校场），参加向革
>
> 命烈士墓敬献花圈的仪式；瞻仰俄国革命活动家弗·沃洛达尔斯基墓。
>
> 在乌里茨基广场（皇宫广场）参加巴黎公社英雄纪念碑以及卡·李
>
> 卜克内西和罗·卢森堡纪念碑奠基典礼，向成千上万的工人和陆海军士
>
> 兵发表讲话。
>
> 晚上８时，离开彼得格勒前往莫斯科。 **７月２０日**
>
> 早晨，抵达莫斯科。
>
> 就苏维埃俄国同英国建立和平关系的前景和协约国各国之间的关
>
> 系问题同一位外国记者谈话。
>
> 主持人民委员会会议；签署关于收集西伯利亚余粮的决定；修改人
>
> 民委员会就寇松的照会《告苏维埃俄国和苏维埃乌克兰工人、农民及全
>
> 体正直公民书》，建议加上一句话：“我们早就希望同波兰工人和农民达
>
> 成真正和平的协议，现在和平事业也主要取决于波兰工人和农民对本国
>
> 资产阶级和地主的压力。”会议讨论关于１９２０年增加从市郊收购蔬菜数
>
> 量的措施以及其他问题。 **７月２２日**
>
> 致函外交人民委员格·瓦·契切林，谈同德国的贸易谈判、答复英国外
>
> 交大臣寇松以及关于同波兰签定和约的可能性等问题。 **不早于７月２２日**
>
> 致函劳动国防委员会各委员，建议通过一项决定，责成高加索方面军的
>
> 部队在通过乌克兰前往西线途中收集粮食和武器。 **７月２３日**
>
> 主持共产国际第二次代表大会第二次会议；以会议主席的身份两次发
>
> 言；作关于共产党的作用的发言；在英国车间代表委员会代表杰·坦纳
>
> 发言时作笔记。
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议；通报土耳其斯坦的形势。会议讨
>
> 论内务人民委员兼全俄肃反委员会主席费·埃·捷尔任斯基关于改组
>
> 国内警卫部队的建议，以及关于与芬兰的谈判、关于与波兰和英国的谈
>
> 判等问题。
>
> 主持劳动国防委员会会议；就改组国内警卫部队问题发言；修改关
>
> 于改善俄罗斯联邦铁路和水路客运条件两项决定草案。会议讨论关于各
>
> 人民委员部支援西线工作的决定草案以及其他问题。 **７月２４日**
>
> 出席共产国际第二次代表大会第三次会议。俄共（布）代表团推选列宁
>
> 参加国际形势和共产国际基本任务问题委员会、民族和殖民地问题委员
>
> 会、土地问题委员会。列宁记下民族和殖民地问题委员会成员的姓名、作
>
> 记号和统计各国代表的人数。 **７月２４日和２９之间**
>
> 读波斯（伊朗）共产党代表阿·苏尔坦－扎德为共产国际第二次代表大
>
> 会准备的关于东方社会革命前途的报告，写了对这个报告的意见。 **７月２５日**
>
> 德国共产党出席共产国际第二次代表大会代表保·莱维就民族和殖民
>
> 地问题提纲提出若干建议，列宁用德文写了对这些建议的意见。
>
> 写《加入共产国际的条件的第二十条》。
>
> 主持共产国际第二次代表大会民族和殖民地问题委员会会议。会议
>
> 讨论列宁起草的提纲（稍加修改后被一致通过）。列宁用英文修改印度代
>
> 表马·罗易提出的关于民族和殖民地问题的补充提纲；在讨论罗易的报
>
> 告时发言；用法文写便条给扎·梅·塞拉蒂，询问意大利同志为什么不
>
> 出席会议来捍卫他们不支持资产阶级民主运动的主张。会议就落后国家
>
> 资产阶级民主运动和落后国家能否避免资本主义发展阶段等问题展开
>
> 热烈讨论。
>
> 出席共产国际第二次代表大会制定加入共产国际的条件的委员会
>
> 会议。会议讨论列宁起草的《加入共产国际的条件》提纲。在委员会会
>
> 议上列宁提出《加入共产国际的条件的第二十条》。 **７月２６日**
>
> 与格拉斯哥（苏格兰）车间代表委员会出席共产国际第二次代表大会代
>
> 表威·加拉赫相识，并与他谈话。
>
> 从７月２６日晚８时至２７日晨２时３０分，出席共产国际第二次代
>
> 表大会第四次会议；代表民族和殖民地问题委员会作报告。 **７月２７日**
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论关于同波兰的和平谈判、关
>
> 于土耳其斯坦委员会的成员等问题。 **不晚于７月２８日**
>
> 用法文为民族和殖民地问题委员会写意见。 **７月２８日**
>
> 同过去在西伯利亚一起流放的波兰工人伊·卢·普罗明斯基谈话，并给
>
> 他开介绍信，让他持信去俄共（布）中央波兰局；在信中要求给予普罗
>
> 明斯基信任和协助。
>
> 出席共产国际第二次代表大会土地委员会会议。会议讨论列宁起草
>
> 的提纲。列宁同德国共产党出席共产国际第二次代表大会代表恩·迈耶
>
> 尔谈话。
>
> 在法国社会党出席共产国际第二次代表大会代表、《人道报》主编马
>
> ·加香和该党书记吕·弗罗萨尔返国之前，用法语同他们谈话，向他们
>
> 询问法国工人运动情况，对拒绝装运英法帝国主义者支持波兰进攻苏维
>
> 埃俄国的大炮和机枪的敦刻尔克码头工人表示热烈感谢。在谈话结束
>
> 时，列宁希望尽快在法国建立起一个强大的共产党。 **７月２９日**
>
> 上午，出席共产国际第二次代表大会第六次会议。会议讨论关于加入共
>
> 产国际的条件。在法国社会党代表马·加香和法国第三国际委员会代表
>
> 雷·勒弗夫尔发言时，写关于法国社会党和其他问题的意见，指出把社
>
> 会党改造成马克思主义革命政党的途径。
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论关于选派党的负责工作
>
> 人员去粮食部门工作、关于每个省委派１０—２０名党的工作人员归本省
>
> 粮食委员会调遣、关于暂不动员粮食工作人员去做其他各种工作、关于
>
> 已被动员脱离粮食工作的人员返回粮食机关等问题。
>
> 主持人民委员会会议；签署人民委员会关于国家粮食资源的决定。
>
> 会议讨论关于有计划使用西欧工人和技术人员的报告、关于从西伯利亚
>
> 运出蛋和油的紧急措施以及其他问题。
>
> 从７月２９日晚８时３０分至３０日晨１时，出席共产国际第二次代
>
> 表大会第七次会议。会议继续就加入共产国际的条件问题进行辩论。 **７月３０日以前**
>
> 同英国社会党出席共产国际第二次代表大会代表威·麦克莱恩和托·
>
> 奎尔奇谈话。 **不晚于７月３０日**
>
> 读１９２０年维也纳出版的叶·萨·瓦尔加《无产阶级专政的经济政策问
>
> 题》一书，在书上作批注。 **７月３０日**
>
> 在共产国际第二次代表大会第八次会议上作关于加入共产国际的条件
>
> 的发言。 **７月３１日**
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议；就《共产国际》杂志第１２期刊出阿·
>
> 马·高尔基《弗拉基米尔·伊里奇·列宁》一文和高尔基给赫·威尔斯
>
> 的信提出抗议，严厉批评这两篇文章不恰当地歌颂列宁；起草中央政治
>
> 局关于这一问题的决定。会议还讨论了格·瓦·契切林关于亚美尼亚、
>
> 关于与德国恢复贸易关系谈判、关于与罗马尼亚共同成立边界委员会的
>
> 建议，以及关于东南方面军劳动军委员会与高加索方面军革命军事委员
>
> 会之间的相互关系等问题。 **８月２日**
>
> 致电乌拉尔区域革命军事委员会和萨拉托夫省执行委员会，指示采取紧
>
> 急措施，坚决镇压土耳其斯坦第２师前任师长、左派社会革命党人萨波
>
> 日科夫在布祖卢克区发动的反革命叛乱。
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。由于弗兰格尔的威胁增大，会议
>
> 决定单独成立南方面军。列宁致电约·维·斯大林，告知中央的这一决
>
> 定以及费·埃·捷尔任斯基和他的战友已建立波兰革命委员会等情况。
>
> 晚上，出席共产国际第二次代表大会第十次会议，作关于议会活动
>
> 问题的发言。 **８月２日和９月１５日之间**
>
> 接见伊·雅·伊林为首的切列姆霍沃煤矿工人代表团，伊林转交了６千
>
> 名煤矿工人和技术人员给列宁的贺信。列宁向代表们询问矿井机械供
>
> 应、提高劳动生产率、劳动报酬和粮食供应等方面的情况，与他们谈煤
>
> 矿的现状和远景，感谢他们为莫斯科工人运来粮食。 **８月３日**
>
> 收到西南方面军革命军事委员会委员约·维·斯大林报告西南战线局
>
> 势吃紧并对中央单独成立南方面军的决定表示不满的来电；复电斯大
>
> 林，对他不满意中央的决定表示不能理解，要他说明不满的原因。
>
> 主持人民委员会会议；签署关于卡累利阿劳动公社的决定。会议讨
>
> 论关于巴库石油工人以及伐木工人的粮食供应、关于建立专门委员会解
>
> 决俄罗斯和爱沙尼亚发展经济关系中出现的问题等事项。 **８月４日**
>
> 致电约·维·斯大林，请他在８月５日举行俄共（布）中央全会之前告
>
> 知他对西南战线形势的看法，说这可能关系到极其重要的政治决策。 **８月５日**
>
> 出席俄共（布）中央全会会议。会议讨论关于米·伊·加里宁乘鼓动列
>
> 车去库班、关于同罗马尼亚的和谈、关于同德国的谈判、关于阿塞拜疆
>
> 共和国和俄罗斯联邦之间的相互关系、关于同拉脱维亚和芬兰的谈判情
>
> 况、关于拟将举行的讨论吉尔吉斯情况的会议、关于弗兰格尔战线和库
>
> 班的形势、关于外国工人迁入苏维埃俄国问题以及约·维·斯大林关于
>
> 南方战线和西南战线的电报等事项。 **８月６日**
>
> 出席共产国际第二次代表大会第十六次会议；作关于英国共产党加入英
>
> 国工党问题的发言。
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论与共产国际新一届执行
>
> 委员会即将举行的会议有关的问题，决定提名列宁为执行委员会委员候
>
> 选人。
>
> 主持劳动国防委员会全体会议；签署关于先前应征入伍的粮食工作
>
> 人员返回粮食机关的决定。会议讨论关于成立最高国民经济委员会工业
>
> 复员和动员委员会、关于汽车工业的一批重点工厂在燃料、原料和半成
>
> 品供应方面享受和国防重点企业同等待遇、关于保证车里雅宾斯克煤矿
>
> 的劳动力、关于铁路的供应等问题，以及１９２０年８月３日人民委员会任
>
> 命的巴库石油工人和伐木工人粮食供应委员会的报告、动员劳动力从事
>
> 燃料工作情况的报告、关于执行中央纺织工业委员会供应红军毛织品计
>
> 划的必要措施的决定草案。 **８月７日**
>
> 致电约·维·斯大林，告知俄共（布）中央全会没有作出任何改变既定
>
> 政策的决定；强调许多事情取决于对弗兰格尔和波兰的军事胜利。
>
> 出席共产国际新一届执行委员会的第一次会议。 **８月８日**
>
> 致函国家出版社、俄共（布）中央书记叶·阿·普列奥布拉任斯基和 《真理报》主编尼·伊·布哈林，建议成立一个委员会专门收集国内外报
>
> 纸上有关协约国对外政策的材料，并按月出版小册子，把容易散失的极
>
> 有价值的材料保存下来。
>
> 在苏维埃工会代表团访问英国之前，就这次访问的目的同代表团成
>
> 员瑙·马·安采洛维奇、阿尔乔姆（费·安·谢尔盖耶夫）和索·阿·
>
> 洛佐夫斯基谈话。
>
> 接见英国车间代表委员会出席共产国际第二次代表大会代表威·
>
> 加拉赫，同他谈英国的形势、英国的工人运动、党的作用以及加拉赫和
>
> 其他苏格兰同志加入英国共产党的问题。 **８月９日**
>
> 致电西方面军革命军事委员会委员伊·捷·斯米尔加、波兰临时革命委
>
> 员会委员费·埃·捷尔任斯基和尤·约·马尔赫列夫斯基，请他们立即
>
> 报告波兰雇农和华沙工人的情绪以及整个政治前景的详细情况。 **８月１０日**
>
> 致电高加索劳动军委员会副主席亚·格·别洛博罗多夫，请他火速报告
>
> 高加索和库班两地镇压反革命暴乱的情况。
>
> 致函彼得格勒苏维埃，建议出版一本教学用的俄罗斯联邦地图册。
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论关于在国外的外交人民
>
> 委员部代表和对外贸易人民委员部代表之间的相互关系、关于召开党的
>
> 代表会议、关于波兰等问题。
>
> 主持人民委员会会议。会议讨论收集粮食的进展情况以及图拉和莫
>
> 斯科的粮食状况、关于供应铁路粮食的计划、关于供应伐木场饲料用粮
>
> 的决定草案、关于调整手工业和非国有工业的决定草案以及其他问题。
>
> 接见爱尔兰工党出席共产国际第二次代表大会代表帕·克温兰德。 **８月１１日**
>
> 收到苏维埃代表团团长列·波·加米涅夫从伦敦发来的关于和平谈判
>
> 的急电。加米涅夫在急电中报告，英国被总罢工吓坏了，所以劳合－乔
>
> 治宣称要建议波兰接受苏维埃俄国提出的停战条件。列宁把这一情况电
>
> 告西南方面军革命军事委员会委员约·维·斯大林，指示要尽一切努
>
> 力，立即收复克里木，强调现在一切都决定于此。
>
> 写便条给俄共（布）中央书记尼·尼·克列斯廷斯基，请他安排有
>
> 病的老党员亚·西·沙波瓦洛夫在克里姆林宫食堂就餐，在口粮等方面
>
> 尽量给予照顾。
>
> 接见旅俄华工联合会会长刘泽荣（刘绍周）；写便条给尼·尼·克列
>
> 斯廷斯基，说刘泽荣有一些问题需要同他商谈，请予接待。 **不早于８月１１日**
>
> 全俄扫除文盲特设委员会主席．．布里赫尼切夫来信请求提供必要
>
> 的干部、办公用房、交通工具以及苏维埃工作人员的口粮。列宁把信批
>
> 转给小人民委员会，请他们研究并尽量满足布里赫尼切夫的请求。 **不晚于８月１２日**
>
> 写便条给司法人民委员德·伊·库尔斯基，指出１９１９年的法令汇编编
>
> 得不好，建议单独出一本１９２０年现行主要法令汇编。 **８月１３日**
>
> 得知亨·奥·格拉夫季奥教授住地的贫民住宅委员会主席要搜查他的
>
> 住宅和没收其财产的消息后，致电彼得格勒苏维埃主席格·叶·季诺维
>
> 也夫，指示必须保护格拉夫季奥教授，不准贫民住宅委员会主席胡作非
>
> 为。
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论外交人民委员格·瓦·
>
> 契切林关于土耳其和亚美尼亚的建议、关于在明斯克同波兰和平谈判的
>
> 建议以及关于远东共和国等问题。
>
> 主持劳动国防委员会会议；签署关于向煤炭工业提供劳动力的决定
>
> 和关于铺设红库特—亚历山德罗夫盖—恩巴军事专用铁路线的决定。会
>
> 议讨论车里雅宾斯克煤矿的状况、更充分满足铁路员工粮食需要的措
>
> 施、一批重点运输器材厂实行军事化、保证军工厂必要机械的措施以及
>
> 关于向莫斯科运送木柴等问题。 **８月１４日**
>
> 致函外交人民委员格·瓦·契切林，指示把帝国主义者企图破坏苏维埃
>
> 俄国与波兰谈判一事告诉在伦敦的苏维埃政府代表团团长列·波·加
>
> 米涅夫；随信寄去给加米涅夫的复电。
>
> 分别接见出席共产国际第二次代表大会的部分外国代表，他们是：
>
> 法国五金工人和挖土工人工会代表路·莱珀蒂和马·韦尔扎；德意志奥
>
> 地利共产党代表卡·施泰因加尔德（格鲁别尔）和卡·托曼；保加利亚
>
> 共产党代表赫·卡巴克奇耶夫：德国共产党代表保·莱维和恩·迈耶尔
>
> 等；比利时瓦隆共产主义联盟代表万－奥韦尔斯特拉滕；匈牙利共产党
>
> 代表库恩·贝拉；挪威工党代表霍·朗格塞特。
>
> 接见土耳其政府代表团，解释苏维埃政府对东方各民族的政策，强
>
> 调支援被压迫民族是苏维埃政府政策的基本原则之一。 **８月１５日**
>
> 写《给奥地利共产党人的信》。 **８月１７日**
>
> 写便条给高加索疗养地和疗养院管理局，请求协助伊·费·阿尔曼德及
>
> 其儿子前去治疗。
>
> 主持人民委员会会议；签署人民委员会关于俄国东南劳动军革命委
>
> 员会的法令（条例）；在讨论财产保险问题时，向保险工作者提出若干问
>
> 题，建议成立由有关部委和工会代表组成的专门委员会，以便向人民委
>
> 员会提出切实的建议；草拟这些建议所应遵循的原则。会议讨论关于吉
>
> 尔吉斯苏维埃社会主义自治共和国的法令草案、关于外国工人的迁入及
>
> 有计划使用、关于奖励煤矿工人、关于各地的纸币分配、关于向粮食人
>
> 民委员部提供纺织品供应居民等问题。
>
> 同美国新闻工作者约翰·里德谈话，里德请求列宁帮助曾为共产主
>
> 义出版物撰稿的共产党人政论家路易·弗雷纳了解俄国的书刊。
>
> 致函各部人民委员和部务委员，请为路易·弗雷纳找几位英文好的
>
> 翻译并通知秘书处。 **８月１７日以后**
>
> 分别写便条给人民委员会几位秘书，请留心为路易·弗雷纳物色几位翻
>
> 译，并分配好他们同弗雷纳一起工作的时间。 **８月１８日**
>
> 致电西方面军革命军事委员会委员伊·捷·斯米尔加，指示必须竭尽全
>
> 力制止敌人的进攻。
>
> 致函俄共（布）中央高加索局委员兼高加索方面军革命军事委员会
>
> 委员格·康·奥尔忠尼启则，请他协助伊·费·阿尔曼德及其儿子在基
>
> 斯洛沃茨克治疗。
>
> 分别接见出席共产国际第二次代表大会的部分外国代表，他们是：
>
> 捷克斯洛伐克社会民主党“马克思主义左派”代表米·瓦涅克和克拉德
>
> 诺工人组织书记安·萨波托斯基；丹麦教师共产主义俱乐部代表玛·尼
>
> 尔森；美国社会主义工人党代表波·雷恩施坦；英国社会主义工人联盟
>
> 代表西·潘克赫斯特；英国车间代表委员会代表威·加拉赫。列宁同加
>
> 拉赫谈到无产阶级革命和共产党的作用，表示不赞成在苏格兰建立独立
>
> 的共产党。 **８月１９日**
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议；建议给在英国的苏维埃代表团发指示。
>
> 会议讨论对波兰和弗兰格尔作战前线的军事形势、关于尽快调土耳其斯
>
> 坦方面军司令员米·瓦·伏龙芝前往正在激战的前线、关于确定８月 ２１日召开劳动国防委员会紧急会议研究修理运输工具问题等事项。
>
> 致电全俄中央执行委员会委员卡·伯·拉狄克，要求更迅速、更有
>
> 力地镇压波兰的地主和富农，把他们的土地和森林分给农民。
>
> 致电加里西亚革命委员会主席弗·彼·扎东斯基，要他详细报告发
>
> 动农民的工作，指示无情镇压地主和富农，使广大农民感到急剧变革对
>
> 他们是有利的。
>
> 签署俄共（布）中央致俄共（布）彼得格勒委员会的电报，要求集
>
> 中人力和物力加强西方战线和西南方战线。
>
> 签署俄共（布）中央致西方面军革命军事委员会的电报，指示红军
>
> 必须再一次竭尽全力击败波兰军国主义者。 **８月２０日以前**
>
> 同副教育人民委员米·尼·波克罗夫斯基谈话，指出必须在尽可能短的
>
> 时间里写出十月革命史或十月革命大事记。 **不晚于８月２０日**
>
> 写便条给米·尼·波克罗夫斯基，询问无产阶级文化协会的法律地位及
>
> 其他情况。 **８月２０日**
>
> 收到约·维·斯大林给俄共（布）中央政治局的信，斯大林在信中建议
>
> 让格·康·奥尔忠尼启则立即离巴库去顿河畔罗斯托夫履行高加索方
>
> 面军革命军事委员会委员的职责。列宁在信上批示：“我赞成”。
>
> 致电格·康·奥尔忠尼启则，告知政治局决定他离开巴库前往顿河
>
> 畔罗斯托夫，参加围歼在库班和黑海沿岸登陆的白卫军。
>
> 致电卡·伯·拉狄克、费·埃·捷尔任斯基以及波兰共产主义工人
>
> 党中央委员会全体委员，指出波兰革命委员会必须颁布一项把地主的部
>
> 分土地分给农民的命令。
>
> 致函国家第一地图绘制委员会，感谢给寄来《俄罗斯铁路路线图》，
>
> 并建议出版标明新的行政区划的地图册。
>
> 致电在伦敦的苏维埃和平代表团团长列·波·加米涅夫，告知英国
>
> 援助波兰对苏维埃俄国作战的情况，要求向工人揭露英国政府的政策。
>
> 主持劳动国防委员会全体会议。会议讨论关于授权卡希拉电站在自
>
> 由市场购买必要材料、关于确定于８月２１日召开劳动国防委员会研究
>
> 修理运输工具问题的紧急会议、关于供应莫斯科木柴等问题。 **不早于８月２０日**
>
> 写关于军事问题的几条建议即关于加强对弗兰格尔作战前线的建议。 **８月２０日和２４日之间**
>
> 起草俄共（布）中央政治局关于西方面军革命军事委员会发布的命令的
>
> 决定。 **８月２１日**
>
> 主持劳动国防委员会全体紧急会议。会议讨论关于修复运输工具的决定
>
> 草案、关于派遣２００名医生去顿巴斯防治霍乱等问题。 **８月２４日**
>
> 读米·尼·波克罗夫斯基寄来的关于无产阶级文化协会的材料。材料中
>
> 说，无产阶级文化协会是在教育人民委员部监督下工作的自治组织。
>
> 列宁在“监督”二字下面划了三条线，并在旁边写道：“如何实现监
>
> 督？”
>
> 主持人民委员会会议；签署关于吉尔吉斯苏维埃社会主义自治共和
>
> 国的法令和关于建立和发展木船制造业的决定。会议讨论关于保证秋播
>
> 作物种子的供应、关于各地的纸币分配、关于奖励基金的状况、关于按
>
> 照爱沙尼亚政府的建议在爱沙尼亚的工厂用俄国原料生产各种商品的
>
> 情况以及其他问题。 **８月２５日**
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论寇松的照会以及约·维·斯
>
> 大林提出的关于建立战斗预备队等问题。 **８月２６日以前**
>
> 同从喀山来莫斯科搜集十月革命史料的弗·维·阿多拉茨基谈话，委托
>
> 他编译、出版俄文版马克思和恩格斯书信集。 **８月２６日**
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论波兰和西线形势等问题。
>
> 前往克里姆林宫医院看望在那里住院的瓦·瓦·沃罗夫斯基；同医
>
> 生和病人谈话；请人民委员会办公厅主任弗·德·邦契－布鲁耶维奇了
>
> 解沃罗夫斯基的家庭生活情况以便发给补助金。 **不晚于８月２７日**
>
> 致函尼·伊·布哈林，建议用俄文出版美国社会主义者丹尼尔·德莱昂 《古罗马历史片断》一书（路易·弗雷纳写序作注的１９２０年纽约版）。 **８月２７日**
>
> 致函共产国际工作人员、美国共产主义工人党出席共产国际代表大会代
>
> 表爱德华·马丁，对他生病表示慰问。
>
> 读俄共（布）中央给各省委的通告信。中央在信中指出，由于发生
>
> 旱灾，必须特别重视粮食采购运动。列宁赞同信中提出的这个意见。写
>
> 便条给小人民委员会，请急速拨发一笔补助金，供身患重病的瓦·瓦·
>
> 沃罗夫斯基治病和加强营养之用。
>
> 在共产国际执行委员会给意大利社会党中央委员会和全体党员以
>
> 及意大利革命无产阶级的信上签名。 **不早于８月２７日**
>
> 致函费·埃·捷尔任斯基，认为在库班发生反革命暴动的危险极大，指
>
> 示采取紧急防范措施。 **８月２８日—３０日**
>
> 同德·伊·乌里扬诺夫、尼·瓦·克雷连柯、伊·巴·茹柯夫一起在斯
>
> 摩棱斯克省别利斯克森林休息和打猎；同附近乡村的农民谈话。 **８月３１日**
>
> 主持人民委员会会议；在讨论副对外贸易人民委员安·马·列扎瓦关于
>
> 该部的报告时，对人民委员会关于各人民委员部和中央机关派遣专家出
>
> 国的决定草案作补充。会议讨论关于农民迁居西伯利亚、关于成立奥洛
>
> 涅茨省等问题。 **８月—９月**
>
> 写《共产国际第二次代表大会》一文。 **９月１日**
>
> 写便条给鲁勉采夫博物院图书馆，请求在夜间闭馆时借给他两本希腊语
>
> 词典、几部较好的哲学词典和两本关于希腊哲学史的书（一本是爱·策
>
> 勒的，一本是泰·龚佩茨的），答应次日早晨归还。
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议；建议对军事和外交通讯采取更严
>
> 格的保密措施。会议讨论粮食人民委员部关于免征粮食工作人员入伍的
>
> 请示报告、关于同波兰进行谈判的新的苏维埃代表团的成员和谈判的地
>
> 点、约·维·斯大林关于解除他的军事工作的请求、斯大林关于成立战
>
> 斗预备队的草案、关于成立十月革命史研究委员会、关于军事形势，以
>
> 及组织关于军队供应的专题讨论会等问题。
>
> 在全俄教育和社会主义文化工作者第二次代表大会上作关于时局
>
> 的报告。 **９月２日以前**
>
> 同弗·德·邦契－布鲁耶维奇谈话，希望尽快出版《唯物主义和经验批
>
> 判主义》一书的第二版，并强调这在亚·亚·波格丹诺夫以“无产阶级
>
> 文化” 为幌子加紧宣传反马克思主义观点的情况下尤其必要。
>
> 阅读并修改弗·伊·涅夫斯基《辩证唯物主义和僵死的反动派的哲
>
> 学》一文。这篇文章是受列宁委托写的，是《唯物主义和经验批判主
>
> 义》一书第二版的附录。 **９月２日**
>
> 写《唯物主义和经验批判主义》一书的第二版序言。
>
> 收到国家纸币印刷厂管理局出版的小册子《关于修建国家专用造纸
>
> 厂问题》，并把这一小册子转寄给尼·尼·克列斯廷斯基，在附信中建议
>
> 把浪费纸张和经费出版这一无用小册子的人撤职、逮捕、送交法庭审判。 **不早于９月２日**
>
> 写便条给尼·伊·布哈林，谈亚·亚·波格丹诺夫的哲学观点以及弗·
>
> 伊·涅夫斯基《辩证唯物主义和僵死的反动派的哲学》一文对这些哲学
>
> 观点的批评。 **９月３日**
>
> 主持劳动国防委员会会议；就红军无线电通讯问题作报告；签署关于防
>
> 止火车装载不足的措施的决定。会议讨论关于尽快抓紧红军被服储备、
>
> 关于红军补充年轻指挥员、关于乌拉尔矿区各个企业实行军事化、关于
>
> 免征粮食工作人员入伍、关于派调查组了解顿巴斯采煤情况、关于向林
>
> 业总委员会的重点工程供应粮食、饲料、资金和劳动力等问题。 **９月５日以前**
>
> 同旅俄华工联合会会长刘泽荣（刘绍周）谈话，刘泽荣请求允许已在下
>
> 乌金斯克的以张斯麐将军为团长的中国军事外交使团前往莫斯科，而不
>
> 必等中国政府对使团的目的和性质作出答复。 **９月５日**
>
> 访问莫斯科省波多利斯克县博格丹诺沃村，在附近森林打猎，并同当地
>
> 农民谈话。农民向列宁反映村苏维埃征收余粮过头的情况，还递交了要
>
> 求减少征粮的呈文。 **９月６日**
>
> 致电波多利斯克县粮食委员会，指示马上受理该县博格丹诺沃村农民的
>
> 呈文，要求尽可能减少那里的征粮数，改善他们的困难处境。
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论格·瓦·契切林关于提
>
> 请全俄中央执行委员会主席团批准对拉脱维亚和立陶宛的和约的建议、
>
> 外交人民委员部关于保证并正式公布卡累利阿公社在经济上和组织上
>
> 完全自主、不再受奥洛涅茨省管辖的建议，以及关于与波兰进行和谈的
>
> 苏维埃代表团的成员、关于军事形势的报告、关于尽快公布共产国际第
>
> 二次代表大会的各项决定、关于伊朗形势等问题。 **９月７日**
>
> 主持人民委员会会议；修改和补充小人民委员会提出的《俄罗斯联邦中
>
> 央物质资源开发委员会条例》草案。会议讨论关于调整土耳其斯坦货币
>
> 流通的提纲、关于莫斯科亚美尼亚研究所改组为中央东方现代语言研究
>
> 所的决定草案，关于整顿手工业的决定草案、关于满足扫除文盲特设委
>
> 员会的需要等问题。 **９月８日**
>
> 书面回答《每日新闻报》记者塞格鲁１９２０年９月３日来电提出的问题。
>
> 致函共和国革命军事委员会主席列·达·托洛茨基，建议任命米·
>
> 瓦·伏龙芝为南方面军司令员。
>
> 接见列·尼·托尔斯泰的朋友及其宗教学说的信徒弗·格·切尔
>
> 特科夫，同他谈出版托尔斯泰全集的问题。在谈话时，切尔特科夫作为
>
> 宗教团体联合委员会主席，还向列宁报告某些苏维埃负责人违反了人民
>
> 委员会１９１９年１月４日关于因宗教信仰不能服兵役者可以经法院批准
>
> 从事医务或其他工作的法令。
>
> 同青年共产国际书记威·明岑贝格谈青年共产国际面临的任务。
>
> 同授权与波兰谈判和签署和约的苏维埃代表团团长阿·阿·越飞
>
> 谈话。
>
> 同尼·伊·布哈林谈梁赞省、图拉省、坦波夫省的形势和农民的情
>
> 绪等问题，并记下谈话的主要内容。 **９月９日**
>
> 致电格·康·奥尔忠尼启则，指示必须迅速地消灭高加索和库班的土匪
>
> 和白卫军残部，并且要及时地准确地报告情况。 **９月１０日**
>
> 同阿·马·高尔基谈话，了解到学者生活改善委员会缺乏木柴。
>
> 致函彼得格勒公社燃料局局长伊·格·鲁达科夫，请他给学者生活
>
> 改善委员会供应一批木柴。
>
> 签署给最高国民经济委员会主席阿·伊·李可夫和副对外贸易人
>
> 民委员安·马·列扎瓦的电话稿，其中指出苏维埃贸易代表团在伦敦签
>
> 订的出口木材的合同具有重大的政治意义和经济意义，必须严格履行这
>
> 项合同；建议制定关于加强出口木材采伐的措施的法令草案。
>
> 在莫斯科第一届机枪训练班第６连党员大会上讲话。
>
> 主持劳动国防委员会会议。会议讨论关于红军中的无线电通讯、关
>
> 于向意大利发运粮食、关于通过铁路和水路从西伯利亚和北高加索运粮
>
> 的计划等问题。 **９月１０和１２日之间**
>
> 致电各省执行委员会、各省革命军事委员会、第１劳动军委员会、高加
>
> 索劳动军委员会、西伯利亚革命委员会、土耳其斯坦革命委员会、巴什
>
> 基尔革命委员会、鞑靼革命委员会和吉尔吉斯革命委员会，建议采取各
>
> 种措施加速全俄人口职业统计和农业统计工作。 **９月１１日**
>
> 签署《告弗兰格尔男爵军队军官书》，号召这些军官放下武器，保证赦免
>
> 他们。
>
> 同卢森堡社会党代表Ｅ．赖兰德谈建立卢森堡共产党问题。 **９月１３日**
>
> 批示全俄中央执行委员会秘书阿·萨·叶努基泽，按照《真理报》编辑
>
> 部的请求，为作家亚·绥·绥拉菲莫维奇安排膳宿。 **９月１４日**
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论约·维·斯大林关于清查国
>
> 家贵重物品仓库的报告、革命共产党中央关于该党与俄共（布）合并时
>
> 承认其党员的党龄和允许在地方党委中有该党代表的请求、关于《全俄
>
> 中央执行委员会消息报》和《真理报》印刷厂的经济状况以及其他问题。
>
> 主持人民委员会会议；签署关于收集球果燃料的决定。会议讨论关
>
> 于在库班进行统计调查的法令草案、关于各地没有完成征粮数的报告、
>
> 关于卡累利阿劳动公社的法令草案、关于土耳其斯坦苏维埃社会主义自
>
> 治共和国的决定草案以及其他问题。 **９月１５日**
>
> 复函切列姆霍沃煤矿工人和技术人员，感谢他们的贺信，认为贺信中特
>
> 别宝贵的是对苏维埃政权必将彻底战胜地主和资本家的信念以及克服
>
> 一切困难的坚定意志和决心。
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论高加索的局势、顿河畔
>
> 罗斯托夫党的工作状况，以及确定在俄共（布）第九次全国代表会议上
>
> 作党的工作的当前任务报告的报告人等问题。 **９月１６日**
>
> 致电在里加参加对波和谈的俄罗斯和乌克兰代表团团长阿·阿·越飞，
>
> 指示他在９月２０日召开党中央全会之前报来他对与波兰媾和的可能性
>
> 和条件的看法。
>
> 读关于成立十月革命和俄共（布）历史资料征集研究委员会的决定
>
> 草案，并修改这一决定草案的第６和第９条。
>
> 写便条给克里姆林宫总务部门负责人Ａ．．普拉东诺夫，要求立
>
> 即给伊·伊·斯克沃尔佐夫－斯捷潘诺夫安排住房。
>
> 同农业人民委员部部务委员尼·伊·穆拉洛夫谈前线和军队的情
>
> 况、农业人民委员部的工作、农业发展的前景等问题。 **９月１７日以前**
>
> 听取人民委员会秘书莉·亚·福季耶娃的汇报，她曾同尼·加·车尔尼
>
> 雪夫斯基的儿子谈话，询问了萨拉托夫市尼·加·车尔尼雪夫斯基博物
>
> 馆的情况。 **９月１７日**
>
> 填写俄共（布）莫斯科组织党员重新登记表。
>
> 同从西伯利亚回来的西伯利亚革命委员会委员Ｃ．．波罗斯昆谈
>
> 话，记下他提出的援助西伯利亚农民的措施。
>
> 主持劳动国防委员会会议；签署关于免征库尔斯克地磁异常带勘探
>
> 工作所需的马匹、关于向居民征购全套马车供应西南方面军等项决定。
>
> 会议讨论关于供应前线红军战士服装、鞋子和其他物品，关于为顿巴斯
>
> 提供粮食，关于恢复铁路运输等问题。 **９月１７日以后**
>
> 收到捷克斯洛伐克社会民主党左翼出席共产国际第二次代表大会代表
>
> 布·古尔关于右翼分子弗·贝奈什在捷克斯洛伐克社会民主党右翼７
>
> 月１２日布拉格代表会议上的发言内容的来信，以及随信寄来的捷克斯
>
> 洛伐克社会民主党右翼对捷克斯洛伐克工人的宣言，在宣言上批示送共
>
> 产国际。 **９月１８日**
>
> 签署人民委员会关于萨拉托夫市尼·加·车尔尼雪夫斯基博物馆实行
>
> 国有化的决定。该决定的草案是由教育人民委员部提出、在小人民委员
>
> 会９月１７日会议上一致通过的。 **９月２０日**
>
> 填写俄共（布）第九次全国代表会议代表登记表。
>
> 下午１时３０分，同将被任命为南方面军司令员的米·瓦·伏龙芝
>
> 谈话。
>
> 接见德意志奥地利共产党出席共产国际第二次代表大会代表卡·
>
> 施泰因加尔德和瑞士共产党员齐默尔曼。 **９月２０日和２１日**
>
> 出席俄共（布）中央全会会议；介绍他所准备的俄共（布）中央委员会
>
> 向党的第九次全国代表会议的政治报告的内容。全会讨论外交人民委员
>
> 部关于向意大利发运第二批粮食的建议、格·瓦·契切林关于加拿大几
>
> 项贸易建议的报告、与阿塞拜疆签订的条约草案、第九次全国代表会议
>
> 的日程和主要报告的内容、教育人民委员部和交通人民委员部工作调查
>
> 委员会的报告、中央机关和地方机关之间相互关系委员会的报告，以及
>
> 关于同波兰进行和平谈判等问题。 **９月２０日和２２日之间**
>
> 接见约·里德和他的妻子路·布赖恩特。布赖恩特是作为主张承认苏维
>
> 埃俄国的美国报刊的代表秘密来到苏维埃俄国的。 **９月２１日**
>
> 主持人民委员会会议；签署关于给严重歉收的梁赞省、卡卢加省、图拉
>
> 省、布良斯克省和奥廖尔省粮食救济的决定。会议讨论人民委员会１９２０
>
> 年８月２４日关于各地纸币分配的决定的执行情况，以及关于向意大利
>
> 出口粮食等问题。 **不晚于９月２２日**
>
> 补充并修改全俄中央执行委员会关于向波兰提出媾和建议问题的声明
>
> 草案初稿。 **９月２２日**
>
> 签署人民委员会关于成立十月革命和俄共（布）历史资料征集研究委员
>
> 会的决定。
>
> 上午，受党中央委员会的委托，主持俄共（布）第九次全国代表会
>
> 议；被选入代表会议主席团；在波兰共产党员弗·乌兰诺夫斯基作关于
>
> 波兰的报告时，审阅并修改关于这一问题的决议草案；代表中央委员会
>
> 作政治报告；报告以后，阅读递给他的字条。
>
> 晚上，出席代表会议第二次会议；作关于政治报告的总结发言。 **９月２３日**
>
> 上午，出席代表会议第三次会议。会议听取并讨论中央委员会的组织报
>
> 告和党史研究委员会的报告。会上，列宁会见刚刚抵达莫斯科的克·蔡
>
> 特金。
>
> 出席党中央全会会议。会议讨论同波兰媾和建议的条文以及从国外
>
> 订购机车等问题。
>
> 以中央全会的名义致电在里加参加和谈的苏维埃代表团团长阿·
>
> 阿·越飞，指出代表团的任务就是要在短期内保证实现停战，如果波兰
>
> 在苏维埃俄国让步的情况下仍然拒绝停战，那就要揭露他们拖延时间。 **９月２３日和２７日之间**
>
> 同克·蔡特金谈国际妇女和青年运动、苏维埃俄国妇女的状况以及关于
>
> 道德等问题。 **不晚于９月２４日**
>
> 同共产国际执行委员会其他委员一起签署共产国际告德国独立社会民
>
> 主党书，号召反对党内的机会主义派，争取加入共产国际。 **９月２４日**
>
> 写《给德国和法国工人的信。关于共产国际第二次代表大会的讨论》。
>
> 起草俄共（布）第九次全国代表会议关于党的建设的当前任务的决
>
> 议。
>
> 晚上，在俄共（布）第九次全国代表会议第五次会议上作关于党的
>
> 建设的当前任务的讲话。在会议期间，收到共和国革命军事委员会来电
>
> 的抄件，来电说波兰军队在西线发动全线进攻，请求或者尽快结束党代
>
> 表会议或者让西线军人代表先走。列宁指示当夜结束会议，让西线军人
>
> 代表立即返回。
>
> 通过直达电报同格·康·奥尔忠尼启则谈巴库的形势。
>
> 同美国劳工联合会领导人施莱辛格谈美国两个共产党对推举尤·
>
> 维·德布兹为副总统候选人的态度。 **不早于９月２４日**
>
> 读格·瓦·契切林写来的报告，报告反映彼得格勒各报编辑部违反了刊
>
> 登涉及国际形势和对外政策的材料的规定。列宁在报告上作批示，建议
>
> 契切林向中央提出关于这一问题的决定草案，具体控告每一件违反制度
>
> 的行为并通过中央任命一个负责人监督这些材料的发表。 **９月２５日**
>
> 致电俄国红十字会驻布拉格全权代表索·伊·吉列尔松，请他立即在报
>
> 刊上宣布并向捷克斯洛伐克社会民主党代表大会转告：弗·贝奈什引述
>
> 的列宁关于捷克斯洛伐克是否可能实行无产阶级专政的谈话，是彻头彻
>
> 尾的捏造；列宁从来没有见过贝奈什。
>
> 列宁审阅从《真理报》编辑部收到的他在俄共（布）第九次全国代
>
> 表会议上作的政治报告的秘书记录稿，并对第二句话作了订正；在装这
>
> 份记录稿的信封上写道：“存档。关于波兰。对我的讲话所作的不成功的
>
> 记述。”
>
> 同谢斯特罗列茨克苏维埃主席尼·亚·叶梅利亚诺夫谈话。列宁 １９１７年７—８月曾隐藏在他的家中，地点在拉兹利夫湖畔。
>
> 同西班牙共产党临时执行委员会书记梅·格拉西亚谈西班牙社会
>
> 主义工人党分裂和建立西班牙共产党等问题。
>
> 写便条给最高国民经济委员会主席阿·伊·李可夫和副对外贸易
>
> 人民委员安·马·列扎瓦，请他们作好准备，把向华·万德利普租让的
>
> 问题提交人民委员会９月２８日会议讨论。
>
> 致函最高国民经济委员会林业总委员会主席团委员Ｃ．．利别尔
>
> 曼，指示他尽快把关于租让的材料准备好，因为人民委员会９月２８日会
>
> 议将要讨论这个问题。 **９月２８日**
>
> 致函西伯利亚革命委员会主席伊·尼·斯米尔诺夫，向他转告西伯利亚
>
> 革命委员会委员Ｃ．．波罗斯昆在同列宁谈话时提出的帮助西伯利亚
>
> 农民的各项措施，请革命委员会对这个问题发表意见。
>
> 晚上，出席第七届全俄中央执行委员会第三次会议；在阿·瓦·卢
>
> 那察尔斯基报告教育人民委员部的工作时作笔记。 **９月２７日**
>
> 上午，继续出席第七届全俄中央执行委员会第三次会议；在弗·伊·涅
>
> 夫斯基代表全俄中央执行委员会教育人民委员部工作调查委员会作补
>
> 充报告以及其他人发言时作笔记。 **９月２８日**
>
> 同西伯利亚领导人伊·尼·斯米尔诺夫、．Ｋ．卡冈诺维奇、亚·瓦·
>
> 绍特曼和Ｃ．Ａ．库德里亚夫采夫谈话。
>
> 同俄罗斯联邦驻格鲁吉亚全权代表谢·米·基洛夫谈高加索的形
>
> 势。
>
> 同远东共和国部长会议主席波·扎·舒米亚茨基谈远东共和国的
>
> 问题。
>
> 写对俄共（布）第九次全国代表会议决议《关于党的建设的当前任
>
> 务》的第１３条和第１４条的意见。
>
> 主持人民委员会会议。会议讨论奖励物品采办委员会的工作报告以
>
> 及其他问题。 **９月２９日**
>
> 就监察委员会的组成和人员调动问题，对俄共（布）第九次全国代表会
>
> 议关于党的建设的当前任务的决议提出建议。这些建议为代表会议所接
>
> 受。
>
> 接见萨马拉省布古鲁斯兰县苏尔坦洛沃乡农民武·沙施科夫。沙施
>
> 科夫向列宁反映，他们那里歉收，如果要完成余粮收集任务，农民就没
>
> 有种子播种。列宁委托秘书把沙施科夫带来的关于这一问题的信件送副
>
> 粮食人民委员尼·巴·布留哈诺夫征求意见。
>
> 出席俄共（布）中央全会会议；在讨论党中央给南方党组织的通告
>
> 信草稿时，审阅这一草稿并表示同意。全会在关于工资政策问题的决定
>
> 中，委托列宁同副劳动人民委员列·彼·谢列布里亚科夫和全俄工会中
>
> 央理事会书记瓦·弗·施米特一起提出劳动人民委员部关于工资问题
>
> 的意见。会议还讨论了远东的军事形势，对法国以轰炸南方沿海港口相
>
> 威胁提出强硬要求的答复，俄共（布）第九次全国代表会议决议《关于
>
> 党的建设的当前任务》，格·瓦·契切林、沙·祖·埃利亚瓦和谢·米·
>
> 基洛夫关于同亚美尼亚谈判的建议，契切林关于批准同希瓦签订的条约
>
> 的建议，以及关于俄国共产主义青年团代表大会等问题。 **９月３０日**
>
> 致函粮食人民委员部部务委员恩·奥新斯基，请他重视农民武·沙施科
>
> 夫反映的情况，亲自同沙施科夫谈一谈。
>
> 主持人民委员会会议；在讨论关于财产保险问题的报告时，主张对
>
> 农民实行保险，提议成立研究保险问题的专门委员会，并口授人民委员
>
> 会关于这个问题的决定；在讨论关于森林租让问题时，读林业总委员会
>
> 关于这一问题的报告书，并在报告书上作批示；签署关于制糖业的决定
>
> 和关于从全国的储备中向彼得格勒省、莫斯科省、伊万诺沃－沃兹涅先
>
> 斯克省国民经济委员会提供原料的决定。会议讨论关于租让（美国万德
>
> 利普辛迪加的建议）、关于收集球果燃料、关于战争和封锁对国民经济和
>
> 社会生活各方面的影响的调查结果等问题。 **１０月１日**
>
> 就歼灭弗兰格尔的作战计划问题同共和国革命军事委员会副主席埃·
>
> 马·斯克良斯基交换便条；致函列·达·托洛茨基，对推迟进攻克里木
>
> 一事深表关切。
>
> 致函副交通人民委员韦·米·斯维尔德洛夫，请求给长期从事运输
>
> 工作、积劳成疾的阿·安·普列奥布拉任斯基三个月假期，工资和口粮
>
> 照发。
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论同芬兰和谈的进展情况。
>
> 同受共产国际执行委员会委派出国归来的Ｂ．Ａ．杰戈季谈话，了
>
> 解意大利和法国工人运动及其领导人的情况。
>
> 主持劳动国防委员会会议；就伊万诺沃－沃兹涅先斯克省一批正在
>
> 恢复生产的重点纺织厂的燃料和粮食供应问题作报告。会议讨论关于供
>
> 应顿巴斯矿工衣服，关于查明铁路和水路运输装载不足的责任，关于从
>
> 土耳其斯坦运出棉花、从顿巴斯运出煤炭、从格罗兹尼运出石油、从西
>
> 伯利亚和乌克兰运出粮食，关于供应彼得格勒粮食等问题。 **１０月１日或２日**
>
> 接见俄国共产主义青年团第三次代表大会代表团；听取团中央书记． Ａ．沙茨金关于青年团状况的汇报；同意在代表大会上讲话。 **１０月２日**
>
> 起草俄共（布）中央政治局给阿·阿·越飞和扬·安·别尔津关于尽快
>
> 与波兰和芬兰签订和约的指示。
>
> 写《告乌克兰贫苦农民书》。
>
> 上午，在全俄制革业职工第三次代表大会第一次会议上讲话。
>
> 晚上８时以后，在俄国共产主义青年团第三次全国代表大会上发表
>
> 题为《青年团的任务》的讲话。讲话以后，回答代表们提出的各种问题。 **１０月３日**
>
> 同高加索方面军特别部部长、驻顿河区和北高加索的全权代表卡·伊·
>
> 兰德尔谈话，了解北高加索的局势、居民的情绪、采购粮食的情况、在
>
> 库班提高征粮数的可能性，建议他向俄共（布）中央提出关于北高加索
>
> 局势的报告。 **１０月３日或４日**
>
> 起草俄共（布）中央政治局决议，建议接受波兰代表团提出的有关边界
>
> 的条件，委托阿·阿·越飞在最近三、四天内同波兰草签条约。 **１０月４日**
>
> 致电骑兵第１集团军革命军事委员会，指示他们必须尽快开往南线。 **１０月５日**
>
> 主持人民委员会会议；就奖金的分配问题发言；就组织法典编纂工作问
>
> 题作报告。会议讨论高加索的内部运输、交通人民委员部的进口计划、支
>
> 援国家建筑工程委员会一些紧迫工程的措施、根据各地歉收情况调整的
>
> 征粮比例、各中央机关的口粮分配等问题。 **１０月６日**
>
> 致函尼·尼·克列斯廷斯基，请他把改善病人伙食的问题提交中央组织
>
> 局讨论。
>
> 同英国共产党党员威·波尔谈话。
>
> 同英国作家赫·威尔斯谈无产阶级专政、电气化、租让政策、俄国
>
> 的未来和英国的当前状况。
>
> 出席俄共（布）中央政治局的两次会议；同列·达·托洛茨基一起
>
> 提出派卫生人民委员尼·亚·谢马什柯暂时到南线去加强鼓动工作的
>
> 建议。会议讨论格·康·奥尔忠尼启则关于就基马尔分子进攻亚美尼亚
>
> 一事复照格鲁吉亚外交部长的汇报、谢·伊·古谢夫关于派教育人民委
>
> 员阿·瓦·卢那察尔斯基去南线的建议、党的彼得格勒委员会关于撤销
>
> 中央组织局动员３０名党内同志去南线的决定的请求、尼·伊·布哈林
>
> 关于研究苏维埃俄国经济问题的建议、关于批准参加万国邮政联盟代表
>
> 大会的代表团成员、关于批准叶·阿·普列奥布拉任斯基提出的课本编
>
> 写人员名单等问题。 **１０月７日**
>
> 同教育人民委员阿·瓦·卢那察尔斯基谈话，指示他在无产阶级文化协
>
> 会第一次全国代表大会发言时强调该协会必须服从教育人民委员部的
>
> 领导。 **１０月８日**
>
> 写关于无产阶级文化的决议草案，建议在中央通过后立即以中央的名义
>
> 提交教育人民委员部部务委员会和无产阶级文化协会代表大会。
>
> 主持劳动国防委员会会议。会议讨论关于急速向西伯利亚调运商
>
> 品、关于向居民征收制作军服所需物品、关于提高毡靴、树皮鞋和马具
>
> 采购效率等问题。 **１０月９日**
>
> 在俄共（布）莫斯科组织积极分子会议上作关于共和国国内外形势的报
>
> 告。
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议；在讨论无产阶级文化协会问题时
>
> 多次发言；写关于无产阶级文化决议草稿要点。会议讨论关于俄国共青
>
> 团中央委员会的组成、关于同波兰和谈的进展情况、关于出席在巴库召
>
> 开的东方各民族代表大会的代表团等问题。 **１０月９日深夜—１０日凌晨**
>
> 通过直达电报同在里加参加对波和谈的俄罗斯和乌克兰代表团团长阿
>
> ·阿·越飞商谈同波兰签订停战协定的问题。 **１０月１０日**
>
> 列宁受俄共（布）中央政治局委托，致电列·达·托洛茨基，通报波兰
>
> 战线的局势、他同阿·阿·越飞商谈同波兰签订停战协定的情况、政治
>
> 局为尽快消灭弗兰格尔把一些部队从西南战线调到南方战线的决定。 **１０月１１日**
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议；在讨论无产阶级文化协会问题时，写
>
> 便条给尼·伊·布哈林，指示他在协会第一次代表大会共产党党团会议
>
> 上发言不必涉及分歧，只强调有关无产阶级文化建设的几条主要原则就
>
> 够了。会议讨论格·瓦·契切林关于苏维埃俄国和罗马尼亚之间相互关
>
> 系的信，以及关于召开全俄中央执行委员会会议等问题。 **１０月１２日**
>
> 收到副财政人民委员谢·叶·丘茨卡耶夫关于国家珍宝库１９２０年９月 １６日至３０日的工作简报，复函提出应该补充说明有关古董的清点和外
>
> 销的几个问题。
>
> 同娜·康·克鲁普斯卡娅一起在红场参加国际工人运动活动家伊
>
> ·弗·阿尔曼德的葬礼；在阿尔曼德的墓前献了花圈。
>
> 主持人民委员会会议；签署关于扩大亚麻和大麻播种面积的措施的
>
> 决定和关于省粮食委员会下设省工人粮食供应委员会的决定。会议讨论
>
> 人民委员会１９２０年９月３０日任命的委员会关于租让问题的报告、西伯
>
> 利亚革命委员会条例草案以及其他问题。在会议期间，列宁同人民委员
>
> 会办公厅主任弗·德·邦契－布鲁耶维奇交换便条，指示为从西伯利亚
>
> 来莫斯科工作的伊·阿·泰奥多罗维奇及其家属解决膳宿问题。 **１０月１２日以后**
>
> 同娜·康·克鲁普斯卡娅一起探望患病的克拉拉·蔡特金，询问她的伙
>
> 食和护理情况，向她介绍对波战争、同波兰媾和以及南线局势等情况。 **１０月１２日或１３日**
>
> 读格·瓦·契切林１９２０年１０月１２日就亚美尼亚形势问题给俄共（布）
>
> 中央政治局的信，建议政治局批准契切林信中提出的三条建议。 **１０月１３日**
>
> 读总司令谢·谢·加米涅夫给共和国革命军事委员会的报告，加米涅夫
>
> 在报告中建议利用同波兰停战这一时机尽快粉碎弗兰格尔白卫部队。
>
> 列宁在报告上写批语，建议政治局同意总司令的报告。
>
> 就苏美关系问题同美国女记者路·布赖恩特谈话。
>
> 晚６时３０分至１１时，分别接见无线电委员会主席阿·马·尼古拉
>
> 耶夫、共产国际执行委员会工作人员米·马·格鲁津贝格、彼得格勒公
>
> 社主席Ａ．Ｃ．库克林、国家建筑工程总委员会主席兼小人民委员会委
>
> 员康·阿·阿尔费罗夫、俄罗斯联邦驻英国全权代表马·马·李维诺
>
> 夫、土耳其斯坦共和国财政人民委员部部务委员德·彼·博哥列波夫、
>
> 西方面军革命军事委员会委员伊·捷·斯米尔加。 **１０月１３日或１４日**
>
> 起草俄共（布）中央政治局关于俄共（布）在东方各民族聚居地区的任
>
> 务问题的决定。 **１０月１３日和２３日之间**
>
> 审阅１０月１３日同美国女记者路·布赖恩特谈话记录稿，作修改和补
>
> 充。 **１０月１４日**
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议补充并通过列宁起草的关于俄共 （布）在东方各民族聚居地区的任务问题的决定。会议还讨论了关于必须
>
> 召开全俄中央执行委员会会议批准对波和约、关于无产阶级文化协会、
>
> 关于民族事务人民委员部部务委员会的人员组成和该部机关报《民族生
>
> 活报》等问题，以及格·瓦·契切林就亚美尼亚问题和寇松来照问题提
>
> 出的两项建议。
>
> 主持人民委员会会议。会议批准小人民委员会通过的各项决定。 **１０月１５日**
>
> 致函红军通讯局局长英·安·哈列普斯基，指出莫斯科—哈尔科夫通话
>
> 效果很差，要求立即检修，并警告说，如果不能修好，将追究责任。
>
> 读１９２０年１０月１４日跨部门磋商会议记录。会议认为有必要把最
>
> 高国民经济委员会改组为工业人民委员部并在劳动国防委员会下设立
>
> 超越部门的经济计划协调机关。列宁在记录上写批语，表示坚决不同意
>
> 这个方案，建议在劳动国防委员会下面设立一个由列宁主持的跨部门常
>
> 设委员会。
>
> 在莫斯科省的县、乡、村执行委员会主席会议上就苏维埃共和国的
>
> 国内外形势问题发表讲话并作总结发言。 **１０月１６日**
>
> 致电南方面军司令员米·瓦·伏龙芝，强调无论如何要紧追敌人，直抵
>
> 克里木，并作好充分准备，拿下克里木。
>
> 致电乌克兰苏维埃政府和南方面军司令部，回答他们提出的对待贫
>
> 苦农民的政策问题。
>
> 受俄共（布）中央政治局委托，致函俄罗斯联邦驻爱沙尼亚代表伊
>
> ·埃·古科夫斯基、格·亚·索洛蒙、季·伊·谢杰尔尼科夫和阿·斯
>
> ·雅库波夫，谈俄罗斯联邦驻爱沙尼亚代表团的工作。
>
> 列宁致函《共产国际》杂志编辑部，表示来不及为该刊第１４期写一
>
> 篇新文章，建议转载他１９０６年写的《立宪民主党的胜利和工人政党的任
>
> 务》这本小册子中有关专政的部分，并答应写一篇短序。
>
> 致函最高国民经济委员会印刷局，询问《真理报》印刷质量不好的
>
> 原因，要求报告改进印刷质量的措施。
>
> 同红军通讯局局长英·安·哈列普斯基谈话，哈列普斯基向列宁汇
>
> 报了为保证莫斯科—哈尔科夫电话线路正常工作所采取的措施。
>
> 致函休罗沃车站水泥厂全体职工，祝贺工厂开工，相信他们能够恢
>
> 复并超过以前的生产水平，请他们过一两个月后汇报工厂工作的情况。 **１０月１９日**
>
> 写《关于党的当前任务的意见》。
>
> 致函国内警卫部队司令员瓦·斯·科尔涅夫，指示必须尽快平定坦
>
> 波夫省的反革命叛乱，并请报告正在采取哪些措施。
>
> 写便条给农业人民委员谢·帕·谢列达，征求他对人民委员会收到
>
> 的关于在农业中使用机械力量（拖拉机）的报告书的意见，指示必须尽
>
> 快起草相应的计划。
>
> 主持人民委员会会议。会议讨论关于原奇萨克居住地区的土地使用
>
> 和土地规划、关于成立国立乌拉尔大学等法令草案、政府通告《工农俄
>
> 国的敌人策划的新的流血阴谋》以及其他问题。
>
> 翻阅他１９０７年出版的《十二年来》文集第１卷，并在书上作批注。 **１０月２０日**
>
> 为《共产国际》杂志第１４期写完《关于专政问题的历史》一文并把它寄
>
> 给杂志编辑部。
>
> 收到俄共（布）图拉省委员会主席团委员．．阿尔先耶夫和Ｍ．
>
> ．捷利克曼１９２０年１０月１８日的来信，信中反映图拉省某些党员企图
>
> 把经济任务和教育任务放在第一位而使军事任务受到损害。列宁致函图
>
> 拉省的同志们，强调在没有彻底粉碎弗兰格尔和收复整个克里木之前，
>
> 军事任务总是占首要地位。
>
> 同西伯利亚来的伊·阿·泰奥多罗维奇谈话。
>
> 在Ｅ．．彼什科娃住所同阿·马·高尔基谈话；听钢琴家伊赛·
>
> 多勃罗韦因演奏贝多芬的奏鸣曲以及其他音乐家的作品。 **１０月２１日**
>
> 接见斯塔夫罗波尔省农民代表团；感谢他们给挨饿的儿童运来粮食，询
>
> 问他们的需要，听取他们关于发展农业的建议。农民代表反映，省粮食
>
> 委员在完成余粮收集任务以前禁止合作社出售车轮润滑油、火柴和其他
>
> 生活必需品。列宁致函副粮食人民委员尼·巴·布留哈诺夫，指示赶快
>
> 研究此事，最晚在明天提出意见。
>
> 致函副对外贸易人民委员安·马·列扎瓦和副教育人民委员米·
>
> 尼·波克罗夫斯基，指示抓紧挑选可供出口的古董，尽快在国外出售。
>
> 阿·马·高尔基致函全俄学者生活改善委员会，反映彼得格勒发生
>
> 的几起挤占科学工作者住房的事。列宁得知后，致函彼得格勒苏维埃主
>
> 席团，指示必须保证学者办公室和试验室的用房。
>
> 写便条给彼得格勒《共产国际》杂志编辑部，告知昨天寄出了《关
>
> 于专政问题的历史》一文的手稿以及《十二年来》文集和《立宪民主党
>
> 的胜利和工人政党的任务》一书，请他们用后归还。 **１０月２３日**
>
> 接见克拉拉·蔡特金，同她谈妇女和青年中的共产主义工作，建议她写
>
> 一个关于妇女工作的提纲。
>
> 主持劳动国防委员会会议；签署关于保证尼古拉铁路正常运营的紧
>
> 急措施、关于加紧为红军生产罐头食品等项决定；在讨论关于恢复波罗
>
> 的海舰队问题时，起草关于这一问题的决定。会议通过这一决定。会议
>
> 还讨论了关于支援西线委员会的工作、关于装载煤炭和供应铁路燃料、
>
> 关于采伐乌克兰第聂伯河右岸地区森林等问题。
>
> 主持人民委员会会议；在讨论苏维埃职员的劳动口粮和粮食定量问
>
> 题时起草关于这一问题的决定。会议通过这一决定。会议还讨论了跨部
>
> 门的奖励问题讨论会的报告、实物奖励暂行条例草案以及其他问题。 **１０月２４日**
>
> 致电骑兵第１军革命军事委员会和谢·谢·加米涅夫，指示采取最英勇
>
> 的措施，集中力量加速粉碎弗兰格尔的军队。 **１０月２５日**
>
> 接见美国工业家华·万德利普，同他谈堪察加半岛的租让、美国与苏维
>
> 埃俄国的经济关系等问题。
>
> 主持劳动国防委员会讨论南方铁路燃料供应问题的紧急会议；修改
>
> 劳动国防委员会关于这一问题的决定草案。
>
> 接见经济学教授彼·谢·奥萨德奇、乌克兰粮食人民委员米·康·
>
> 弗拉基米罗夫、运输总委员会委员安·卢·柯列加耶夫以及财政人民委
>
> 员部的几位部务委员。 **１０月２６日**
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议；在讨论党内情绪问题时，起草关于中
>
> 央监察委员会工作的决定。列宁起草的这一文件稍加补充后被通过。会
>
> 议还讨论了关于乌克兰党代表会议、关于召开全俄苏维埃第八次代表大
>
> 会等问题。
>
> 主持人民委员会会议；就在西伯利亚实行租让问题、协调经济系统
>
> 各人民委员部在制定统一经济计划方面的工作问题作报告；提出关于建
>
> 立经济系统各人民委员部之间的联系的决定草案。会议通过列宁提出的
>
> 决定草案。会议还讨论了乌克兰劳动军委员会条例草案、关于向国外出
>
> 售古董的决定草案，以及关于在德国和瑞典签订的合同等问题。
>
> 同《贫苦农民报》主编列·谢·索斯诺夫斯基谈罗·爱·克拉松工
>
> 程师发明的泥炭水力开采法，介绍索斯诺夫斯基认识克拉松，并邀请他
>
> 第二天到克里姆林宫来观看记录泥炭水力开采法的电影。 **１０月２７日**
>
> 接见弗拉基米尔省亚历山德罗夫县党代表会议代表团，他们向列宁反映
>
> 特罗茨基军工厂营私舞弊的情况以及党员上访中央机关所遇到的重重
>
> 困难。列宁致函弗拉基米尔省委，认为代表团同志向他反映情况是完全
>
> 正确的，要省委汇报：对县级党组织成员上访作了哪些规定。致函俄共 （布）监察委员会费·埃·捷尔任斯基、马·康·穆拉诺夫和叶·阿·普
>
> 列奥布拉任斯基，请他们务必亲自接见该代表团并尽快查处此案。
>
> 出席罗·爱·克拉松工程师介绍泥炭水力开采法的报告会，观看苏
>
> 维埃俄国第一部反映生产的影片《泥炭水力开采法》，对影片给予肯定的
>
> 评价，同时指出其中有几个镜头应重拍。
>
> 同泥炭总委员会和运输总委员会的代表就罗·爱·克拉松的发明
>
> 交换意见，指出这一发明具有重大意义。 **１０月２８日以前**
>
> 同塞·阿古尔斯基谈美苏关系和美国共产主义运动等问题。 **１０月２８日**
>
> 致函最高国民经济委员会阿·伊·李可夫（或者弗·巴·米柳亭）和泥
>
> 炭总委员会伊·伊·拉德琴柯，告知昨天同泥炭总委员会和运输总委员
>
> 会代表交换意见时提出的一系列建议，并征求他们对这些建议的意见。
>
> 收到南方面军司令员米·瓦·伏龙芝１９２０年１０月２６日来电，伏
>
> 龙芝报告了攻占克里木半岛的措施，并相信一定会粉碎敌人的主力部
>
> 队。列宁复电米·瓦·伏龙芝，警告他不要过分乐观，指示采取调运重
>
> 炮兵、调给工兵等“紧急措施”，以保证红军在彼列科普战胜弗兰格尔的
>
> 军队。
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议决定列宁在全俄苏维埃第八
>
> 次代表大会上代表全俄中央执行委员会和人民委员会作关于俄罗斯联
>
> 邦国内外形势的报告。在讨论关于政治教育总委员会问题时，列宁起草
>
> 关于这一问题的决定。列宁的这一文件被全文写进政治局就该问题所通
>
> 过的决定。 **１０月２９日**
>
> 收到共和国革命军事委员会委员约·维·斯大林１９２０年１０月２６日关
>
> 于高加索局势的来电；复电斯大林，认为协约国一定会进攻巴库，建议
>
> 采取紧急措施，扼守巴库水路和陆路要冲，调派重炮兵等等。
>
> 主持劳动国防委员会会议；就修改１９２０年１０月２７日劳动国防委
>
> 员会调度会议关于改善有外籍人员的工厂的供应的决定和各部门的协
>
> 议、分歧和申请提交劳动国防委员会和人民委员会的程序这两个问题作
>
> 报告；签署关于从乌克兰运出食糖的决定、关于向居民强制收集军大衣
>
> 的决定以及戒严地区条例。会议讨论关于供应顿巴斯马匹和马具、关于
>
> 采购和运出马铃薯等问题。 **１０月３０日**
>
> 中央统计局局长帕·伊·波波夫向列宁请示在整理关于１９２０年莫斯科
>
> 苏维埃职员的统计材料时应该回答哪些问题。列宁写便条给波波夫，提
>
> 出要回答的问题。
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论关于莫斯科党组织的状
>
> 况、关于米·伊·加里宁乘鼓动列车视察西伯利亚或库班、关于俄共 （布）中央全会等问题。
>
> 主持人民委员会会议；就利用泥炭水力开采法问题作报告；在讨论
>
> 人民委员会关于黄金储备只能用于购买外国生产资料这一指示的执行
>
> 情况时，对有关决定草案提出修改意见；签署关于妇女为红军缝制衣服
>
> 的义务劳动、关于改善工厂工人的居住条件两项决定。会议通过根据列
>
> 宁和有关部门代表提出的建议起草的关于推广泥炭水力开采法的决定
>
> 草案。会议还讨论了关于在全俄中央执行委员会下设各苏维埃自治共和
>
> 国代表机关的决定草案、人民委员会１９２０年１０月２２日任命的委员会
>
> 关于苏维埃职员的劳动定额和口粮标准问题的报告、关于民族事务人民
>
> 委员部的工作、关于在西伯利亚的租让项目等问题。 **１１月１日**
>
> 审阅副工农检查人民委员瓦·亚·阿瓦涅索夫为全俄苏维埃第八次代
>
> 表大会准备的关于工农检查院工作经验的报告提纲草稿；致函阿瓦涅索
>
> 夫，对提纲提出修改意见。
>
> 主持经济系统各人民委员部组织联系问题委员会第一次会议；两次
>
> 发言；写建议草稿。
>
> 读阿·马·高尔基的来信，高尔基对国家出版社委派萨·马·扎克
>
> 斯在国外出版书籍有异议，担心这样会损害他所支持的格尔热宾出版社
>
> 的信誉。列宁把来信转给俄共（布）中央书记、国家出版社社务委员叶
>
> ·阿·普列奥布拉任斯基，征求他的意见。 **１１月２日**
>
> 致函罗·爱·克拉松，请他密切注意１９２０年１０月３０日人民委员会通
>
> 过的关于泥炭水力开采法的决定的执行情况，如有违反决定的事就毫不
>
> 留情地上告。
>
> 尼·亚·谢马什柯来电话反映西方面军革命军事委员会没有执行
>
> 人民委员会１９２０年１０月４日关于军事机关腾出所占的斯摩棱斯克大
>
> 学校舍的决定，列宁批示共和国革命军事委员会副主席埃·马·斯克良
>
> 斯基，并致电西方面军革命军事委员会，要求立即执行人民委员会的决
>
> 定并报告执行情况。
>
> 接见第二天就要离开莫斯科回国的中国军事外交使团团长张斯麐
>
> 将军，同他进行友好的谈话，认为中国军事外交使团的来访是与苏维埃
>
> 俄国接近的一个步骤，相信这种关系会巩固起来，因为反对帝国主义压
>
> 迫的共同目的把中国和俄罗斯联邦联结在一起。中国军事外交使团感谢
>
> 列宁的接见，向列宁赠送一把中国古代军刀。
>
> 主持人民委员会会议；签署关于恢复棉花种植面积的决定和关于设
>
> 立卡尔梅克族自治州、沃特族自治州、马里族自治州的决定。会议讨论
>
> 关于统一管理拖拉机行业的法令草案和关于实行工人供给基本标准的
>
> 决定草案、粮食人民委员部关于人民委员会１９２０年９月１２日决定执行
>
> 情况的报告和关于五省严重歉收情况的调查报告，以及关于美国人在苏
>
> 维埃俄国租让地区用拖拉机垦荒的计划等问题。会议还原则通过了关于
>
> 政治教育总委员会的决定草案。 **１１月３日**
>
> 在全俄省、县国民教育局政治教育委员会工作会议上讲话。
>
> 主持人民委员会会议。会议批准小人民委员会通过的各项决定。
>
> 签署共和国革命军事委员会副主席埃·马·斯克良斯基起草的给
>
> 实物奖励委员会主席阿·季·哥尔茨曼、劳动国防委员会红军供给副特
>
> 派员尼·博·埃斯蒙特和服装工业总管理局的指示，要他们把完成两万
>
> 双猎人靴生产任务的奖励问题交奖励委员会研究，因为这个问题对于在
>
> 南方的胜利具有重大意义。 **不早于１１月３日** １９２０年１１月３日共产国际执行委员会全体会议通过决议，认为对于让
>
> ·龙格及其一派在加入共产国际的条件上可以作些例外。列宁就这个问
>
> 题写了自己的意见，指出这样做为时尚早，应具体说明作出例外的理由。 **１１月４日**
>
> 写《论意大利社会党党内的斗争》一文。
>
> 接见德国和国际共产主义运动活动家克·蔡特金，同她谈俄国劳动
>
> 群众的境况，指出必须提高群众的阶级觉悟和文化水平，相信人民是会
>
> 摆脱贫困的。 **１１月５日**
>
> 出席俄共（布）中央政治局会议。会议讨论无产阶级文化协会与教育人
>
> 民委员部合并的方式、西南战线的形势、专门委员会关于改组对外贸易
>
> 委员会和关于黄金储备的报告、全俄工会中央理事会主席米·巴·托姆
>
> 斯基关于工会代表会议的报告，以及关于米·伊·加里宁乘鼓动列车视
>
> 察西伯利亚等问题。会议还讨论了关于堪察加、关于中东铁路等远东事
>
> 务。
>
> 主持劳动国防委员会会议。会议讨论运输总委员会关于修复运输工
>
> 具工作进展情况的报告、关于各地的运输情况以及对完成两万双猎人靴
>
> 生产任务给予实物奖励等问题。