---
book: 马恩全集-第39卷·上
category: 弗·恩格斯的书信/1893年
order: 166
title: 77.致奥古斯特·倍倍尔（10月18日和21日）
---

### ７７

## 致奥古斯特·倍倍尔

### 科伦

> １８９３年１０月１８日和２１日于伦敦

亲爱的奥古斯特：

我刚才接到通知说，《前进报》出版社“**打算**”再版《反杜林论》，但它只要我给这个新版本作一些简要的注释，至于我本人有什么“打算”，连问我一下也不问。

但是你该记得，我们在旅途中７４曾经商妥把《反杜林论》交给狄茨，而篇幅较小的通俗作品给《前进报》。这点我打算通知在柏林的先生们，免得他们再抱幻想。现在先写信到科伦告诉你，因为我听路易莎说，你要从那里去斯图加特，这样你就可以和狄茨商讨这件事。我将向他提出下述出版条件（印数可以由他自己确定，但要先让我知道）：

（１）稿费为售价的１５％，也就是每一马克付十五个分尼。在英国这里，我们从我作品的**译本**所得到的也是这个数目。由于我的这本书不大能够大量销售，所以他可以订出相应的价格。

（２）稿费付给在维也纳的维克多·阿德勒博士。１５２

（３）没有我的书面同意，狄茨不得将全部印数或部分印数的售价降低。我提出这一条，是为了不让用这本书（象过去常有的那样）来为某种陈货开辟销路。

这就是全部条件。

你知道，李卜克内西（星期天，在格卢涅瓦尔德）曾托我聘请拉法格担任固定通讯员的工作；我已答应他，一旦他通知我执行委员会同意给拉法格稿酬我就照办。最近《前进报》刊载一个巴黎通讯员写的关于巴黎马克思主义者代表大会１５３的报告。我问拉法格[^1]（因为我从李卜克内西那里什么也听不到）这篇通讯是不是他写的，他回答说**不是**。于是我就问李卜克内西事情怎么样，他给我写信这样说：

> “在我出发去萨克森（我刚从那里回来）以前，我曾写信给奥古斯特，请他同拉法格把这件事妥善安排。凡涉及特别开支的事，我都要听从执行委员会的决定。”

看来，又要让你对别人的疏忽承担责任。的确，执行委员会近来工作繁忙，但我始终认为，聘请一个报刊通讯员问题几分钟内就能解决。我觉得，李卜克内西对瓦扬的那种特别的交情日益增长，所以他并不太愿意同拉法格订立协定，否则他在巴黎代表大会**之前**就可以把这件事办妥，随后也就可以得到一份关于这次代表大会的**可靠**报告（这次代表大会，法国人既不允许记者进去采访，也不允许外人旁听）。

我们这里来往的人很多。前天列曼和亚当斯－瓦尔特夫人到此，今天施穆伊洛夫又来了，他打算在这里结婚。我问了问亚· 瓦尔特夫人关于她同福尔杰的协定问题；她未能给我任何明确的回答，但她答应问一问经办这件事的朋友，然后把结果告诉我。根据她所能告诉我的情况来看，她的译本的版权很可能以默契的方式转给了福尔杰。这样一来，除了在报纸上声明这个文本早已过时外，绝不能采取任何措施对付里夫斯。１３３

我原想把我走的那天借你的二十马克寄还，但始终没有到城里去取德国纸币。下一次你就会收到这些钱的。如果我还欠你什么钱（这很有可能），请在下次来信中提醒我。

拉萨尔的书信已交杜西打字。１５４她将按通常的收费定额同你们算账，由我付款。但是你们付给继承人多少稿费呢？字数究竟有多少，单凭手稿我还不能确定。

> １０月２１日

这封信昨天又未能发出，因为施穆伊洛夫不懂英语，又找不到别人，所以我不得不陪他到婚姻登记处帮他办理那些事先要办妥的手续。至少四个星期以后才能举行婚礼。

奥地利的形势好极了。各党派普遍束手无策，皇帝[^2]举棋不定，国会解散几乎已成定局，新的选举即将进行，—— 这一切使我们能够进行最好的鼓动，并把积垢多年的泥潭来个彻底翻动。各个贵族政党和资产阶级政党，好象巢穴被捣毁的蚂蚁一样，来回奔窜，乱作一团。本来就已经摇摇欲坠的旧制度，现在永远完结了，我们应注意使历史不再处于静止状态。这是不难办到的。

当然，对德国不可避免地要产生相应的影响。完全象１８４８年一样，维也纳在３月１３日发动以后，迫使柏林在１８日跟着行动起来。布鲁塞尔１４２—— 维也纳１３８—— 柏林，现在就是这种自然的 “字母顺序”。下一步就该轮到普鲁士和其他地方的选举制度、汉堡市的宪法等等。１８７０年以来的那种停滞和立法上的反动时期已经结束，各政府又处在人民的蓬蓬勃勃的政治运动控制之下，**我们**在暗中影响着这个运动，有时是消极的影响，有时是积极的影响。我们现在的情况同１８４８年以前的自由党人一样，而比利时— 奥地利的选举胜利证明，我们是效力很大的酵母，足以使已经开始的发酵过程彻底完成。但是要使这个过程得到迅速和有力的发展，我们就先要在德国取得一些直接的或间接的成就，—— 在自由方面有所收获，扩大工人的政治权力，使他们取得更多的活动自由。这些都是能够做到的。

如果你打算发表米凯尔书信的摘录，请注意不要一下子把弹药都用完。要记住：事情一**公布出来**，效力就过去了，而且不可能再重复，除非我们还有弹药储备。

在奥地利，总罢工具有很大的危险，而且现在也还没有排除这样一种可能性：总罢工的爆发将**有利于**塔菲内阁和他的选举改革。如果真是这样，那当然是绝大的历史讽刺。当英国矿工停工[^3] 时就已发现，这种糊涂概念引起了何等的迷误。基本思想是通过普遍的煤荒迫使资产阶级让步。如果工人采取攻势，也就是说，在商业行情良好的情况下，这种想法还有一定意义。相反，当商业情况不好，工厂主手中存货过多，矿场的存煤多于他们的销售量， 资本家本身会主动利用同盟歇业来削减生产，同时也压低工资，—— 这时举行总罢工就会助长资本家的声势，缩减采煤量就会有利于**他们**。当时英国人的正确政策是：促使大陆矿工**放弃**罢工，以便尽量把煤从大陆运往英国。但总罢工的空谈把他们大家都弄糊涂了：随着英国的同盟歇业而来的是比利时和法国的罢工 １５５，只要它一影响到英国，就只能对资本家有利。

[^1]: 见本卷第１４２页。—— 编者注

[^2]: 弗兰茨－约瑟夫一世。—— 编者注

[^3]: 见本卷第１３７—１３８页。—— 编者注