---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1884年
order: 108
title: 47.致奥古斯特·倍倍尔（1月18日）
---

然要予以拒绝。

尼姆向你和保尔问好，而我用英国庸人的圣礼用语来说，也 “随声”问好。

#### 非常爱你的弗·恩·

### ４７

## 致奥古斯特·倍倍尔

### 勃斯多尔夫

> １８８４年１月１８日于伦敦

亲爱的倍倍尔：

我终于又能一天伏案两三个小时履行自己的通信义务了。这个病并不特别严重或痛苦，但是却拖得要命，令人极其厌烦，所以我还得在一个长时间内注意自己的健康。

我在床上用铅笔写的那封关于伊斯莱布小姐的信，你大概已经收到了；因为我再也没有听到什么，所以我认为此事已经了结。 给李卜克内西的信是我口授而由当时正好在这里的考茨基执笔的，我想该信李卜克内西已经收到，并已根据我的要求把它转给了你。你从信中会看出，我对美国的事情不抱任何幻想，也不愿向你把这件事说成是绝对必要的。不过我仍旧认为，如果你们要获得成功，那就需要你们两人去，而不是别的任何人。至于你能不能去，这一点我不能作出判断，你本人应当知道。但是，有一点是确定无疑的：如果派去的人，又象弗里茨舍和菲勒克所做的那样，把党的立场降低到庸俗民主派的和庸夫俗子的水平，那末不管用什么样的美国金钱，都不能补偿那种必然会遭到的损失３１。为了防止发生这类事情，你亲自出马，当然是最可靠的保证。

你传来的运动获得胜利的好消息，使我非常高兴。１０１政府现在到处把我们的人卷入这一场激烈的同警察进行的地方斗争中去， 它的确不能找到比这更好的方法来支持和加强运动的了，—— 特别是警察如果都象德国那样是一些卑鄙的家伙，而我们的小伙子又能掉转矛头向敌人展开进攻的话，那情况更是如此。此外，警察要是象在柏林不久前所发生的那样，被上面那些朝令夕改的指示弄得不知所措的话，那对我们还要有利。

如果有人又企图使“劳动权”流行起来１０２，那我也要给《社会民主党人报》写点这方面的东西。我同考茨基商量过这个问题[^1]；我倒很愿意盖泽尔及其同伙先用什么东西把自己束缚起来，先在一些具体问题上表演表演，以便有把柄可抓。但是，考茨基认为，他们不会这样做。这些无赖的家伙—— 大学生、店员等等，简直是运动的灾星。他们根本一无所知，正因为如此，又什么都不想学习；他们所谓的社会主义，不过是平庸之谈而已。

你们能不能摆脱开戒严条款４６，我不知道，—— 实施该条款的借口永远是，只有用这种方法才能保护住老威廉[^2]，而一切市侩都是拜倒在这句话面前的。

承蒙寄来你的《妇女》一书，多谢。我已津津有味地把它读完了，有很多好东西。你谈到德国工业发展的那些地方，写得特别清楚，特别好。我最近也多少研究过这个问题，如果有时间，准备就这方面给《社会民主党人报》写点东西。市侩们真奇怪，竟不理解：如此令人悲痛的“流浪生活这个灾祸”，是大工业在德国既有的农业和手工业的条件下发展起来的必然产物；正是这种大工业—— 因为德国处处落后—— 只有经常在恶劣的经济状况的压力下才能发展起来。因为德国人只有依靠极其微薄的低工资，只有对作为工厂工业陪衬的家庭工业进行越来越重的剥削，才能经得起竞争。由手工业变成家庭工业，由家庭工业—— 只要合算就行—— 逐渐变成工厂工业和机器工业，这就是在德国的发展过程。我国目前还只是在钢铁工业方面有了真正的大工业，而在纺织工业方面还是手织机占优势，这是由于纺织工人的工资微薄和他们有种马铃薯的菜园子的缘故。

在英国，工业就具有另外一种性质了。从１８７０年起，由于美国和德国的竞争，英国在世界市场上的垄断地位已经开始进入尾声。 看来，从那个时候起，十年的周期被打破了。从１８６８年起，在一些基本部门中，由于生产增长缓慢，受抑压的状况占了优势，而现在美国和英国似乎都面临新危机的威胁，在英国这里，新危机到来之前，已经没有繁荣期作为前导了。这就是在这里突然地（虽然近三年来缓慢地酝酿着，但是现在却突然地）爆发了社会主义运动的秘密所在。有组织的工人（工联）直到现在仍然置身运动之外；运动是在出身于资产阶级的一些“有教养的人”中间发展着，他们在某些地方正试图同群众发生接触，有时也不无成就。这些人在精神上和理性上是大不相同的，因此要过一段时间，他们才会显出差别，情况才会明朗。但是，这一运动现在未必又会完全停止下来。亨利· 乔治和他的土地国有化，大概会起一颗流星的作用１０３，因为在这里，在大地产具有巨大规模的情况下，这个问题既有传统的意义， 又有现实的意义。但是，在世界第一个工业国里，事情不会长时间地局限于此。况且乔治是一个地道的资产者，而**他的**计划，即全部

[^1]: 见本卷第６０—６１页。—— 编者注

[^2]: 威廉一世。—— 编者注