---
book: 马恩全集-第32卷
category: 第一部分/1868年
order: 103
title: 43.恩格斯致马克思（5月10日）
---

### ４３

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８６８年５月１０日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

关于工厂的资料，当时是亨利·欧门直接寄给你的。那是哥 ·欧门的纺纱厂，我同这个厂没有任何关系，而且他们还特别禁止年青的欧门给我讲任何有关这个工厂的情况。如果你写信给彭德尔伯里的布里奇沃特工厂的亨·欧门（***本人亲收***），他当然会把你所需要的资料告诉你的；不过你得请他告诉你**１８６０年**的材料， 因为从那以后又建了许多房子。我可以告诉你大概的情况，一座拥有一万纱锭的厂房，连地价在内值４０００到５０００英镑（这里也许应少算一点，因为这只是平房，而那里的土地如果地下无煤，就几乎不值钱了）。建筑物（应扣除５００—６００英镑作为地价）的损耗率为７１

#### ２ ％，其中包括资本的利息。假定建筑物的价值（其中包括地价）为３６００英镑，那末１８英镑地租（６００的３％）＋（３０００ 的７１

２％＝）２２５＝２４３英镑建筑物租金。

这个工厂没有**货栈**，因为哥·欧门只是经过我们出售或卖给我们，或者是经过代理人卖给别人，因此支付百分之二的周转代售佣金。假定周转额为１３０００英镑，那末就要付出２６０英镑作为补偿货栈的费用。

至于流动资本周转的计算，我不大明白你这里指的是什么。我们只计算**总周转额**，即年度销售总额。如果我对你的意思理解得对的话，那末你是想要知道，流动资本部分一年周转几次，换句话说，**营业**中有多少流动资本。但是这在各种场合几乎是各不相同的。一个生意兴隆的纺纱厂厂主差不多经常都有些多余资本 （扩大企业时期或刚刚扩大以后的时期除外），他把这些多余资本投在别的地方，有时则利用它来廉价收购棉花等等。或者在可能和有利可图时，他就把它作为贷款发放出去。可以假定，一个纺纱厂厂主投资１００００英镑于机器（不包括**建筑物**，他可以租赁建筑物，大多数也都是这样做的），有固定资本１５到１

４的流动资本就够了，因此，投入机器的固定资本为１００００英镑时，有２０００到 ２５００英镑流动资本就足够了。这是此地的**平均**数字。

这里我没有考虑到蒸汽机。在这方面亨·欧门显然是凭空想出了一些完全荒谬的数字。蒸汽机一周的损耗为２０英镑，也就是说，一年的损耗为１０４０英镑！如果损耗率为百分之１２１

２，蒸汽机的价值就是８３２０英镑，这显然是荒谬的。整部机器的价值也不可能超过１５００—２０００英镑，除非是哥·欧门想要在两年内就注销他的机器的价值，这倒行如其人，不过在商业上是不会这样做的。 关于这一点你可以问问他。但是，恐怕哥特弗利德[^1]先生早已把这些旧的收支账簿自己收藏起来了，如果是这样，那末亨·欧门在这方面也就帮不了你忙了。

肖莱马大概在星期三或星期四来看你。皇家学会邀请他本人星期四去作关于ＣｎＨ２ｎ＋２的沸点的报告，并参加讨论会７６。既然那里的主要化学家是弗兰克兰，而肖莱马的全部著作又都是非难他的，所以这是一个大胜利；如果再有几次这样的邀请，他就要成为名人了。我很为他感到高兴，要知道，他之所以容忍了自己在这里的全部可怜的处境，仅仅是因为这里给他提供实验室和从事理论工作的手段。他确实是我长期以来所认识的最好的人当中的一个。他完全摆脱了成见，这看起来几乎是天生的，但实际上只能是反复思考的结果。同时他也特别谦虚。此外，他又有一项卓越的发现。你从他的书９６的第２６４页和第２９７页上可以看到，丙醇和异丙醇是两种同分异构化合物。到目前为止，还没有分离出纯丙醇，因此俄国人甚至断言，丙醇是根本不存在的，存在的只是异丙醇。肖莱马在去年秋季举行的自然科学家会议上回答他们说， 到下一年秋季他将要把丙醇分离出来，他也确实做到了这一点。

这个星期我终于不会再有会议和诸如此类的事情了，因而我可以认真地为《双周》写文章[^2]。但我还不知道**怎么**着手。从货币转化为资本开始，这我是清楚的，但是**怎样**来阐述这一点，我还不知道。你对这个问题是怎样考虑的呢？

致良好的祝愿。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 哥特弗利德·欧门。—— 编者注

[^2]: 弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评—— 为〈双周评论〉作》。——编者注