---
book: 马恩全集-第29卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1856年1月—1859年12月）/1856年
order: 98
title: 30.恩格斯致马克思（11月17日）
---

道：“所有这些数字都被夸大，为的是吹嘘罗马尼亚民族的观念。 它们正在被事实、历史和逻辑所驳倒。”

可见，我们很荣幸，我们的文章受到—— 或更确切地说，**已经受到**—— 俄国大使馆直接的监督和检查。现在，德纳似乎终于明白了古罗夫斯基是个什么样的人。

今天接到科勒特的信。我曾经给他寄去新的一份６０。这个家伙对一切都同意。只是他只字不提稿酬，尽管我在最后一封信中明确地向他询问了这一点。可见，必须重新把螺丝钉拧紧，因为这是我在跟这些卡列班们打交道中唯一感到兴趣的一点。

请尽快来信谈谈你自己和周围的人的情况。我的妻子和孩子们衷心地问候你。

#### 你的卡·马·

孩子们都很好。

### ３０

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８５６年１１月１７日于曼彻斯特

亲爱的马克思：

可诅咒的商业天天妨碍我动笔。现在我要管三个家伙，因此检查、纠正、申斥和指挥没有个完。况且还要为纱质差或交货慢等跟工厂主斗争，还有我自己的工作。但愿波拿巴先生能让法国摆脱他，让我摆脱这种忙乱。

不过，这个波拿巴已陷得太深了。宣传画和工人激愤的事件 —— 关于这些，《泰晤士报》通讯员在由于《通报》发表的一篇文章而得到要说得强烈些的命令后，作了许多报道，—— 给了这里的英国庸人深刻的印象。９２大家都相信波拿巴快垮台了。突然发现，这个家伙实际上不过是一头蠢驴，甚至是一头极普通的蠢驴， 并且这样来解释这种发现：他从前是天才，现在被淫佚放荡的生活所败坏，头脑受了刺激。这样的事情可能是有的，但总的说来， 这个家伙终究完全没有变，只有英国庸人能够看出过去的他和现在的他之间有某种质的差别。

今天的《卫报》上有一份关于法国的破产情况的有趣统计表，—— 我把它寄给你。

金融危机有些起伏并逐渐加剧，看来将会象慢性病似的拖一冬天。其结果，它到春天爆发要比现在爆发激烈得多。向到现在为止多半只徒具虚名的股份公司支付的越多，游资被固定得越多， 就越好。只要贴现率不再低于百分之七，—— 最近一次提高证明， 贴现率一定还要上升，—— 就没有任何希望能够对哪怕只是半数投机公司进行三四次支付。奥地利的动产信用公司已经不能得到第二次支付，同时奥地利政府订了条约，强迫该银行恢复现金支付！—— 我很想得到波拿巴六个星期以来为把无期公债保持在百分之六十六以上所花费的钱；正是鉴于为了这个目的所花费的钱这么多，我将认为无期公债下降到百分之六十六**以下**的日子是转折点。９３

这种慢性的紧张拖得越久，波拿巴集团的丑恶行径将暴露得越多，到现在为止还不知道详情的工人们将更愤怒。这个莫尔尼真是一个挥霍无度的典型；这个家伙似乎无意再回巴黎，俄国的铁路和公债**对他来说**自然是最适宜的投资方式。

革命不会很快再找到象现在这样美好的有利形势。一切“社会主义的” 花招都耍尽了，强制的工人就业试行了六年，已经以失败告终，要做新的试验和说新的空话，已毫无可能。但是另一方面，困难也是非常明显和毫无掩盖的；必须硬碰硬地干，我倒要看一看下一届法国临时政府将怎样应付。幸运的是，这一次只要以不顾一切的勇气去干就会做出点事情，因为再也不必害怕象 １８４８年那样快的退潮了。

施特龙前几天曾到这里；他听到许多关于矮子[^1]的事情；后者 （我们俩人知道就行了）一本正经地打算自己出资开办企业！他以为光凭他的一张嘴巴就能把顾客从他现在的老板那里吸引过来。

我现在正在看詹姆斯的１７９２年至１８２０年的《英国海军史》， 主要是为了写“军舰进攻要塞”问题。从这本书中可以得出结论： 英国人付出了巨大的努力才取得对法国、特别是对西班牙的海军优势。在同等实力的条件下，在战争的头几年，法军和西班牙军几乎总是能够战胜英军并夺去他们的大批船只。９４我刚看到１７９６ 年，但是已经看出，法国舰队在拿破仑手下处于它的**最低的**水平上，这也许是他的过错。—— 英军的主要优点是在海上的**射击**较好；法军总是射得太高，西班牙军已经好得多。此外，关于“复仇者号”于１７９４年６月１日高呼“共和国万岁”沉没的事件是虚构的。“复仇者号”向英军**投降了**，但是在英军能够真正占有它之前，有几艘法国舰只又驶近了它；它又挂起法国旗；增援被击退， 英军驶近，但该舰已经下沉，绝大部分舰员都被救起。海战结束后过了四至六小时，它才沉没。

[^1]: 德朗克。—— 编者注