---
book: 马恩全集-第28卷·下
category: 第二部分/卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1852年1月—1855年12月）/1854年
order: 156
title: 56.马克思致斐迪南·拉萨尔（6月1日）
---

### ５６

## 马克思致斐迪南·拉萨尔

### 杜塞尔多夫

> １８５４年６月１日于伦敦
>
> 索荷区第恩街２８号

亲爱的拉萨尔：

近两三个星期我病得很重，而且三个孩子[^1]都出麻疹，现在才好，弄得整个家变成了诊疗所。我开始出去走动才两天，因为头痛特别厉害，任何谈话都使我感到难受，所以这段时间我没有接待任何客人。因此对流亡者的活动和意图，我几乎一无所知。你大概已经知道，马志尼现在化名呆在瑞士。我从华盛顿来信中得知，流亡者象以往一样抱着很大的幻想。这些先生们从这里寄往美国的秘密消息，又从华盛顿的一条渠道流回到我这里。在下封信里我也许能把你感兴趣的有关流亡者活动的详情告诉你。

维尔特现在在加利福尼亚。传闻他准备同汉堡一个姓沃尔布斯或沃尔姆斯的姑娘结婚，她是他以前一个上司的女儿。

甚至《泰晤士报》也在一定程度上讽刺在伦敦的“科伦骗子”， 这些骗子用千百种调子号叫，他们的哭诉使英国人厌烦：

> “一阵甜蜜的钟声，
>
> 轻轻掠过我的心房。”[^2]

或者是

> “我孤单，但不是一人”[^3]

以及诸如此类的东西。

至于《帕麦斯顿》，—— 他现在正用一切力量要把全部军事管理权抓到手，但是碰上了皮尔分子纽卡斯尔公爵这个对手，—— 我为《论坛报》写的文章只有前几篇在这里翻印成了小册子。[^4]我自己曾经阻止这些文章继续发表，因为就在同一套《政治评论集》３８１ 中，除了我的文章外，还有乌尔卡尔特的抨击文，而我不愿意被列为这位先生的战友，我同他只在一点上，即在对帕麦斯顿的评价上是一致的；其他一切方面，我都抱着截然相反的意见，这在我们第一次见面时就清楚了。[^5]他是个浪漫的反动派，十足的土耳其人， 想用土耳其的方式和照土耳其的制度来改造整个西方。我决定不把这几本小册子寄给你，因为寄小件邮包的费用贵得不成比例。至于问题的本质，那你有充分权利保留自己的意见，直到它被完全不可辩驳的事实改变为止。我的观点不是根据这个或那个个别的事实，—— 须知每一个个别的事实都可以有不同的解释，—— 而是根据这个人的全部行为，根据他１８２９年以来的总的活动情况。在他的活动中，我发现有一个统一的协调一致的计划，这个计划采取了多种多样的和往往表面上相互矛盾的形式，但永远是引向同一个目标，而且总是以同样高度的技巧来实现的。

对于你特别提到的几点，我作如下的说明：

（１）**保护帕西菲科的远征**。２２５在帕麦斯顿过去派驻雅典大使馆的一个秘书（１８３６）的一本书里，即在帕里什先生的著作《希腊外交史》里，你首先会看到一个证据，证明１８３０年以后，帕麦斯顿千方百计要把希腊变成俄国的一个省。保护帕西菲科的远征最终把希腊完全抛入了俄国的怀抱。这次远征提高了帕麦斯顿在英国的声望，同时使他有可能在这一年同布隆诺夫签定了根据俄国利益草拟的关于丹麦继承程序的条约，这个条约直到１８５２年才最后定下来。５７１如果说在希腊这件事上，帕麦斯顿使法国遭到了很大的损失，而没有向法国猛扑过去，那他的这种让步只是对英国人民耍的一种“外交手腕”。与他敌对的报纸已经开始强调，在１８４０年他就把英国变成了俄国的盟友和法国的敌人。

（２）承认政变[^6]。这是为笼络波拿巴所必需的。以前，由于西班牙发生内讧，他曾同样地搞过四国同盟５７２，使路易－菲力浦遭殃。４８３

（３）１８３９年６月１９日的训令完全证实了我的看法。主张在任何情况下不许俄国实现安吉阿尔－斯凯莱西条约（顺便提一句，这个条约是帕麦斯顿搞出来的）的提议，并不出自伦敦，而是出自巴黎。苏尔特１８３９年５月３０日给布尔克奈男爵的急电证明了这一点，１８３９年６月１７日的急电等等也可证明。帕麦斯顿装出一副样子，似乎他认为苏丹**希望**履行安吉阿尔－斯凯莱西条约并使俄军进抵君士坦丁堡，他在６月１９日给巴黎的格兰维耳伯爵发去一份急电，并附去他同一天的“给海军上将罗伯特·斯托普福德爵士的训令初稿”，他在其中除提出一系列模棱两可和荒唐的提议以外， 还命令海军上将在必要时“用武力强行通过达达尼尔”。苏尔特的判断很正确（见格兰维耳伯爵１８３９年６月２８日从巴黎给帕麦斯顿子爵的急电），他要帕麦斯顿注意，他们的敌人不是苏丹而是俄国，因此强行通过达达尼尔是荒谬的，只要英法两国驻君士坦丁堡的大使要求苏丹——** 这正是苏丹所希望的**—— 允许联军舰队通过达达尼尔，就已经完全够了。帕麦斯顿对此不能作任何反对，但提出了一个更加荒唐的建议，对此，苏尔特向他写道：

> “看来，高贵的勋爵**过于轻易地**容忍**俄军占领君士坦丁堡的前景了**。”

事态本着同样的精神继续发展，而且帕麦斯顿一直阻挠法国反对俄国，他装出一副样子，似乎只要布隆诺夫还不到伦敦来，他还没有同他签订１８４０年的条约，他的全部怒火就要发泄在穆罕默德－阿利身上。后来，这个条约在１８４１年关于达达尼尔的条约中找到了归宿，１８４１年条约只是安吉阿尔－斯凯莱西条约的一个欧洲批准书。３２３

如果你能经常和详细地把德国的情况，特别是普鲁士的情况写信告诉我，我将非常感谢。

#### 你的卡·马·

[^1]: 燕妮·马克思、劳拉·马克思和埃德加尔·马克思。—— 编者注

[^2]: 海涅《新春集》第６首。—— 编者注

[^3]: 庇·亚·沃尔弗的剧本《普莱齐奥莎》第二幕第二场中的一行（韦伯的同名歌剧，根据该剧内容改编）。—— 编者注卡·马克思《帕麦斯顿勋爵》第三篇、第四篇和第五篇（后两篇编成一

[^4]: 册）。—— 编者注

[^5]: 见本卷第３２４—３２５页。—— 编者注

[^6]: 指１８５２年１２月２日法国的波拿巴政变。—— 编者注