---
book: 马恩全集-第01卷·下
category: 诗作。录自索菲娅·马克思的纪念册
order: 418
title: 盲女。叙事诗
---

死神的气息正轻拂我的面庞。

你们可以尽心侍奉上帝，

你们正是从他那里飞旋而来，

你们可以对他顶礼膜拜，

却无法使我同他和解！

让痛苦、争斗、热情和想象

伴我化作尘埃一起消亡，

让两行热泪把绵绵遗恨

从蓝天洒到地上。

# 盲女

> ２２１

### 叙事诗

她坐在幽暗斗室，

独居倾斜的危房，

痛苦使面容憔悴，

心中郁结着忧伤。

这时心底发出深沉的回响，

仿佛幽灵在梦中兴风作浪。

你们喜迎红色艳阳，

你们欣赏金色霞光，

你们品味人生欢乐，

你们得到众神厚赏。

众神对我却从来没有眷顾，

他们骗去了我的欢乐时光。

光明无法透过翳障，

翳障遮住我的目光，

它像庞然怪兽一样，

把生活的道路阻挡，

我永远伫立在荒凉的海滩，

却没有浪涛载我返回故乡。

耳听浪涛汹涌激荡，

狂风怒吼震我胸膛，

我感觉到暗礁突起，

整个大海咆哮如狂。

苍天只给了我严冬的凄凉，

却永远不赐予我春暖花香。

我凭触觉就能感知粗暴，

我这尘俗之手使它无法遁逃，

而神灵造成的人生苦果

我却永远都不能抛掉。

只有目光才能识别美的事物，

只有目光会使热情冲天燃烧。

这目光升华万物独具魅力，

这目光神采四溢流转如泉，

这目光穿透广阔的世界，

然而它却永远与我无缘。

我感觉到它在我胸中激荡，

但它不会让形象呈现在我眼前。

啊，悠悠岁月多么漫长，

多少话语郁积于胸膛，

暴烈的守护神一旦迫近，

那些话语就寂然离开心房。

胸中只发出长吁短叹，

声声饱含对美好万物的感伤。

一个可爱的丈夫

决不会向我祈求爱情，

也不会对我表示崇敬，

让我成为他的屏障和慰藉，

神灵没有给我聊以自慰的眼泪，

他徒然使我内心充满渴望之情。

我脱离了宇宙万物，

万物犹如空虚阴影，

我不得不丧失爱情，

丧失这神奇的佳境！

我必须承受生活的重担，

却无法感受生活的温馨！

哪里有爱情和力量

使心潮汹涌激荡，

哪里有崇高情感充满胸膛，

哪里有美在自由翱翔，

我就无权在那里驻足，

因为光明已经被夜幕遮挡。

谁得不到爱情的温馨，

谁看不见太阳的光明，

谁生活在黑暗之中，

谁陷入受人厌弃的窘境，

他就成了上帝震怒的牺牲品，

上帝牢牢地控制着他的命运。

如今我的歌声已经消歇，

如今我已经奄奄一息，

从我心中迸出的话语

如今正直冲九霄云天。

我虚弱的躯体将从此毁灭，

生活又会向别人进行报复。

仿佛胸中的生机

已在歌声中消耗殆尽，

仿佛更崇高的目标

已经植入忧郁的心灵，

她仰头对着天空谛听，

听云彩移动、和风轻轻。

和谐的天体之声

突然在她耳畔回响，

人间未有的芬芳

在她四周荡漾。

她的斗室溢彩流光，

鲜花在她周围盛开怒放。

一个人穿着轻柔的衣裳，

含情脉脉走向她的身旁，

这个人眼波流盼，

闪动着天堂的幸福之光，

他那圣洁的躯体周围，

一圈圈光晕像微波轻漾。

他飘然来到她的坐椅前边，

轻轻抚摸她的睫毛。

黑暗的镣铐当即粉碎，

她顿觉眼前如此美妙；

她紧压胸口，让心儿不要狂跳，

她抬起眼睛，只见一片光华普照。

她欢呼这苍天之眼，

天眼睁开向她欢笑，

她在微风中伫立，

上帝的威力她已感到。

她看到蓝色天空明朗灿烂，

她可以把万物纵览细瞧。

壮丽的景色使她倾倒，

伟岸的形象使她涌起心潮，

他的身材如此匀称，

又有如此迷人的仪表。

她内心思慕的形象，

在他身上体现得如此美好。

歌声不再飞扬，

最后一片云彩消逝在远方，

她不再顾念宇宙沧桑，

眼前闪过灼热的强光。

她当即追随这瑰丽的光芒，

大地再也不能把她阻挡。