---
book: 列宁全集 第29卷（1917年3月—4月）
category: ''
order: 472
title: 俄国社会民主工党（布）第七次全国代表会议（四月代表会议）决议的引言
---

# 俄国社会民主工党（布）第七次全国代表会议（四月代表会议） 决议的引言１６１

> （１９１７年５月３日〔１６日〕）

工人同志们！

由中央委员会统一的俄国社会民主工党即通常所说的“布尔什维克” 党的全国代表会议，已经结束了。

代表会议就革命的一切根本问题通过了非常重要的决议，下面刊登的是这些决议的全文。

革命正处在危机中，这从４月１９—２１日彼得格勒和莫斯科街头发生的事情可以看出来。这一点临时政府承认，彼得格勒工兵代表苏维埃执行委员会也承认。当我们写这篇东西的时候，古契柯夫的辞职又一次证实了这一点。

政权的危机，革命的危机，并不是偶然的现象。临时政府是地主和资本家的政府，他们被俄国和英法的资本所束缚，不得不继续进行帝国主义战争。但是士兵已经被战争拖得筋疲力尽了，他们愈来愈清楚地认识到战争是为了资本家的利益而进行的，他们不要战争。同时，象在其他国家一样，崩溃、饥荒和经济彻底破坏的阴森可怖的魔影也向俄国逼来。

彼得格勒工兵代表苏维埃也陷入了绝境，因为它同临时政府缔结了协议，支持这个政府，支持公债，从而也就是支持战争。苏维埃是要为临时政府负责的，它看到目前这种局势没有出路，但是由于自己同资本家政府签订了协议而弄得也无法脱身。

在这样一个伟大的历史关头，即在革命成败所系的时刻，在资本家手忙脚乱，一方面感到无计可施，一方面又想枪杀工人的时刻，我们党出现在人民面前，通过自己的代表会议的决议告诉人民：

必须明白哪些***阶级***在推动革命。必须冷静地估计到它们的不同的意图。资本家不可能和工人走同一条道路。小业主既不会完全相信资本家，也不会马上下定决心同工人建立兄弟般的紧密联盟。只有懂得了这些阶级的差别，才能为革命找到正确的道路。

我们的代表会议就人民生活的一切根本问题作出的决议，准确地区分了不同阶级的不同利益，指出了执行信任资本家政府的政策或支持资本家政府是根本不能摆脱绝境的。

处境空前困难。出路有一条，而且只有一条，这就是在整个俄国自下而上地把全部国家政权交给工兵农等等代表苏维埃。只有把政权交给得到大多数农民支持的工人阶级，才能指望迅速恢复其他国家工人的信任，才能指望在欧洲掀起强大的革命来打碎资本的枷锁，粉碎罪恶的各民族间的大厮杀的铁钳。只有把政权交给得到多数农民支持的工人阶级，才能真正指望全体劳动群众完全信任这一政权，团结得象一个人，齐心协力地忘我工作，来改造全部人民生活，以利于劳动群众而不利于资本家和地主。没有这种忘我的工作，没有所有的人的极紧张的努力，没有按新方式改造生活的毅力和决心，没有全体工人和全体贫苦农民的严密组织和同志纪律，**没有这一切**，**就没有出路**。

战争把全人类带到了死亡的边缘。资本家已被战争拖住而不能自拔。全世界正面临着一场大灾难。

工人同志们！事变将要求你们—— 千百万人—— 表现出新的英勇精神，表现出比在二、三月革命的光荣日子里更伟大的英勇精神，这个日子愈来愈近了。做好准备吧！

你们要做好准备并牢牢记住，过去，你们和资本家一起，单靠人民愤怒的爆发，几天之内就能取得胜利，而现在要取得对资本家的胜利，要战胜资本家，需要的就不仅仅是这一点了。要取得这样的胜利，要使工人和贫苦农民取得政权，要保持并巧妙地运用这一政权，就必须组织、组织、再组织。

我们的党在尽力帮助你们，首先要使你们懂得不同的阶级处于不同的地位，具有不同的力量。我们代表会议的决议就是要说明这一点。不清楚地认识这一点，组织也等于没有组织。而没有组织就不可能有千百万人的行动，就不可能取得任何胜利。

不要相信空话。不要被诺言迷惑。不要夸大自己的力量。要在每个工厂、每个团队和连队、每个街区组织起来。要时时刻刻进行组织工作，要亲自动手，决不把这一工作委托给别人。要通过这一工作使群众逐渐地、坚定不移地完全相信先进工人。这就是我们代表会议全部决议的基本内容。这就是整个革命进程的主要教训。这就是胜利的唯一保证。

工人同志们！我们号召你们不倦地进行这一艰巨而严肃的工作，把全世界有觉悟的革命的无产阶级团结起来。这条道路，而且只有这条道路才是出路，才能把人类从战争的惨祸和资本的枷锁下拯救出来。

> 载于１９１７年５月３日（１６日）《列宁全集》俄文第５版 《士兵真理报》第１３号增刊第３１卷第４５４－４５７页