---
book: 马恩全集-第27卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1844年10月—1851年12月）/1851年
order: 412
title: 130.恩格斯致马克思（11月27日）
---

### １３０

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８５１年１１月２７日［于曼彻斯特］

亲爱的马克思：

我前天写的短信想必你已经收到。如果维尔特不能马上弄到钱的话，我一定设法在后天，至迟星期一，把这件事情办妥。你在必要时无论如何可以拖到星期二。

皮佩尔大师的信附还。看来海涅很合他的胃口，使他有可能写满应酬性的四张纸。２９０我希望你为反蒲鲁东的书[^1]写一封信给他， 促使他加紧活动，因为当他再来这里以后，最初一段时间你对稿件的事情将一无所知。皮佩尔和艾布纳尔关于勒文塔尔的说法彼此有很大的矛盾，但是后者的说法至少是比较合情理的。至于皮佩尔谈到的从政治经济学史开始的问题，我认为，如果勒文塔尔真是这个意思，那末最好让艾布纳尔给他出点难题，说不必推翻你的整个计划，因为你已经开始研究批判了，等等。如果只能这样做，那么勒文塔尔必须负责出版两卷，你也必须写这么大的篇幅，一则是为了作初步的批判，再则也是为了使你多得一些收入，因为稿酬算到头也没有伦敦那样高。而第三卷可以出《社会主义者》，第四卷出《批判》——《批判》之外可能剩下的东西—— 和已经非常有名的“正面的东西”，即你“本来”想写的东西。这种写法是有它的困难的，然而也有优点，就是在最后才把人们十分渴望知道的秘密揭示出来，只是庸人们看了三卷，好奇心越来越大之后，才告诉人们我们不是要制造莫里逊药丸。对于多少能思考问题的人来说，有前几卷的暗示，反蒲鲁东[^2]和《宣言》[^3]，就足以把他们引上正路了；至于普通的购买者和读者，如果在第一卷中就已经发现了大秘密，对历史等等就不会再感兴趣；正象黑格尔在《精神现象学》２９１中所说的那样，他们读一下《序言》，一般东西那里全有了。

你最好做得客气一点，但一有可以接受的条件，无论如何要和勒文塔尔签订合同：要趁热打铁。同时你最好采取同西维拉相反的办法。他从一印张上扣掉你的每一个金路易，你应当让他得到更多的印张，使你的收入总数不变，而且加上去的印张，你可以用引证等来填满，这在你并不费事。二十印张，每印张三英镑，或三十印张，每印张二英镑，反正都是六十英镑。用配第、斯图亚特、卡耳佩珀以及其他人的话去填满十印张，既不用花钱，又不费时间，而实际上是轻而易举的，同时你的书将更“富有教育意义”……

最重要的是，你要拿出一部巨著在公众面前重新登台，最好是丝毫不伤人的东西，如历史。德国的平庸的卑鄙的著作家们都很清楚地知道，如果他们不能在一年之内有两三次把臭东西拿出来给公众看，他们就完蛋了。他们的坚韧精神拯救了他们；他们的书销路很差，或者只有一般的销路，但是出版商们却以为，他们总还是些大人物，因为每份出版商图书目录上他们总要出现几次。况且一定要打破由于你长期不在德国的书籍市场上露面和出版商们后来的胆怯心理所造成的束缚。只要出版了你一两本富有教育意义的、 学术性的、论据充分的，同时又很有趣的书，那末情况就完全不同了，如果出版商们想付很低的稿酬，你就可以不理睬他们。

再补充一点，那个《**历史**》你只能在伦敦写，而《社会主义者》和 《批判》可以在任何地方写。如果在法国庸人们胡搞出什么事情并把我们再次引上世界舞台之前，你能利用这个机会，那就好了。

纽约《快邮报》你明天将收到。

我已经说过，在任何情况下你都要牢牢地抓住勒文塔尔。如果在他那里落了空，那末，正如皮佩尔来信所说的那样，艾布纳尔这条出路也就不通了。此外，以后从勒文塔尔那里，总可以比从别人那里得到更大的结果，因为有个艾布纳尔在法兰克福正紧钉着勒文塔尔。如果他从每天都可以催促的勒文塔尔那里得不到什么结果，那么同那些不在法兰克福的人接洽就更成问题了。你应该写信告诉艾布纳尔，你给他更大的代表权，让他可以马上签订合同；事情拖延得越久，勒文塔尔越会动摇，并且这里面还夹杂着对１８５２ 年的政治上的担心。如果在巴黎爆发那怕是小小的序幕，那么对出版商的一切希望都要落空，而如果在白纸黑字地签订合同之前，联邦议会制定了出版法，那你的事也就吹了。你可能会因小失大，不然就要对不大顺心的事忍耐一点。

我越考虑这件事情，越觉得从历史方面写起更实际一些。这一次可得要讲点生意经！

至于我所写的对蒲鲁东的评注[^4]，是很不足道的，也没有什么用处。这又象《批判的批判》[^5]的情况一样，那本书我本来打算写成

[^1]: 见本卷第３９２页。—— 编者注

[^2]: 卡·马克思《哲学的贫困》。—— 编者注

[^3]: 卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。—— 编者注

[^4]: 弗· 恩格斯《对蒲鲁东的〈十九世纪革命的总观念〉一书的批判分析》２５９。—— 编者注

[^5]: 卡·马克思和弗·恩格斯《神圣家族》。—— 编者注