---
book: 列宁全集 第48卷（书信· 1917年10月—1919年6月）
category: 附录
order: 784
title: １９１８年
---

５００万卢布。此款应交乌克兰特派员谢尔戈·奥尔忠尼启则。

人民委员会主席

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）

> 载于１９４０年《苏联国内战争史译自《列宁全集》俄文第５版文件汇编》第１卷第５０卷第３６２页

# １９１８年 ５ 致陆军人民委员尼·伊·波德沃伊斯基

１９１８年１月２２日**通令**

人民委员会命令**您**每次发出现款时，都要采取一切措施使此款切实送到指定地点。要通过电报向各枢纽站查问情况，追踪送款列车。

必须在会计部门附设监督机构，监督国库执行拨款通知书的情况，监督国家银行根据凭单发出纸币的情况，等等，以便使纸币以最快速度发至各地。[^1]

人民委员会主席

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）

> 载于１９４５年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３５卷第５０卷第３６３页

## ６ 给格·瓦·契切林的指示

１９１８年１月２６日

致外交人民委员助理契切林同志

务请将你们委员部现有的空房间（６０—１００间）交给民族事务人民委员部使用。

请给受命办理此事的佩斯特科夫斯基同志以协助。

人民委员会主席

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）[^2]

> 译自《列宁文集》俄文版第３９卷
>
> 第１８７页

## ７ 给波罗的海舰队中央委员会的电报

> （１月２７日〔２月９日〕）

赫尔辛福斯

兹命令波罗的海舰队中央委员会和舰队地方委员会一接到雷瓦尔筑垒地域集团军委员会的要求，立即提供运输工具，把武器和粮食运往赫尔辛福斯。

人民委员会主席

### 乌里扬诺夫（列宁）

> 载于１９４２年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３４卷第５０卷第３６３页

## ８ 给最高总司令大本营的直达电报

> （１月２９日〔２月１１日〕）

必须用你们能用的一切办法，撤销今天关于和约和各条战线普遍复员军队的电报。列宁此令。５８４

> 载于１９５９年在莫斯科出版的译自《列宁全集》俄文第５版 Ｃ．Ｍ．迈奥罗夫《苏维埃俄国第５０卷第３６４页为摆脱帝国主义战争而斗争》 一书

## ９ 给最高总司令大本营的直达电报 [^3]

> （１月２９日〔２月１１日〕）

转告军队各政治委员和邦契－布鲁耶维奇，要扣压托洛茨基和克雷连柯签署的关于解散军队的所有电报。媾和条件我们无法告诉你们，因为和约实际上尚未缔结。请扣压通知已缔结和约的所有电报，直到特别许可时为止。

> 载于１９６４年在莫斯科—列宁格勒出版的译自《列宁全集》俄文第５版安·李·弗赖曼《１９１８年２—３月彼得第５０卷第３６４页格勒革命保卫战》一书

## １０ 致总司令米·阿·穆拉维约夫、 罗马尼亚最高委员会、 乌克兰共和国人民书记处、 弗·亚·安东诺夫－奥弗申柯

> （２月１７日）

罗、黑、敖苏维埃中央执行委员会[^4]尤多夫斯基转

总司令穆拉维约夫、

敖德萨 总司令穆拉维约夫、 罗马尼亚最高委员会、乌克兰共和国人民书记处、安东诺夫

鉴于俄罗斯—罗马尼亚战线局势严重，必须紧急支援在比萨拉比亚的革命部队，特令总司令穆拉维约夫及其北方集团军归罗马尼亚最高委员会指挥。我们一分钟也不怀疑，解放基辅的勇敢的英雄们会立即履行自己的革命职责。

### 人民委员会主席列宁

> 载于１９２４年在莫斯科出版的译自《列宁全集》俄文第５版弗·亚·安东诺夫－奥弗申柯第５０卷第３６５页 《国内战争见闻录》第１卷

## １１ 给扬·亚·安韦尔特的直达电报５９５

> （２月１８日）

第一个问题：军事侦察有什么新情报？（２）第二个问题：为加强你们西部边界的防御采取了哪些措施？（３）第三个问题：尊敬的贵族们感觉如何？他们情况怎样？５９６（４）第四个问题：对待贵族们在表面上要表示某种善意，但这种表示又决不能削弱对所提到的贵族的镇压，您认为人民委员会为此应采取什么措施？？？

### 列宁[^5]

> 译自《列宁文集》俄文版第３７卷
>
> 第６９—７０页

## １２ 给莫斯科苏维埃主席团、 印刷工会、伊·德·瑟京的电报

> （２月２５日）

立即疏散尽可能多的轮转印刷机、莱诺铸字机以及印材料用的所有必需品、全部设备和卷筒纸。凡是可能疏散的，全部疏散。印刷机是我们最有力的武器。要疏散到下诺夫哥罗德去。５９７

列 宁[^6]

> 译自《列宁文集》俄文版第３７卷
>
> 第７０页

## １３ 给弗·亚·安东诺夫－奥弗申柯的电报

> （２月２８日）

顿河畔罗斯托夫 安东诺夫

发往他的所在地

我们谨向全体奋不顾身的社会主义战士致以热烈的敬礼，向革命的哥萨克致敬！我们对您从新切尔卡斯克的来电５９８答复如下： 顿河州全州城乡苏维埃全权代表大会可以自行制定土地法案，并提交人民委员会批准。这样做比较好。我丝毫不反对顿河州实行自治。该自治区的区划应与邻近地区及顿巴斯自治共和国的居民协商后确定。我们无法派代表前往，这里大家都很忙。请您代表人民委员会或自己派人前去。

### 列宁[^7]

> 载于１９１８年３月７日（２０日）译自《列宁全集》俄文第５版 《顿河消息报》第１号第５０卷第３６５—３６６页

## １４ 给雅·达·扬松的电报

> （４月１３日）

### 伊尔库茨克扬松

抄送：西伯利亚苏维埃中央执行委员会

符拉迪沃斯托克[^8] 尼基福罗夫

### ### 急 ### 立即拍发

政务电报

对于您提出的关于西伯利亚苏维埃中央执行委员会设外交人民委员部和西伯利亚独立的报告，我认为有必要作如下答复：人民委员会的意见是西伯利亚苏维埃中央执行委员会没有任何必要设外交人民委员部；所谓西伯利亚独立只会正式给来自东方的兼并创造方便条件；独立的乌克兰、芬兰就是前车之鉴。我命令你们仅限于使西伯利亚作为俄国不可分割的一部分实行自治，设隶属于外交人民委员部的外交专员，接受外交人民委员部的指示，并以外交人民委员部的名义进行活动。

### 人民委员会主席列宁

> 载于１９４２年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３４卷第５０卷第３６６页

## １５ 致陆军人民委员部５９９

１９１８年４月２２日

４月２２日夜间１１时人民委员会决定：命令陆军人民委员部立即采取一切可能措施，保卫哈尔科夫省东部边界，特别是切尔特科沃车站，因为德军和哈伊代马克６００企图占领这个车站，以便切断同罗斯托夫的铁路交通。

关于细节问题，请同斯大林商谈。

人民委员会主席

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）

> 载于１９３１年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第１８卷第５０卷第３６７页

## １６ 给俄国和谈代表团秘书的电报

尼古拉耶夫

俄国和谈代表团秘书扎伊采夫

抄送：盖特曼的参谋长

外交部长

１９１８年５月８日

兹批准俄国和谈代表团授予您的全权证书，命令您就停止乌克兰边境上的军事行动和确定和谈时间、地点问题同乌克兰盖特曼政府举行谈判。６０１

### 人民委员会主席列宁[^9]

> 载于１９４２年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３４卷第５０卷第３６７—３６８页

## １７ 给伊·罗·罗曼诺夫的电报

> （５月１１日）

电报

下诺夫哥罗德 省苏维埃主席罗曼诺夫

人民委员会于５月１０日拨款１０万卢布给里佐瓦托耶村遭受火灾者购买种子和农具。

### 人民委员会主席列宁

> 载于１９３１年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第１８卷第５０卷第３６９页

## １８ 给基涅什马苏维埃的电报

> （５月２４日）

基涅什马

苏维埃

告基涅什马区全体工人书。工人同志们，产粮省份的农村富人把大量存粮隐藏起来不给挨饿的工人。这些富人愿意按昂贵的投机价格卖粮，只有城市资产阶级才买得起，贫困挨饿的居民是买不起的。富人们在搞粮食投机的同时，还极力设法把他们用粮食换到的商品拿来投机。城市资产阶级鼓吹取消粮食专卖和固定价格，主张实行粮食自由买卖。资产阶级由鼓吹转向挑拨，他们巧妙地暗中挑动饥饿的工人闹事、骚动和制造混乱，妄图把政权夺到自己手里。人民委员会正全力以赴地进行斗争，维护粮食专卖；取消粮食专卖只能使资产阶级享福，而贫穷的居民则将完全断粮。工人同志们，不要受黑暗势力的挑拨，不要为资产阶级和反革命分子效劳， 他们是想借你们的手火中取栗，毁掉全部革命成果。不要用你们考虑不周的行动和擅自进行的商品交换来破坏为你们谋取粮食的艰巨工作。人民委员会现在正大规模地用商品来交换粮食，已着手派武装队伍去征集农村资产阶级的存粮。如果你们愿意帮忙，愿意协助自己的工农政权，就请有组织地行动起来：把你们当中最通晓粮食工作的人推选到苏维埃粮食机关中去工作，招募那些正直、廉洁、坚定的革命者，工农利益的忠实保卫者组成战斗队伍。要立即把反革命挑拨者和奸细抓住并送莫斯科。你们要牢记：要么我们有组织地、光荣地克服一切压在我们头上的空前未有的困难，要么一切不可避免地遭到彻底灭亡。没有第三条道路。人民委员会期待这些措施会于最近收效，请你们，工人同志们，为了拯救革命成果和争取无产阶级专政的胜利，表现出革命的坚定性和自觉性来。

人民委员会主席

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）[^10]

> 载于１９１８年５月２９日《工农报》译自《列宁全集》俄文第５版第５５号第５０卷第３６８—３６９页

## １９ 给亚·叶·敏金的指示

> （６月１９日）

……请转告工人们，我们相信塞兹兰的冒险行动６０２很快会平息，请他们放心。局部的暂时疏散只是一种预防措施。当然，任何地方都会保障工人生活的。已指示卡拉库茨基厂长一旦奔萨失守， 在三个月内继续按时发给工人薪金。

如果没有危险，而且有可能的话，停工期间就让工人们印刷苏维埃指定的书籍和小册子。装载疏散物资的列车暂时留在奔萨，作好一切准备，一俟你们发出信号，立即开往莫斯科。要安排好警卫工作。随时了解事态发展。奔萨一有被占的危险，列车随即开动。 请设法使铁路作好列车紧急发车的准备，并注意奔萨—莫斯科一线的畅通。务使卡拉库茨基保存的钱款妥善收藏，以免落入敌人之手。

### 人民委员会主席列宁[^11]

> 译自《列宁文集》俄文版第３９卷
>
> 第１９０页

## ２０ 致格·瓦·契切林

１９１８年６月２２日

致外交人民委员

契切林同志

兹送上小型国印一枚（用于火漆加封）供使用和保存，此公函上附有该印的印鉴。

人民委员会主席

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）[^12]

> 译自《列宁文集》俄文版第３９卷
>
> 第１９１页

## ２１ 给米·谢·克德罗夫的电报６０３

> （６月２６日）

阿尔汉格尔斯克 克德罗夫

疏散、卸货工作不应停顿。请告知是谁领导这项工作。信使没有来。您什么时候亲自前来报告工作，请告知。要动员一切力量加快从阿尔汉格尔斯克疏散所有货物。

### 列宁[^13]

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第５０卷第３７０页

## ２２ 给莫斯科苏维埃的电话

> （７月６日）

通知市区和５０俄里以内郊区的各委员部：除人民委员的汽车外，只准放战斗队伍的汽车通行。扣留肃清反革命非常委员会的所有汽车，逮捕该委员会中的全体左派社会革命党人，尤其是扎克斯和亚历山德罗维奇。所属党派不明者送克里姆林宫查明。

### 人民委员会主席列宁

> 载于１９４２年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３４卷第５０卷第３７０页

## ２３ 致最高国民经济委员会主席团

> （７月１６日）

人民委员会今年６月２０日会议通过决定，命令最高国民经济委员会会同司法人民委员部就农业机器供应一案进行侦查，此事已及时通知最高国民经济委员会。

鉴于侦查工作至今尚未结束，我命令加速工作，限一周内完成侦查。６０４

人民委员会主席

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）

> 载于１９３３年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第２１卷第５０卷第３７０—３７１页

## ２４ 给土耳其斯坦共和国人民委员会的电报

> （７月２３日）

塔什干 人民委员会

请报告塔什干和土耳其斯坦边疆区的政治和经济情况。必须定期向莫斯科—— 人民委员会报告。

### 人民委员会主席列宁[^14]

> 载于１９４５年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３５卷第５０卷第３７１页

## ２５ 致雅·米·斯维尔德洛夫

> （７月３１日）

### 中央执行委员会秘密斯维尔德洛夫同志

**  **兹寄上人民委员会今年７月３０日关于把帕拉特修配厂移交给海军人民委员部管辖的决定。鉴于此决定的实施与某些军事行动有关，故必须严加保密；此决定的实施办法由海军人民委员部决定。特此奉告。６０５

人民委员会主席

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）

> 载于１９４２年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３４卷第５０卷第３７１—３７２页

## ２６ 给阿·阿·越飞的电报

> （１０月７日）

柏林 越飞同志

在将巴库移交我国当局的条款未被接受之前，不同意在土耳其的议定书上签字，因为如不包括此项条款，就完全有理由怀疑土耳其同协约国达成了将巴库交给协约国的秘密协议。我们就这样公布。６０６

### 列宁[^15]

> 载于１９５７年《苏联对外政策文件译自《列宁全集》俄文第５版汇编》第１卷第５０卷第３７２页

## ２７ 收复萨马拉后发的电报

> （１０月９日）

萨马拉已收复。伏尔加河已畅通无阻。不利用停航前不多几天的时间就是犯罪。必须尽一切努力把尽可能多的石油和粮食货物运往伏尔加河上游的深水航段。一切措施如不极严格地集中，各地如不准确执行中央的命令，要完成上述任务是不可能的。据此， 人民委员会决定并命令坚决遵行如下各点：

（１）各团体手中的一切水上工具和运输工具，应立即按隶属关系分别转归**水运总管理局**和**石油总委员会**掌握。（这项措施不适用于已经编入伏尔加河区舰队的船只和水上工具。）

（２）从前授予各团体、机关和个人的征用伏尔加河船只和水上工具的权利，现予取消。今后，为军事目的征用水上工具，每次均须经共和国革命军事委员会特别批准。

（３）命令各方面军司令、肃反委员会以及苏维埃立即采取严格措施，确保船只畅行无阻，确保货物在途中决不遭到抢劫和扣留。

（４）伏尔加河的全部运油船队和停置在伏尔加河上的石油货物专由石油总委员会掌握。（受电地址：莫斯科，**石油总委员会**。）兹命令各行政机关（军事机关和前线指挥机关也不例外）无条件地执行**石油总委员会**有关调运石油货物的一切命令和**水运总管理局**有关船只的一切命令。

（５）整个伏尔加河上的石油货物均由**石油总委员会会务委员塔尔维德**同志直接负责调配；他及其代表发布的有关石油的一切命令，各行政机关必须绝对服从。

（６）以前发布的有关征用、禁运石油等等的决定，只有在同**石油总委员会**的命令不相抵触的情况下才继续有效。

（７）**人民委员会**在严格说明上述各点的同时，决定把违抗本决定者（不分职务和党派）送交军事革命法庭审判。命令**石油总委员会**、**水运总管理局和粮食人民委员部**的各地代表把地方行政机关破坏中央机关有计划的工作的一切活动迅速上报莫斯科。各肃反委员会立即派出人员负责送交法庭审判和执行判决的工作。

（８）**人民委员会**本决定的内容，必须告知各地的一切执行机关和负责人员。

### 人民委员会主席列宁

１９１８年１０月９日

于莫斯科克里姆林宫

> 载于１９１８年１０月１３日《全俄中央译自《列宁全集》俄文第５版执行委员会消息报》第２２３号第５０卷第３７２—３７４页

## ２８ 给各级苏维埃和粮食委员会的电报

> （１０月１４日）

致各级苏维埃和粮食委员会

当前又多次出现苏维埃擅自抢夺粮食人民委员部发运的粮食货物的事件。这种情况从根本上破坏有计划地向饥饿的俄罗斯供应粮食的工作，必须彻底杜绝。根据５月１３日的法令６０７，兹公开宣布，凡参与这些抢夺活动的罪犯，将立即递解莫斯科交军事革命法庭审判。

### 人民委员会主席列宁[^16]

> 载于１９３１年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第１８卷第５０卷第３７４页

## ２９ 给约·约·瓦采季斯和卡·克·达尼舍夫斯基的电报６０８

> （１０月１５日）

阿尔扎马斯

共和国革命军事委员会

瓦采季斯、达尼舍夫斯基

兹命令采取最紧急的措施援助察里津。报告执行情况。

### 列宁[^17]

> 载于１９３６年《党的工作者》杂志译自《列宁全集》俄文第５版 （斯大林格勒）第１６—１７期合刊第５０卷第３７５页

## ３０ 给乌拉尔国民经济委员会的电报

> （１０月２８日）

彼尔姆 乌拉尔国民经济委员会

抄送：乌索利耶 执行委员会

乌索利耶 别列兹尼基工厂管理处

兹命令别列兹尼基工厂根据最高国民经济委员会的决定６０９立即开始筹建镭提炼厂。所需经费已由人民委员会拨给。该项工作应在化学工程师博哥亚夫连斯基负责指挥下进行，命令给予他充分协助。

### 人民委员会主席列宁[^18]

> 载于１９４５年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３５卷第５０卷第３７５页

## ３１ 给Ａ．．考尔的电报

> （１１月１１日）

图拉 省粮食委员会 考尔

抄送：省执行委员会 卡敏斯基

立即在图拉苏维埃机关报上公布以下命令：第一，粮食事务特派员施利希特尔迄今发布的一切命令，人民委员会均予确认，应无条件地执行。第二，图拉省执行委员会和图拉省粮食委员会发布的命令，凡与施利希特尔同志的命令相抵触者，一律撤销。凡违抗施利希特尔命令者，将送交军事革命法庭审判。第三，根据人民委员会的法令，只有施利希特尔一人是驻图拉省粮食事务特派员，其他任何人都无权使用这一职称。凡涉及粮食和运输的一切问题，施利希特尔有全权处理，各苏维埃机关和社会团体一律由他指挥。第四，本命令应立即电告各县执行委员会和各县粮食委员会知照并予执行。

### 人民委员会主席列宁[^19]

> 译自《列宁文集》俄文版第３９卷
>
> 第１９７页

## ３２ 给西方面军革命军事委员会的电报

> （１１月１９日）

电报

斯摩棱斯克 西方面军革命军事委员会

抄送：苏维埃 疏散事务中心小组

你们在第１９１号来件中报告说，在德军撤出地区收集全部财产的工作，由西方面军供给工作负责人所属委员会承担，你们已将斯摩棱斯克疏散事务中心小组划归西方面军供给工作负责人领导。这种做法是根本违反人民委员会４月１９日法令６１０的，应立即纠正。至于军用仓库以外的财产的收集、登记和保管工作，根据人民委员会１１月２日的法令６１１，已指派红军供给非常委员会负责。该委员会经与全俄疏散非常委员会商定，将上述任务交给了各地疏散事务中心小组完成。因此，收集、登记和保管德军撤出地区内遗留财产的领导机构，是斯摩棱斯克疏散事务中心小组。该中心小组已增补了几名新的成员，力量得到加强。你们务必同斯摩棱斯克疏散事务中心小组保持密切联系，给它以大力协助。该中心小组是根据红军供给非常委员会通过全俄疏散非常委员会下达的指示工作的。为了切实指导西部地区各机构完成上述任务，人民委员会疏散事务特派全权代表助理格罗曼于１９日前往斯摩棱斯克。

亲笔签名：

### 人民委员会主席列宁[^20]

１１月１９日

> 译自《列宁文集》俄文版第３９卷
>
> 第１９８页

## ３３ 致德·伊·库尔斯基

１９１８年１１月２５日

致司法人民委员

在尼古拉－乌格列什斯基修道院举行祈祷仪式时，有一伙人闯入该院，侮辱前莫斯科都主教、８０岁长老马卡里，并有其他一些违法行为。兹命令您立即派人对这起令人愤慨的案件进行最严密的司法侦查。侦查经过情况请向我报告。６１２

附件：（１）大主教吉洪给人民委员会主席的信函副本。

（２）前莫斯科都主教马卡里的信函摘录。

人民委员会主席

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）[^21]

> 译自《列宁文集》俄文版第３９卷
>
> 第１９９页

## ３４ 给下诺夫哥罗德省粮食局的电报

> （１１月２９日）

下诺夫哥罗德 省粮食局

抄送：无线电实验室主任列辛斯基

鉴于无线电实验室正在进行重要工作，请不要拖延发给粮食。６１３

### 人民委员会主席列宁

> 载于１９４５年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３５卷第５０卷第３７６页

## ３５ 给下诺夫哥罗德省军事委员的电报

> （１１月２９日）

下诺夫哥罗德 省军事委员

抄送：无线电实验室主任

列辛斯基

准予按士兵口粮标准售给无线电实验室职员口粮。

### 人民委员会主席列宁

> 载于１９４５年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３５卷第５０卷第３７６页

## ３６ 给下诺夫哥罗德国民经济委员会的电报

> （１１月２９日）

下诺夫哥罗德 国民经济委员会

抄送：实验室主任列辛斯基

尽快使无线电实验室领到必需的建筑材料。工作紧急而重要。

### 人民委员会主席列宁

> 载于１９４５年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３５卷第５０卷第３７７页

## ３７ 给最高国民经济委员会的命令

１９１８年１１月３０日

致最高国民经济委员会

从最高国民经济委员会掌管的仓库中拨发必要的电机设备材料，须凭无线电实验室主任和无线电技术委员会主席签署的申请。

人民委员会主席[^22]

> 译自《列宁文集》俄文版第３９卷
>
> 第２００页

## ３８ 给萨马拉地区乌克兰人的电报６１４

> （１２月１７日）

萨马拉 省军事委员会转萨马拉地区乌克兰人

抄送：谢尔普霍夫 瓦采季斯

对于萨马拉地区乌克兰人的来电，我们认为必须答复如下：鉴于乌克兰志愿参军者源源不绝，乌克兰本地动员起来的人很多尚未得到武器，乌克兰工农政府认为无须再把俄罗斯的乌克兰人编组起来派往乌克兰。我们在通知这一点的同时，以人民委员会的名义命令不要再把乌克兰人的部队派往乌克兰。

### 列宁[^23]

> 载于１９４２年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３４卷第５０卷第３７７页

## ３９ 给约·约·瓦采季斯的电话

> （１２月２３日）

### 谢尔普霍夫

瓦采季斯总司令

国防委员会查询：

（１）据说大约两星期以前在巴拉绍夫地区的战斗中我们的部队在两三天内将２５—３０门火炮留给了敌人。此事是否属实？如果属实，那么您在查办罪犯和防止发生类似现象方面采取了哪些措施？

（２）据说两星期以前您下令收复奥伦堡，此事是否属实？如果属实，那么这项命令为什么没有执行？

（３）彼尔姆地区的我军部队要求中央火速支援，在巩固我军部队在该地区的阵地方面采取了哪些措施？

国防委员会等待您对这些问题的答复。

国防委员会主席

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）

> 载于１９２７年２月２３日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第４４号第５０卷第３７８页

[^1]: 同样内容的信件由列宁签署后分别发给了工商业人民委员亚·加·施略普尼柯夫和内务人民委员格·伊·彼得罗夫斯基。—— 俄文版编者注

[^2]: 签署该指示（打字稿）的还有民族事务人民委员约·维·斯大林和人民委员会秘书尼·彼·哥尔布诺夫。—— 俄文版编者注

[^3]: 该电文在海军总参谋部给波罗的海舰队中央委员会的电报中引用过。—— 俄文版编者注

[^4]: 指罗马尼亚战线、黑海舰队和敖德萨区域苏维埃中央执行委员会。—— 编者注

[^5]: 签署该电的还有约·维·斯大林。—— 俄文版编者注

[^6]: 签署该电的还有尼·彼·哥尔布诺夫。—— 俄文版编者注

[^7]: 签署该电的还有约·维·斯大林。—— 编者注

[^8]: 即海参葳。—— 编者注

[^9]: 签署该电的还有俄国和谈代表团团长约·维·斯大林。—— 俄文版编者注

[^10]: 签署该电的还有粮食人民委员亚·德·瞿鲁巴。—— 俄文版编者注

[^11]: 签署该指示（打字稿）的还有尼·彼·哥尔布诺夫。—— 俄文版编者注

[^12]: 签署该文献的还有尼·彼·哥尔布诺夫。—— 俄文版编者注

[^13]: 签署该电的还有雅·米·斯维尔德洛夫。—— 编者注

[^14]: 签署该电的还有瓦·尼·波德别尔斯基和瓦·弗·古比雪夫。—— 俄文版编者注

[^15]: 签署该电的还有雅·米·斯维尔德洛夫。—— 编者注

[^16]: 签署该电的还有粮食人民委员，由尼·巴·布留哈诺夫代签。—— 俄文版编者注

[^17]: 签署该电的还有雅·米·斯维尔德洛夫。—— 编者注

[^18]: 签署该电的还有最高国民经济委员会化学局局长列·雅·卡尔波夫和最高国民经济委员会科学技术局局长尼·彼·哥尔布诺夫。—— 俄文版编者注

[^19]: 签屠该电的还有尼·巴·布留哈诺夫。—— 俄文版编者注

[^20]: 签署该电的还有列·波·克拉辛和米·康·弗拉基米罗夫。—— 俄文版编者注

[^21]: 签署该文献的还有弗·德·邦契－布鲁耶维奇。—— 俄文版编者注

[^22]: 该命令（打字稿）是由人民委员会秘书莉·亚·福季耶娃代签的。—— 俄文版编者注

[^23]: 签署该电的还有约·维·斯大林。—— 俄文版编者注