---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1886年
order: 549
title: 285.致奥古斯特·倍倍尔（10月8日）
---

主义的进展就是例证。这次判决是一个新阶段。所以资产阶级在为它自己工作的同时，也在为我们工作。

现在我必须搁笔。我要把这封信用挂号寄出，而且还要在第一个邮班的时间内给杜西写一封信。

#### 爱你的弗·恩格斯

### ２８５

## 致奥古斯特·倍倍尔

### 莱比锡

> １８８６年１０月８日于伦敦

亲爱的倍倍尔：

我所以今天写信给你，是由于我同约翰·菲力浦·贝克尔老头子进行了谈话。他到这里来看望我，在我这里呆了十天，现在大概已经经过巴黎（他在那里得知他的女儿突然去世！）回到日内瓦了。我十分高兴，再一次见到了这位老勇士。他虽然身体变得衰老了，但仍然很愉快，富于斗争精神。这是《尼贝龙根之歌》中所塑造的我国莱茵—法兰克地区英雄传说中的人物，同提琴手福耳克尔一模一样。

我早就建议他把自己的回忆和经历写出来[^1]，现在又从他那里得知，你和其他一些人也鼓励他这样做，并且他本人也很愿意， 甚至已不止一次地动手写过，但是已发表的一些片断没有受到真正的鼓励（《新世界》就是如此，几年前他曾经给这家杂志寄去过几篇非常好的东西３９７，但是李卜克内西通过莫特勒告诉他说，他们认为这些文章“文艺性”不够）。对他说来，更大的障碍是他必须靠给维也纳写通讯来维持生活，每星期收入二十五法郎。为此他必须阅读大量报刊，而由于他在巴黎搞发明创造时发生的爆炸使他的视力减退５１０，所以只此一项工作就超过了他力所能及的限度。因此，我答应他就这件事情首先写信同你和爱德谈谈。

我认为，党既然在财力上允许（根据李卜克内西的话和从苏黎世得到的消息来看，情况是这样的），那它就应该用自己的抚恤基金起码是部分地负担这位老战士的生活费用，而不要让他为了每星期挣二十五法郎累瞎了眼睛。贝克尔每月从万－科尔那里得到二十五法郎，从巴塞尔的一位朋友那里得到同样的数目，我也答应每个季度一定给他寄五英镑（合一百二十五法郎），合起来是每年一千一百法郎。他们两个人寄给他的钱数，我可能搞错—— 也许他们每人只给二十法郎；那样的话，总数就是九百八十法郎。 这样一来，党需要贴补的钱数就不会很大，通过私人捐助大概很容易就能凑够这个数目，所以党的财务处就只起一个付这笔款子的中间人作用。究竟需要补助多少钱，最好爱德能同老头子本人共同确定下来。

如果这件事能够办成，他就有时间去写或口授他的回忆录，这个回忆录对德国革命运动史，因而也对我党成立以前的历史，从 １８６０年起部分地对我们党本身的历史，都是极端重要的。这样也就给“人民书店”[^2]提供了一本极为珍贵的畅销书。我认为这项工作是很需要的，否则老贝克尔就会把一大批十分珍贵的历史材料带进坟墓里去，或者在最好的情况下，这些事实将保存在我们的敌人和半敌人、庸俗民主派等的记忆中并由他们叙述出来。此外， 老头子在政治上和军事上都起过重大的作用。在１８４９年的运动中，他是唯一的一个真正来自人民的指挥员。他用自己在瑞士军队中学到的那种并不高明的战略和战术，比所有巴登军官和普鲁士军官作出了更大的贡献，而且他在政治上坚决执行了正确路线。 他还是一位天生的人民统帅，具有惊人的冷静的头脑和罕见的善于指挥新部队的才能。

本来我打算先写信给爱德谈谈出版方面的问题，因为我在接到他的回信以后就可以把许多东西谈得更肯定些，但是可恶的夫赖堡判决４９０随时都可能把全部计划打乱，因此我立即同你商量一下。如果你过问这件事情的话，请告诉我，当你吃官方伙食[^3]的时候，我应该找谁接洽，进一步办这件事。对李卜克内西，老头子不太信任，我也不认为他是一个合适的人，虽然他回来时我还要同他谈一谈；但是既然他不在，那就应该另外有人现在就把这件事抓起来。

就此搁笔，好让此信今天就能发出。我不能饶恕那些法官，因为判决使我失去了你来访的机会，使你不能到巴黎去。不过，明年夏天你也许能够在选举之前到这里来，和我一同到海滨去，以便在运动之前使你的身体更结实些。在你被监禁期间，能否通过某种方式同你保持联系？

英美报刊对待李卜克内西和艾威林夫妇相当有礼貌，甚至出乎意料。４８９

衷心问好。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 见本卷第３９１页。—— 编者注

[^2]: 社会民主党在苏黎世的出版社。—— 编者注

[^3]: 指坐牢。—— 译者注