---
book: 列宁全集 第32卷（1917年7月—10月）
category: ''
order: 252
title: 布尔什维克应当夺取政权
---

# 布尔什维克应当夺取政权 ８６ 给俄国社会民主工党（布）中央委员会、 彼得格勒委员会、莫斯科委员会的信

> （１９１７年９月１２—１４日〔２５—２７日〕）

布尔什维克在两个首都的工兵代表苏维埃中取得多数之后， 可以而且**应当**夺取国家政权。

说可以，是因为两个首都人民中革命分子这个活跃的多数足以带动群众，战胜敌人的反抗，打垮敌人，夺取政权并且保持政权， 是因为布尔什维克通过立即提议缔结民主和约，马上把土地交给农民，恢复受到克伦斯基糟蹋和破坏的民主机构和自由，一定能建立**谁**也推翻不了的政府。

多数人民是**拥护**我们的。从５月６日到８月３１日以及到９月 １２日这段漫长而艰苦的历程已经证明了这一点，因为我们在两个首都的苏维埃中获得多数，是人民**倒向我们这一边的结果**。社会革命党人和孟什维克的动摇，他们中间国际主义者的力量的增长，也证明了这一点。

民主会议**并不**代表革命人民这个大多数，它**只**代表**妥协的小资产阶级上层分子**。决不要受选举票数的骗，问题不在于选举，不妨把彼得格勒和莫斯科市杜马的选举同苏维埃的选举比较一下。 不妨把莫斯科的选举同８月１２日莫斯科的罢工比较一下，这才是说明带领群众的革命分子已占多数的客观材料。

民主会议欺骗农民，它既不会给农民和平，也不会给农民土地。

**只有**布尔什维克政府才能够满足农民的要求。

为什么布尔什维克正是**现在**应当夺取政权呢？

因为彼得格勒眼看就要被放弃，而这会使我们的成功机会减少百分之九十九。

军队既然由克伦斯基之流领导，我们就**无法**阻止放弃彼得格勒。

也不能“等待”立宪会议，因为克伦斯基之流随时都**可能**用放弃彼得格勒来**破坏**立宪会议。只有我们的党掌握了政权才能够保证立宪会议的召开，我们的党在掌握政权之后，就要对其他政党的拖延提出控告，并证实这种罪行。

英帝国主义者和德帝国主义者单独媾和是应当而且能够阻止的，只是必须赶快行动起来。

人民对于孟什维克和社会革命党人的摇摆不定已经感到厌烦。只要我们在两个首都取得胜利，就能把农民争取过来。

问题不在于起义的“日期”，不在于起义的狭义的“时机”，这只能由那些**接近**工人和士兵、**接近群众**的人共同来决定。

问题在于，我们党现在在民主会议里事实上有**自己的代表大会**，这个代表大会**应该**（不管它是不是愿意，但应该）决定**革命的命运**。

问题在于使全党明白我们的**任务**：把彼得格勒和莫斯科（以及莫斯科区域）举行**武装起义**、夺取政权和推翻政府的问题提上日程。必须周密地考虑一下，**怎样**才能在这一方面进行鼓动而又不在报刊上这么说。

要记住并且深入思考马克思的关于起义的名言，如“**起义是一种艺术”**８７等等。

等待布尔什维克得到“形式上的”大多数，这是天真的想法，没有一次革命**这样**等待过。克伦斯基之流也并没有等待，他们正在准备放弃彼得格勒。正是“民主会议”的可耻的动摇，一定会把彼得格勒和莫斯科的工人弄得忍无可忍！如果我们现在不夺取政权，历史是不会饶恕我们的。

没有起义的机关吗？有的，那就是苏维埃和民主组织。现在是英国人同德国人单独媾和的**前夜**，**正是**现在这种国际局势**对我们是有利的**。正是现在，向各国人民提议媾和就意味着**取得胜利**。

只要**立刻**在莫斯科和彼得格勒两地夺得政权（从哪里开始都可以，这无关紧要，也许，莫斯科甚至可以先开始），我们**毫无疑问一定**能取得胜利。

### 尼·列宁

> 载于１９２１年《无产阶级革命》杂志译自《列宁全集》俄文第５版第２期第３４卷第２３９—２４１页