---
book: 列宁全集 第10卷（1905年3月—1905年6月）
category: ''
order: 360
title: 谈谈政治同教育的混淆
---

# 谈谈政治同教育的混淆 １７８

> （１９０５年６月）

我们有不少社会民主党人，每当工人在跟资本家或跟政府发生个别战斗遭到失败时总是产生悲观情绪，并且以我们对群众的影响不够为借口，轻蔑地回避关于工人运动的伟大崇高目的的一切谈论。这些人说，我们不行！我们没有办法！如果我们连群众的情绪都摸不透，不善于跟群众打成一片，把工人群众发动起来，那就根本谈不上发挥社会民主党的革命先锋队的作用了！今年５月 １日社会民主党人的挫折大大加重了这种悲观情绪。自然，孟什维克或新火星派赶忙抓住这种情绪，以便再把“到群众中去！”这个口号作为特殊口号提出来，好象在故意难为谁，好象在回敬关于临时革命政府、关于革命民主专政等等主张和谈论。

不能不认识到，在这种悲观情绪中，在性急的新火星派政论家们从这种悲观情绪得出的结论中，有一点很危险，它能给社会民主主义运动带来严重危害。不用说，自我批评对于任何一个富有活力、朝气蓬勃的政党来说都是绝对必要的。再庸俗不过的是沾沾自喜的乐观主义。再合理不过的是指出必须经常地、无条件地深化和扩大、扩大和深化我们对群众的影响，我们严格的马克思主义的宣传和鼓动，我们同工人阶级的经济斗争的接近等等。但是正因为指出这样做在任何条件和任何情况下从来总是合理的，所以不应该把它变成特殊口号，也不能把它当成试图在社会民主党内据以建立某个特殊派别的借口。这里有一个限度，超过这个限度， 这种无可争辩的指示就会导致缩小运动的任务和规模，并导致陷入学理主义而忘记当前迫切的首要政治任务。

深化和扩大对群众的工作和影响必须经常进行。不这样做，社会民主党人就不成其为社会民主党人了。任何一个组织、团体、小组，如果不是经常不断地去进行这项工作，那就不能算作是社会民主党的组织。我们严格地单独组成为一个独立的无产阶级政党，其全部意义很大程度上就在于我们要始终不渝地进行这项马克思主义的工作，尽可能把整个工人阶级提高到自觉的社会民主主义的水平，不让，坚决不让任何政治风暴—— 尤其是政局变幻—— 使我们放弃这项迫切的工作。不进行这项工作，政治活动必然会变成儿戏，因为政治活动对无产阶级的意义的大小，完全取决于它对这个阶级的群众的发动，取决于对这个阶级的关心，取决于推动这个阶级积极带头参与事件。我们已经说过，这项工作永远是需要的：在每次失败之后，可以而且必须提醒做这项工作，应该强调这项工作，因为这项工作的薄弱**总是**无产阶级失败的原因之一。在每次胜利之后，也应该**总是**提醒做这项工作，并且强调它的意义，因为不然的话，胜利将是表面的，胜利的果实将得不到保障，从我们为达到最终目的而进行的整个伟大斗争的角度来看，胜利的现实意义将是微不足道的，甚至可能是消极的（这是指，如果局部的胜利使我们失去警惕，减轻对不可靠的同盟者的怀疑，错过进一步更加猛烈地攻击敌人的时机）。

但是，正因为在每次胜利之后也好，在每次失败之后也好，在政治停滞时期也好，在暴风雨的革命时期也好，深化和扩大对群众的影响这项工作总是同样必需的，所以就不能把指出这样做当作一个特殊口号，不能以此为根据建立特殊派别，以免陷入蛊惑宣传而贬低唯一真正革命的先进阶级的任务。在社会民主党的政治活动中，现在和将来始终都有某种教育因素：应当培养整个雇佣工人阶级去担任为全人类摆脱一切压迫而斗争的战士的角色；应当对这个阶级一批又一批的阶层不断进行训练；应当善于接近这个阶级的既最少接触我们的科学又最少接触生活的科学的最不开化、 最不开展的成员，只有这样，才能够跟他们交谈，才能够和他们打成一片，才能够坚持不懈地耐心地把他们提高到社会民主主义的觉悟上来，而不把我们的学说变成干巴巴的教条，不是光靠书本来教这种学说，而是还靠无产阶级的这些最不开化和最不开展的阶层参加日常生活中的斗争。再重复一遍，在这一日常活动中是有某种教育因素的。社会民主党人如果忘记了这种活动，就不可能再是社会民主党人了。这是对的。但是现在我们有些人常常忘记，如果社会民主党人把政治任务归结为教育，同样（虽然有别的原因）也不可能再是社会民主党人了。谁想把这种“教育”当作一个特殊口号，**把**它跟“政治”**对立起来**，根据这种对立建立特殊派别，用这个口号去号召群众反对社会民主党的“政治家”，谁就会不可避免地一下子滑入蛊惑宣传的歧途。

任何比喻都是有缺陷的，这是大家早就清楚的。任何比喻都只是拿相比事物或概念的一个方面或几个方面相比，暂时和有条件地撇开其他方面。我们提醒读者注意一下这个人所共知而常被遗忘的真理，并且把社会民主党比作一所同时兼有小学、中学和大学的大学校。无论在任何时候和任何条件下，这所大学校都不会忘记教识字课、讲知识入门和独立思考入门。但是，如果有人想借口教识字课而回避高等知识问题，如果有人把这种高等知识不牢固、靠不住、“狭隘”的成果（有高等知识的人要比学识字的人少得多）跟初等学校牢固、深刻、广泛和扎实的成果对立起来，那么，这种人的短视就到了令人难以置信的程度。这种人甚至可能助长全面地歪曲这所大学校的整个意义，因为忽视高等知识的问题，只能帮助骗子手、蛊惑家和反动派搞乱那些只学过识字课本的人们的思想。也许，还可以拿党跟军队作个比喻。无论和平时期还是战争时期，都不能忘记新兵训练、射击教练和在群众中广泛而深入地普及军事常识。但是如果军事演习或实际战役的指挥人员……[^1]

> 载于１９２６年《列宁文集》俄文版  译自《列宁全集》俄文第５版第５卷  第１０卷第３５５—３５８页

[^1]: 手稿到此中断。—— 俄文版编者注