---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1888年
order: 22
title: 2.致尼古拉·弗兰策维奇·丹尼尔逊（1月5日）
---

### ２

## 致尼古拉·弗兰策维奇·丹尼尔逊

### 彼得堡

> １８８８年１月５日于伦敦

尊敬的先生：

我搬家了。现在我的新住址是：伦敦西北区基尔本伯顿路科茨劳，罗舍女士。没有门牌，因为科茨劳就是房屋的名称。

我立即向这里的书商订购了凯斯勒尔博士的著作[^1]。即使前几卷是根据不完全的材料写的，但我相当了解贵国地方自治局的报告书，因而可以深信，综合了这些报告书的著作，一定有非常宝贵的材料，该书又是用德文写的，所以对欧洲人来说会是一个真正的发现。我将设法使这些材料得到利用。

我担心贵国的贵族农业银行３也会导致普鲁士的农业银行所招致的同样结果。在那里，贵族借口改善自己的庄园而借款，事实上却把大部分钱用去维持习惯的生活方式，进行赌博，到柏林以及本省的大城市去旅行，等等。因为贵族们认为，自己的首要义务是过和自己等级相称的生活，而国家的首要义务是帮助他们实现这一点。这样，尽管有这些银行，尽管国家用大量的（直接的和间接的）钱去周济他们，普鲁士贵族还是欠了高利贷者许多债，而且无论怎样提高农产品的进口税，都不能拯救他们。我记得，一个颇有名气的、俄国贵族非婚生的德俄混血儿，还认为这些普鲁士贵族生活得太吝啬了。当他由彼岸到达另一岸[^2]，并了解到他们的生活时，他感叹地说：这些人尽量存钱，然而在我国，如果有人开销不比收入大一半以上，就会被看成十分可怜的守财奴４！如果这确实是俄国贵族的原则，那末我要为他们有这样的银行而表示祝贺。

我觉得，贵国的农民银行也同普鲁士的农民银行一样，有一点几乎是不可思议的，也是一些人所难以理解的，那就是为土地占有者（小的或大的占有者）服务的一切新的贷款来源，必定导致他们服从于胜利的资本家。

我还必须保护眼睛，但是无论如何，我仍然希望过一个短时期，比如说，从下个月起，能继续搞我的第三卷[^3]工作，遗憾的是， 我暂时还不能答应究竟什么时候完稿。

英译本[^4]一直很畅销，对于这种性质和这种篇幅的书说来，也许可以说销路好得惊人，连该书的出版人对自己的业务都赞叹不已。可是，该书的书评却比一般本来就很低劣的水平还要低得多。 唯一的好文章发表在《雅典神殿》，５其他文章或者只是序言的提要，或者即使想涉及该书本身，那也是贫乏得无法形容。现在这里最时髦的理论是斯坦利·杰文斯的理论６，按照这种理论，价值由 **效用**决定，就是说，交换价值＝使用价值，另一方面，价值又由供应限度（即生产费用）决定，这不过是用混乱的说法转弯抹角地说，价值是由需求和供应决定的。庸俗政治经济学真是比比皆是！这里的第二个大学术刊物《协会》尚未发表意见。

德文版第一卷和第二卷也很畅销，论述该书及其理论的文章发表了很多。其中卡·考茨基的《卡尔·马克思的经济学说》一书是这些理论的提要，或者确切些说，是对这些理论的独立叙述， 尽管不总是十分准确，但是还不坏，我现在把它寄给您。其次，有一个卑鄙的叛徒、布勒斯劳[^5]的讲师、犹太人格奥尔格·阿德勒写了一大本书（书名我忘记了）[^6]，想要证明马克思的谬误，但这纯粹是下流无耻的诽谤性的作品，作者想以此来引人注意，引起政府和资产阶级对他这个大人物的注意。我请所有的朋友**不要**理睬这本书。其实，现在任何一个浅薄的微不足道的家伙，都想替自己吹嘘，而攻击我们的作者[^7]。

您告知了关于我们“共同的朋友”[^8]的非常不幸的消息，巴黎的朋友们对这消息是否确切表示怀疑。您能不能通过某种途径得到有关这一情况的细节７？

寄上几年前出版的一本小书。

#### 忠实于您的派·怀·罗舍[^9]

[^1]: 伊·凯斯勒尔《关于俄国农民村社占有制的历史和批判》。—— 编者注

[^2]: 恩格斯用俄文写的“由彼岸到达另一岸”一语，是借用亚·伊·赫尔岑的《来自彼岸》一书的含意。—— 编者注《资本论》。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 《资本论》第一卷。—— 编者注

[^5]: 弗罗茨拉夫。—— 编者注格·阿德勒《卡尔·马克思对现今国民经济的批判的原理》。—— 编者注

[^6]: 卡·马克思。—— 编者注

[^7]: 格·亚·洛帕廷。—— 编者注

[^8]: 

[^9]: 恩格斯同丹尼尔逊通信时用的化名，恩格斯用的是他内侄女婿的姓名，从俄国寄给他的信件都是写这个姓名。—— 编者注