---
book: 马恩全集-第31卷·上
category: 第一部分/1867年
order: 396
title: 196.马克思致恩格斯（11月7日）
---

衷心问候你的夫人、女孩子们和热恋中的鞋匠[^1]。

#### 你的弗·恩·

### １９６

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６７年１１月７日［于伦敦］

亲爱的弗雷德：

谢谢你寄来的《爱北斐特》[^2]。

**李卜克内西**的**旧**地址是：“莱比锡酿造街１１号”。不过信件由库格曼转交也许**比较可靠**，他和李卜克内西的一个莱比锡的朋友有联系。

我在上星期六的信[^3]中忘记告诉你，《双周》[^4]顶多只需要一个印张３７７。如果在半个印张以上，可以采取第一篇短评、第二篇短评的形式。

至于谈到迈斯纳，我觉得让他过多地看到我们的底牌，是缺乏外交手腕的。他自己能做到的，他自己本来就会做。给奥地利的 《国际评论》（**阿尔诺德·希耳堡**出版，维也纳科洛夫拉特路４号） 寄去一篇较详细的报道（也许可以分作几篇），倒是很重要的，目前甚至比给英国写文章更重要。既然阿尔诺德·希耳堡把你和我算做他的撰稿人（并且曾经通过我邀请我们两人撰稿），那就不会有什么障碍。这实际上是对我们开放的唯一的德文“评论”。

在伦敦这里，在某种程度上采取不偏不倚的态度，对德国人的事情，如对德国语言学、自然科学、黑格尔等等颇为关心的唯一的一家周刊，是**天主教的周刊《纪事》**。他们有一种明显的倾向，这就是要表明他们比信奉新教的对手更有学识。上周末我给他们送去了一本书[^5]和一封短信，内容是说我的书所维护的观点不同于他们的观点，但是他们周刊的“科学的”性质可以使人设想，“他们对于把**辩证方法**应用于政治经济学的第一次尝试，不会不予以注意”。我们瞧吧！现在在比较文雅的人士中（当然我说的是它的知识分子），对于学习辩证方法有很大的需要。可能这是吸引英国人的一条捷径。

在附上的**《外交评论》**中最有趣的，就是普罗克希的那本新书[^6]的摘要。

关于阿伯康实行的逐出土地的详细描述[^7]，载于大约两个星期以前的**《爱尔兰人报》**（都柏林）。也许我还能再弄到这一号，人家只把它借给我看了一天。

在狄克逊上校担任主席、布莱德洛报告爱尔兰问题的会议[^8] 上，我们的老韦斯顿在福克斯和克里默的支持下，提出了一项维护芬尼亚社社员的决议案，它已被一致通过。本星期二，当阿克兰做关于改革法案的报告时，在克利夫兰大厅（正好在我们的头顶上， 我们正在地下室的咖啡室中开会），也极热烈地显示了对芬尼亚社社员的声援。这件事使这里的工人阶级中有知识的那部分人非常激动。

对于目前正在欧洲上演的外交滑稽剧来说，最有代表性的事件是：正当波拿巴干涉意大利的时候，法国、意大利和普鲁士却遵照俄国的旨意，共同向土耳其政府提出了一份威胁性的照会。

祝好。

#### 你的卡·马·

老乌尔卡尔特连同他的天主教等等，已经越来越令人讨厌了。

在意大利宗教裁判所的一份记录上，可以看到一个修女这样一段自白；她天真地对着圣母像祷告说：“我求求您，圣母，给我任何一个人，让我同他犯罪吧！”可是俄国人即使在这方面也更厉害一些。大家都知道有这么一件事：一个很健壮的小伙子在一个俄国女修道院中只呆了二十四小时，被抛出来就已经成了死人。修女们把他折磨死了。的确，听取忏悔的神父并**不是**每天**都到**她们**那里去的**！

[^1]: 拉法格。—— 编者注见本卷第３８１页。—— 编者注

[^2]: １１月２日（见本卷第３７８—３８１页）。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 《双周评论》。—— 编者注

[^5]: 《资本论》第一卷。—— 编者注安·普罗克希－奥斯顿《一八二一年希腊人脱离土耳其帝国成立希腊王国的

[^6]: 经过》。—— 编者注见本卷第３８１、３８３页。—— 编者注

[^7]: 

[^8]: 指改革同盟分会的会议。—— 编者注