---
book: 列宁全集 第7卷（1902年9月—1903年9月）
category: ''
order: 110
title: 论亚美尼亚社会民主党人联合会的宣言
---

## 论亚美尼亚社会民主党人联合会的宣言

（１９０３年２月１日〔１４日〕）

高加索出现了一个新的社会民主党组织：“**亚美尼亚社会民主党人联合会”５２**。我们知道，这个联合会开始自己的实际活动已经半年多了，而且已经有了自己的亚美尼亚文机关报。我们收到了这家机关报的创刊号。报纸的名称是《无产阶级报》５３，报头上有“俄国社会民主工党”的字样。上面刊载了好几篇文章、短评和通讯，其中阐明了促使“亚美尼亚社会民主党人联合会”成立的社会条件和政治条件，并大体拟定了联合会的活动纲领。

题为《亚美尼亚社会民主党人宣言》的社论这样写道：“‘亚美尼亚社会民主党人联合会’是广泛分布在全俄各地的俄国社会民主工党的一个分支，它的活动同俄国社会民主工党完全一致，并将同俄国社会民主工党一道为整个俄国无产阶级，尤其是亚美尼亚无产阶级的利益而奋斗。”其次，作者指出，高加索资本主义发展迅速，这一过程所引起的结果，就其力量之大和范围之广来说，都非常惊人。接着作者谈到了高加索工人运动的现状。在巴库、梯弗利斯和巴统这样一些高加索的工业中心，资本主义企业规模巨大，工厂无产阶级人数众多，那里的工人运动已经深深扎根。但是由于高加索工人的文化水平极低，因此到目前为止，他们同业主的斗争自然或多或少带有不自觉的自发的性质。所以需要有一种力量能够把分散的工人的力量联合起来，能够使工人的要求具有鲜明的形式，能够培养工人的阶级自觉。这种力量就是社会主义。—— 随后，联合会在扼要地叙述了科学社会主义的基本原理以后，阐明了自己对待国际社会民主主义运动中，尤其是俄国社会民主主义运动中的当前各个派别的态度。宣言中说：“照我们的意见，无论靠工人阶级自己进行的经济斗争，还是靠局部的政治改革和社会改革来实现社会主义的理想，都是不可想象的；只有彻底摧毁整个现存制度，实行应以无产阶级政治专政为序幕的社会革命，这种理想才有可能实现。”接着，联合会指出俄国现存的政治制度是敌视一切社会运动特别是工人运动的制度，并且声明，它最近的任务就是对亚美尼亚无产阶级进行政治教育，使他们参加整个俄国无产阶级推翻沙皇专制制度的斗争。联合会不完全否认工人同厂主进行局部经济斗争的必要性，但是并不认为这种斗争具有独立的意义。 联合会承认这种斗争，是因为这种斗争能改善工人的物质状况，有助于培养工人的政治自觉和阶级团结精神。

我们尤其感兴趣的，是联合会对民族问题的态度。宣言中说： “鉴于俄国存在着许多不同的民族，它们处于文化发展的不同阶段，只有广泛发展地方自治才能保障这些不同民族的利益。因此我们认为将来在自由的俄国必须建立一个**联邦制的**〈黑体是我们用的〉共和国。至于高加索，由于它的居民种族极不相同，我们将努力团结当地分属于不同民族的一切社会主义者和工人；我们将努力建立一个统一而巩固的社会民主党组织，以便更有成效地同专制制度进行斗争。在将来的俄国，我们承认一切民族都有自由的自决权利，因为我们只把民族自由看作是整个公民自由的一种形式。 根据这个论点，同时考虑到我们上面所指出的高加索居民分属不同的种族，各种族之间又不存在地理上的界限，我们认为不可能把高加索各民族实行政治自治的要求列入我们的纲领；我们只要求文化生活方面的自治，即语言、学校、教育等方面的自由。”

我们衷心欢迎“亚美尼亚社会民主党人联合会”的宣言，特别是它在民族问题的正确提法方面所作的卓越尝试。如能把这种尝试进行到底，那就太好了。俄国一切社会民主党人在民族问题上应当遵循的两条基本原则，联合会都**拟定得**完全正确。这就是：第一， 不要求民族自治，而要求政治自由、公民自由和完全平等；第二，要求国内每个民族都有自决权。不过，这两条原则“亚美尼亚社会民主党人联合会”还没有完全贯彻。事实上，**从他们的观点出发**能否提出成立**联邦制**的共和国的要求呢？联邦制**是以**存在着一些自治的、民族的、政治的统一体**为前提的**，而联合会却拒绝提出民族自治的要求。联合会如果要做到立论前后完全一致，就应当从纲领中删去成立**联邦制的**共和国的要求，只提出成立一般民主共和国的要求。鼓吹联邦制和民族自治并不是无产阶级应做的事情，提出这类必然导致要求成立自治的**阶级**国家的要求，也不是无产阶级应做的事情。无产阶级应做的事情就是要把所有民族中尽可能广泛的工人**群众更紧密地**团结起来，以便**在尽可能广阔的舞台上**为建立民主共和国和社会主义而斗争。由于当局采用一系列令人愤懑的暴力，当前让我们表演的全国性舞台已经建立起来，而且还将继续存在并日益扩大，那么，正是为了成功地同各种剥削和压迫进行斗争，我们应当把深受压迫、最善于斗争的**工人阶级**的力量联合起来，而不是使之分散。要求承认每个民族具有自决权，这件事本身仅仅说明我们无产阶级政党应当永远无条件地**反对任何用暴力或非正义手段**从外部影响人民**自**决的**企图**。我们一直履行着自己这种否定的义务（对暴力进行斗争和提出抗议），从我们这方面来说，我们所关心的并不是各民族的自决，而是每个民族中的 **无产阶级**的自决。因此，俄国社会民主党永远必须遵循的总的基本纲领，应当只是要求公民（不分性别、语言、宗教、种族、民族等等） 的完全平等和公民的自由的民主的自**决**权。至于说到对**民族**自治要求的**支持**，那么这种支持根本不是无产阶级经常性和纲领性的职责。只有在个别的特殊情况下，这种支持才是无产阶级所必须提供的。对于亚美尼亚社会民主党来说，这种特殊情况并不存在，这是“亚美尼亚社会民主党人联合会”自己也承认的。

我们希望有机会再来谈谈联邦制问题和民族问题[^1]。现在，在结束本文的时候，我们再次向俄国社会民主工党的新成员——“亚美尼亚社会民主党人联合会”表示欢迎。

> 载于１９０３年２月１日《火星报》译自《列宁全集》俄文第５版第３３号第７卷第１０２—１０６页

[^1]: 见本卷第２１８—２２７页。—— 编者注