---
book: 马恩全集-第01卷·下
category: 爱之书。第一部
order: 64
title: 卢欣姐。叙事诗
---

江河静静地流淌，

穿过层峦叠嶂，

在一块坚硬的礁石上，

她的玉体碎成碧浪。

那位高贵优雅的骑士，

正依偎在情人身旁，

他拨动三角琴的琴弦，

把幸福和爱情的命运吟唱。

# 卢欣妲

### 叙事诗

宾客盈门欢声如潮，

笑语阵阵其乐陶陶，

人人欣然前来祝贺，

兴高采烈喜上眉梢。

一张张笑脸越来越红，

一颗颗心儿激烈跳动，

人人都在衷心地祝颂，

喧腾的声浪飞上天空。

互相亲吻，心心相通，

欢聚一堂，水乳交融，

不分等级，没有纷争，

友爱的气氛越来越浓。

可是这只是虚幻的梦想，

这只是人们的热切希望，

这希望产生于茫茫尘世，

它大胆升腾直逼上苍。

然而那天上的众神

怎能容忍世人忘记根本，

怎能听任他们用尘世精神

作为衡量天国的准绳。

这时一个来客穿过人群，

他怀揣匕首满面阴云，

妒忌的烈火在他胸中燃烧，

内心在诅咒无情的命运。

因为那戴着花环的新娘，

曾是他倾心爱慕的女郎，

她曾立下海誓山盟，

要向他敞开自己的心房。

他放心地辞别了女郎，

为建功立业而奔赴疆场，

众神保佑他如愿以偿，

他勇往直前把凯歌高唱。

他返回这宁静的城市，

戴着荣誉的桂冠，

这里闪耀着他最心爱的珍宝，

这里的思念和幸福向他召唤。

眼看城垛已经在望，

他的心几乎要跳出胸膛，

现在他可以得到一切，

最终实现自己的梦想。

他急忙来到这个宅院，

这是他无比眷恋的地方，

只见这里灯火辉煌，

宾客进出熙熙攘攘。

他大步流星走向厅堂，

一位仆人将他阻挡：

“陌生人，你没长眼睛，

你往哪儿乱窜瞎闯？

看来你不是我们邀请的来宾，

你没有为贺喜而身穿盛装，

你这个远道而来的不速之客，

只会使喜庆气氛受到影响。”

“少废话！我找卢欣妲！”

仆人一听惊讶异常：

“今天人人都能见到她，

因为卢欣妲，她是新娘。”

陌生人顿时目瞪口呆，

魁伟的身体不住摇晃，

他双目圆睁黯淡无光，

步履蹒跚退到门旁。

仆人对他大声叫嚷：

“你想和大家欢聚一堂，

就必须穿上赴会的盛装，

进入这张灯结彩的地方。”

他满怀恼恨快步回家，

那熟悉的道路使他悲伤，

他胸中充满愤怒和痛楚，

他目光炯炯、心潮激荡。

他迈着急促的步伐，

向自己的家宅飞奔，

他不顾一切横冲直撞，

一脚踢开紧闭的大门。

他推开女仆颤抖的手，

把她手中的灯盏夺走，

这可怜的人儿默默敲打额头，

他额头潮湿，冷汗直流。

他把斗篷披在肩上，

那紫色斗篷熠熠生光，

他把金色的胸针别在胸前，

纷披的长发像流泻的波浪。

他拿起一把金饰短剑，

让它贴近神圣的心房，

他曾挥舞它赢得崇高荣誉，

这把剑本应赠给他心爱的女郎。

他脚下生风疾步行走，

返回那举行婚礼的厅堂，

啊！他抑制不住内心的激动，

两眼露出闪电般的凶光。

他浑身颤抖走进大门，

步入灯火辉煌的厅堂，

他已成为命运女神的牺牲品，

女神的咒语正在他耳畔回响。

他木然走来，神情沮丧，

华丽的长袍把傲骨掩藏，

宾客见了不胜惊慌，

个个都觉得他奇特异常。

他像幽灵一样踽踽独行，

穿过喧闹沸腾的厅堂；

宾客们继续结对起舞，

频频举杯喜气洋洋。

女宾们个个如花似玉，

但只有卢欣妲艳冠群芳，

她身披薄纱丰姿绰约，

胸脯宛如起伏的波浪。

人人油然而生爱慕，

个个激动得如醉如狂，

满堂宾客情不自禁，

久久凝视这俏丽的女郎。

卢欣妲双目神采飞扬，

她嫣然一笑焕发容光，

她步履轻盈风度优雅，

舞姿潇洒仪态万方。

她从他身边飘过，

他没有退向一旁，

她那炽热的目光顿时黯淡，

红润的面颊变得苍白凄怆。

她想往人群里躲闪，

避开这个陌生人的目光，

可是他发出一声冷笑，

像一股神力使她发僵。

他投来凛冽的目光，

他面色阴沉逼近她的身旁，

宾客们此时呆若木鸡，

满腹疑云默默相望。

卢欣妲突然感到窒息，

仿佛被诸神扼住咽喉，

心灵的重压难以承受，

她紧紧靠在侍女肩头。

“啊！你早先对我指天起誓，

如今却这样无情无义，

你今天当了别人的新娘，

卢欣妲，你是如此虚情假意！”

大家想拦住这位来客，

不让他在喜筵上如此喧嚷，

他却把众人推到一旁，

他的话如惊雷响彻厅堂：

“谁也休想拦阻我！”

他那忧郁的眼睛闪着怒火，

众人不得不听他吩咐，

倾听他把哀怨诉说。

“我绝不愿伤害这位女郎，

请不要为她的安全感到恐慌，

只是她应该使这出戏圆满结束，

为此我甘愿同她一起登场。

你很快就可以继续翩翩起舞，

在喜庆的气氛中心花怒放，

你马上就可以将我摆脱，

去紧紧拥抱你的新郎。

今天我也要庆祝婚礼，

这婚礼将显得壮丽辉煌，

我安排的盛典别具一格，

我要把匕首和黑夜当作新娘。

请让我再看一眼你的身影，

吮吸那烈火一般的激情；

好！我已经看见你的眼睛，

现在你就要看见我鲜血淋淋。

他早已拔出匕首，

迅猛地刺穿胸膛，

鲜血不断地喷涌流淌，

眼前已经是黑夜茫茫。

扑通一声他栽倒在地，

周身上下瘫软如泥，

死神抱着这盛装的躯体，

神灵也无法使他返回人世。

卢欣妲此时瑟瑟发抖，

迅速拿起地上的匕首，

她猛然将霜刃刺向身躯，

殷红的鲜血顿时喷出胸口。

淋漓的鲜血使侍女心惊，

但她迅速地恢复了镇静，

她抓住了刀柄，夺走匕首，

只见那锋刃寒光荧荧。

卢欣妲心中万分悲伤，

一头倒在那具尸体上，

亲吻他那流血的心口，

让自己的血注入他的胸膛。

她那苗条轻盈的身躯，

穿着洁白如雪的衣裙，

那如泉喷溅的热血，

使衣裙染上鲜红的血印。

她依偎着这位忠实的男子，

久久停留在他的身旁，

可惜渴望不能使死者复生，

否则他就会重新回到世上。

她从意中人身边站起，

她面色苍白、鲜血淋漓，

宾客们嘟哝着迅速散开，

人人都感到胆寒心悸。