---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1883年
order: 29
title: 6.致菲力浦·范－派顿（4月18日）
---

国教会的代表外，他们始终在曲解我们的观点，歪曲我们的行动。 他们对我们的理论和实践的完全无知，只能同他们的过分自信相媲美。大约在１８７８年７月，《十九世纪》杂志发表了乔治·豪威耳的一篇论述国际的文章[^1]，通篇是谎言和错误。马克思给您寄去了反驳文章[^2]，但是您拒绝予以刊载。

如果您想了解马克思的观点，恐怕得阅读德文版、俄文版或法文版的《资本论》。

我只认识一个英国人，他能正确阐述《资本论》的内容。他是曼彻斯特的一个律师[^3]。如果需要的话，我愿问问他，看他是否同意为您完成这一工作。

忠实于您的

### ６

## 致菲力浦·范－派顿９

### 纽约

> **［草稿］**
>
> １８８３年４月１８日于伦敦

#### 致菲力浦·范－派顿亲爱的同志们：

你们在４月２日问我，卡尔·马克思对无政府主义者，特别是对约翰·莫斯特抱什么态度，我的答复是简短而明确的。

马克思和我从１８４５年起就持有这样的观点：未来无产阶级革命的最终结果**之一**，将是称为**国家**的政治组织逐步消亡和最后消失。这个组织的主要目的，从来就是依靠武装力量保证富有的少数人对劳动者多数的经济压迫。随着富有的少数人的消失，武装压迫力量或国家权力的必要性也就消失。但是同时，我们始终认为，为了达到未来社会革命的这一目的以及其他更重要得多的目的，工人阶级应当首先掌握有组织的国家政权并依靠这个政权镇压资本家阶级的反抗和按新的方式组织社会。这一点在１８４７年写的《共产党宣言》的第二章末尾已经阐明。

无政府主义者把事情颠倒过来了。他们宣称，无产阶级革命应当从废除国家这种政治组织**开始**。但是，无产阶级在取得胜利以后遇到的唯一现成的组织正是国家。这个国家可能需要作很大的改变，才能完成自己的新职能。但是在这种时刻破坏它，就是破坏胜利了的无产阶级能用来行使自己刚刚获得的政权、镇压自己的资本家敌人和实行社会经济革命的唯一机构，而不进行这种革命，整个胜利最后就一定会重归于失败，工人就会大批遭到屠杀，巴黎公社以后的情形就是这样。

这种无政府主义的谬论从巴枯宁用现在的形式把它提出来的第一天起就遭到马克思的反对，这难道还需要我特别证明吗？国际工人协会的整个内部的历史证实了这一点。从１８６７年开始，无政府主义者就企图用各种最卑鄙的手段夺取国际的领导权；他们遇到的主要障碍就是马克思。经过五年的斗争，终于在１８７２年９月的海牙代表大会１０上把无政府主义者驱逐出国际；在驱逐无政府主义者这件事情上出力最大的就是马克思。如果你们希望知道更详细的情况，我们的老朋友，出席那次大会的代表，霍布根的弗· 阿·左尔格可以告诉你们。

现在谈一下约翰·莫斯特。谁断定，莫斯特在成为无政府主义者以后，似乎同马克思有过任何联系或得到过马克思的某种支持， 那他或者是受骗了，或者是自己分明在撒谎。在伦敦《自由》周报创刊号出版以后，莫斯特不过到马克思或我那里来过一两次。自从他的新出笼的无政府主义在这个报纸上披露以后，我们没有到他那里去过，也从来没有偶然遇见过他。最后我们不再订阅他的报纸， 因为上面简直“毫无内容”。我们对他的无政府主义和他的无政府主义策略，象对教会他这一套的那些人的无政府主义和无政府主义策略一样地蔑视。

莫斯特在德国的时候，就发表了《资本论》的“浅说”[^4]。当时曾请马克思审阅一下这本书，以便出第二版。我同马克思一起做了这项工作。我们确信，如果我们不愿意从头到尾改写该书，那末只有删掉莫斯特最荒唐的谬论，没有任何别的更好的办法。马克思容许只有在下述不容改变的条件下才可以把他的修改加进去，这个条件就是他的名字永远不能在任何程度上同约翰·莫斯特的拙劣著作，即使是他的修订本联系在一起。

如果愿意，你们完全可以把这封信在《人民之声》上发表。

致兄弟般的敬礼。

#### 弗·恩·

[^1]: 乔·豪威耳《国际协会史》。—— 编者注卡·马克思《乔治·豪威耳先生的国际工人协会史》。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 穆尔。—— 编者注

[^4]: 约·莫斯特《资本和劳动》。—— 编者注