---
book: 列宁全集 第46卷（书信· 1910年11月—1914年7月）
category: １９１２年
order: 407
title: ２５０ 致斯·格·邵武勉
---

请您把考茨基那封承认是“**法律问题**不是政治问题”的信的抄件也寄去。

关于芬克那些论据的荒谬之处，我要写信告诉波波夫（波波夫的信请您阅毕、用完之后***立即***还给我）。

让茨格拉根**立即**给迪科写**封短信**，说波波夫已经**开始**同埃米尔·芬克谈判了（写上波波夫的地址；芬克的地址我已要求波波夫寄了，您接到后可以**发电报转告**迪科：千万不要耽误时间）。说极为重要的是，迪科得同芬克**接洽**，因为这对当前成败关系***极大***。

亲爱的格·李·：恳请您全力以赴，因为您知道，现在

**党是一文**不名。一切取决于此！

### 您的列宁

附言：向全家问好！

> 载于１９６７年苏黎世—科隆译自《列宁文集》俄文版第３８卷出版的《列宁。未发表的书信第１２９—１３０页 （１９１２—１９１４年）》一书

## ２５０ 致斯·格·邵武勉

１９１３年１２月６日

亲爱的朋友：非常高兴接到您１１月１５日的来信。您该知道， 我在目前的处境下，是多么珍视国内的同志们，特别是那些善于思考和正在探讨本问题的同志们的反应。因此，您的迅速回复，使我感到特别愉快。每当收到这样的来信，被隔绝的感觉便会有所减轻。好吧，不再抒情了，谈正事吧。

１．您**赞成**在俄国推行国语。认为它是“必要的；它起过并且还将起巨大的进步作用”。这我绝对不能同意。我早就在《真理报》上谈过这个问题[^1]，到目前为止还没有发现反驳意见。您的论据完全不能说服我，而是恰恰相反。***俄罗斯***语言对许多弱小民族和落后民族起过进步作用，这是不容争辩的。但是，难道您看不见，假如不搞强迫的话，它本来**可以**在更大的范围内起进步作用？ 难道“国语”不正是**驱使**大家离开俄罗斯语言的一根棍子吗？？您怎么就不想弄明白在民族问题上特别重要的那种**心理因素**呢？？只要搞一点强迫，这种心理因素就会破坏和损害中央集权、大国家和统一语言的无可争辩的进步作用，使之化为乌有。但是，经济比心理因素更重要：俄国**已经**有了**资本主义**经济，它正在使**俄罗斯**语言成为必不可少的东西。您难道不相信经济的力量而想用警察坏蛋们的棍棒来“加强”经济吗？？难道您看不见，您这样做是在**破坏**经济、阻碍经济的发展吗？？难道可恶的警察制度的垮台， 不能使保卫和推广俄罗斯语言的自由团体增多十倍（以至千倍） 吗？？不，我决不能同意您的意见。并且要责备您，因为您搞的是君主制普鲁士式的社会主义！！

２．您**反对**自治制。您**只**赞成实行区域自治。我也无论如何不能同意。请回忆一下恩格斯的阐述吧：中央集权完全不排斥地方 “自由”。３８２为什么能给波兰自治，而不给高加索、南方、乌拉尔自治呢？？要知道，自治的**范围**是要由中央议会来决定的！我们无条件地拥护民主集中制。我们反对**联邦制**。我们赞成雅各宾党人，反对吉伦特派。但是害怕在俄国实行自治制……这就未免太可笑了！ 这是反动的。请给我举出一个例子，想出一个例子，证明一下在何处自治制**可能**成为有害的东西！这样的例子您是举不出来的。而狭隘的解释，即只提区域自治，在俄国（和在普鲁士）是有利于万恶的警察制度的。

３．您写道：“自决权不仅意味着有要求分离的权利，而且还意味着有要求结成联邦的权利和要求自治的权利。”我绝对不能同意。自决权并**不**意味着有成立**联邦**的权利。联邦是各平等者的联盟，是一个要求**一致**同意的联盟。怎么会引出一方面要求另一方面**同意**的**权利**呢？？这是胡说。我们在原则上反对联邦制，因为它削弱经济联系，它对一个国家来说是不合适的形式。你想要分离吗？如果你能割断经济联系，或者说得确切些，如果“共居”所引起的压迫和纷争会**损害**和毁坏经济联系的事业的话，那么你就滚开好了。你不想分离吗？那么对不起，你不要**代**我作决定，不要以为你有“**权利**”要求成立联邦。

有“要求自治的权利”吗？？也不对。我们**赞成所有**地区都能 **自治**，我们赞成有分离的***权利***（但不***赞成***所有民族的***分离***！**）**。自治制是***我们***建立民主国家的计划。分离绝对不是我们的计划。我们绝对不宣传分离。总的说来，我们反对分离。但我们赞成有要求分离的***权利***，因为黑帮的大俄罗斯民族主义大大损害了民族共居的事业，有时**在**自由分离**以后**，反而可以获得**更多的**联系！！

自决权是我们集中制这个总前提中的一个**例外**。这个例外，在黑帮的大俄罗斯民族主义存在的时候，是绝对必要的，稍一抛弃这个例外，就是机会主义（象罗莎·卢森堡那样），就是对黑帮的大俄罗斯民族主义有利的愚蠢做法。但是对这个例外**不能**解释得过头。这一点上只是指有要求***分离***的***权利***，此外绝对没有也不应该有**别的什么东西**。

我在《启蒙》杂志上写的文章就是谈这个问题的[^2]。我写完这些文章之后（将分３期登完），您一定得更详细地把您的意见写给我。我还会寄给你一点东西。执行决议最积极的正是我。夏天，我作了几次有关民族问题的报告３８３，对民族问题稍微钻研了一下。因此，我打算“固执己见”，当然也要洗耳恭听对这个问题研究得更多更久的同志们的意见。

４．您反对“更改”纲领，即反对“民族纲领”？？这我也不能同意。您害怕那些词句。词句没有什么可怕的。反正***大家***都在**偷偷地**卑鄙地把它（纲领）往坏的方面篡改。我们则是在按照**它的** 精神，按照***彻底的***民主主义的精神，按照马克思主义的（反奥地利方式的）精神来判断它，阐明它，发展它并巩固它。这***本是应当***做的。现在让那些机会主义的（崩得派的、取消派的、民粹派的）恶棍们去挑剔吧，让他们对我们决议中所涉及和解决的**全部** 问题，提出***自己的***同样**精确**和同样**完善**的回答吧。让他们试试看吧。不，我们没有在机会主义者面前“甘拜下风”，而是把他们**所有的**论点都**驳倒了**！

—— 关于民族问题的通俗小册子是很需要的。您只管写吧。等待您的回信，紧紧地、紧紧地握手！

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２３卷第４７７—４５０页。—— 编者注

[^2]: 见《列宁全集》第２版第２４卷第１２０—１５４页。—— 编者注