---
book: 列宁全集 第25卷（1914年3月—1914年7月）
category: ''
order: 439
title: 工人对在国家杜马中成立俄国社会民主党工人党团的反应
---

# 工人对在国家杜马中成立俄国社会民主党工人党团的反应１９３

> （１９１４年３—６月）

不言而喻，由于在国家杜马中成立了独立的俄国社会民主党工人党团，同取消派的**公开**斗争必然变得特别激烈、特别突出。党的取消派（以及公开地和隐蔽地维护他们的人）借此叫嚷实行“统一”，因为很难找到比这更方便、更体面的借口了。按照庸人们对问题的提法，好象问题全在于杜马中愿意用社会民主党名称的党团是一个还是两个；至于这个或者那个党团执行的是谁的意志，谁在贯彻多数有觉悟和有组织的工人的决议，什么是“地下组织”，庸人们却没有能力加以分析，甚至不敢去分析。

因此，如果取消派在某一点上能博得根本鄙弃“党”的庸人和市侩的同情的话，那就是社会民主党杜马党团的所谓“分裂”。喜欢自命为社会民主党人的市侩们的哀号，从来没这样声嘶力竭，这样悲戚凄惨。由于全部事件都是公开的，工人和公众很容易对此事作出评价，而《真理报》和取消派的报纸也不约而同地号召觉悟的无产阶级表明自己的看法。

两家报纸都开始大量刊登来自工人的书信、声明和决议。

自从独立的俄国社会民主党工人党团成立（１９１３年１０月底） 以来，已经过去好几个月了。两家报纸上发表拥护“六人团”（俄国社会民主党工人党团）和拥护“七人团”（取消派）的决议这一运动已经结束。

人们会问，运动的结果如何呢？

关于这一点，我们首先要引用尔·马尔托夫先生在《我们的曙光》杂志第１０—１１期合刊上发表的下列言论：

> 尔·马尔托夫先生写道：“无产阶级怎样对待他们习惯于看成一个整体的杜马党团的分裂呢？根据目前报刊上的材料很难〈！？？〉作出判断。约有一万多工人在《新工人报》和《拥护真理报》上分别就这个问题发表了意见。在这个数目中，**有一半多一些**〈黑体是我们用的〉赞成‘六人团’的活动。但是这种优势被下面的事实缩小〈请听！〉了：表示反对分裂，因此也就是拥护社会民主党党团中的多数的，有许多党的集体单位，其中有些是联合了相当多的工人的集体单位。”（１９１３年《我们的曙光》杂志第１０—１１期合刊第９７页）

请看，这就是马尔托夫先生的全部论断，这是第一千次让我们清楚地看到他如何用地道的布勒宁手法１９４歪曲事实真相！“一半多些”！！还有更模棱两可的说法吗？５１和９９都是１００的“一半多些”。

许多党的集体单位怎么会“缩小”上述优势呢？首先，这里没有具体数字；任何一个人都可以对“许多”这个字眼作随心所欲的理解；这个措辞似乎是马尔托夫先生为了**掩盖**真相而有意用的。其次，——** 而且是主要的**—— 如果许多所谓党的集体单位拥有**小**部分工人，那么这种集体单位显然是**虚构的**。只有完全不熟悉情况或者是马虎大意的读者才会相信尔·马尔托夫先生的话，仿佛可能有一种集体单位**既不是虚构的**，又不能在报纸上**汇集**它所代表的 **全体**工人对重大而迫切的问题所表示的**全部意见**。

尔·马尔托夫先生弄巧成拙了。他不仅承认了**多数**工人斥责社会民主党党团中的**取消派**即“七人团”，而且也承认了取消派先生们用来炫耀的是些**没有**工人拥护的、**虚构的**集体单位。

马尔托夫先生承认了失败，可是又搬出虚构的“集体单位”，妄图用布勒宁的方式来掩盖失败的惨重**程度**，全部问题的关键就在这里。说明这种惨重程度的**准确数字已经**公布了，并且在１９１３年 １２月１日（１４日）的社会党国际局的会议上告诉了马尔托夫的朋友们！为什么取消派在报刊上**没有一次**，**没有一个字**谈到过这些数字呢？难道不是心中有鬼吗？

这些数字总结了１９１３年１１月２０日以前的情况。这里统计的只是表了态的工人的**签名**，也就是最准确的、**从未**有人提出过异议的材料。总结表明：４８５０人签名拥护“六人团”，只有２５３９人签名 （其中１０８６个是崩得分子，６３６个是高加索人）拥护取消派，即拥护“七人团”。

现在请想一想，该怎样评论这位作家的手法！他企图使公众相信，似乎反对取消主义的人们的优势已被“许多”（虚构的）集体单位“缩小”；而这些集体单位**合在一起**在整个俄国只能收集到表态的工人签名总数的１

３！

现将在**整个**运动期间（这个运动已在一月初结束）刊登在两家报纸上的态度明确的决议中的**签名**数字列举如下：

> 已经刊登出来的决议和声明中的签名数字
>
> 拥护“六人团” 拥护“七人团”
>
> （拥护党）  （拥护取消派） 共计

取消派不顾廉耻，重复毫无根据和经不起检验的虚伪论断，竭力蛊惑阅读他们著作的读者，因此，无论我们怎样强调上述数字的意义都不为过分。这些数字是从两种互相竞争的报纸上引来的，任何一个识字的人都可以对我们的计算进行核对，可以不看我们的计算，自己进行计算。

总之，这些数字提供了一幅极有教育意义的关于俄国马克思主义者的党派情况的画面。俄国没有一个政党，的的确确没有一个政党，能够在整个反革命时期，特别是在１９１３年，就党内生活最重大的问题向**全体党员**如此**公开地和大规模地征求意见**。俄国没有一个合法的政党，没有一个财力雄厚的和拥有无数知识分子及各种机关报刊的自由派和民主派的政党，能够提供工人阶级政党所提供的材料，而这个被赶入地下的贫穷的无产者的政党，这个靠无产者的零星戈比维持着自己的小小报纸的政党却提供了这种材料。

工人政党给俄国**所有的**政党提供了应当**怎样**吸引普通党员**群众**对有争论的问题进行公开的全面的讨论的榜样。一切党派的、各种年龄的和形形色色的自由派分子和庸夫俗子们都喜欢为社会民主党的“分裂”痛哭不已。这些好心肠的先生不明白，不进行斗争就不能执行多数人的意志；而不执行多数人的意志，就谈不上什么党性，甚至根本谈不上有组织的政治行动。

当杜马中１３个代表**违反**俄国**多数**有组织、有觉悟的马克思主义工人的意志时，蠢人们把这种“秩序”叫作“统一”；当杜马中的６ 个代表**根据**这个马克思主义工人多数的意志并**为了**执行他们的意志而组织了独立的杜马党团时，他们却责骂这种现象是“分裂”。

这些蠢人难道不可笑吗？难道他们不是理应受到蔑视吗？

除了想欺骗工人的人们，现在谁都应当明白，１３个代表的所谓“统一”（取消派和调和派正在喋喋不休地谈着这种统一）是对党的意志的**破坏**，是对多数工人的意志的**嘲弄**。

反过来，我们从另一方面来研究研究问题。只要不是疯子就不会怀疑：１９１３年夏天举行过马克思主义者的会议（会议是很不公开的），那次会议上通过的已为党的领导机关所批准的决议已经成为党的意志和党的决议。这个决议要求“六人团”独立行动。[^1]取消派和调和派先生们，你们责骂这次会议吗？你们称这次会议是小圈子，是拼凑的一伙，是什么空架子等等吗？好得很！你们的谩骂只是表现了你们的软弱无力，因为不容争辩的客观事实是：根据这个 “小圈子”的决议，俄国２３觉悟的工人团结得象一个人，一致**拥护** 这次会议，**拥护**执行这次会议的意志。

空谈“统一”的先生们，这才叫作党，而你们所说的“统一”，实际上是**允许**取消派**破坏**党的意志。

应当注意到，既然有两家互相竞争的日报，就根本谈不到有人会妨碍任何愿意表态的觉悟工人来表明态度。结果却是拥护取消派的少于１

３，而且在取消派所得的选票总数中，来自崩得和高加索的占了一大半。在我们所引用的**签名**统计材料里，拉脱维亚的工人却几乎没有包括在内（他们有９８人签名拥护六人团，７０人签名拥护取消派，而在参与表决这个问题、但没有签名的拉脱维亚工人中，有８６３名拥护“六人团”，３４７名拥护取消派），８００多名波兰社会民主党工人在表决时拥护“六人团”，但没有签名，因而完全没有包括在内（将近４００名拥护取消派的“社会党左派”情况与此相

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２４卷《有党的工作者参加的俄国社会民主工党中央委员会１９１３年夏季会议的决议（９月）》一文。—— 编者注