---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第一部分 卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信/1870年
order: 28
title: 2.恩格斯致马克思（7月22日）
---

衷心问候莉希夫人[^1]和朋友们。

#### 你的卡·马·

**顺便说一下**，你看到没有，威廉在最近一号《人民国家报》上的表现，真是愚蠢到了极点。

### ２

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８７０年７月２２日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

库格曼真是妙极啦！看来，他的学校教育没有白受。假设完全具有原告的精神，而且把一切都说清楚了[^2]。但是，如果这种假设确实是正确的，那末俾斯麦现在至少已经无法应付时局了。显然，这些先生终于在德国挑起了一场真正的民族战争。路易·波拿巴曾经作过多次试探，想兼并德国两省和卢森堡等地，象通常一样，想通过这种手段来事先使公众安于面临的既成事实，但这些做法对德国米歇尔却起了完全相反的作用。显然，这一次他终于下定决心，要彻底结束这种阴谋诡计。事与愿违，也出乎两国军队和固执的老威廉的预料，装样子的战争是不可能的，人们一定会把它进行到底。

法国军事行动（显然原定于本星期三左右采取行动）中突然出现的犹豫和迟缓，证明路易·波拿巴确信自己已大大打错了算盘。南德意志人迅速参战，以及后来路易·波拿巴明显看出他将不得不同德国人民交战，这就使他**无法**用炮击突然占领美因兹并以**还只是半集中起来的兵力**向维尔茨堡方向迅速推进。如果要进攻，那末他现在就得投入**全部**兵力。而要做到这一点，还需要时间。各团编组第四营的**命令**直到１５日或１６日才下达，这些营的骨干是由每**团**三个基干营的四个连组成的，这样，从一开始就得扩充到六至八个连，并由后备人员**加以补充**。７月１９日和２０日在 **巴黎**开始征集**归休兵**，２１日和２２日征集**已服役的**预备兵，明天将征集未服役的预备兵。必须使前两类人员首先到达所属各团，后一类人员才能补充进去。因此，至少要推迟到下星期三左右才能开始战斗（不算小的接触）。但到那时，德国人可能已经十分强大， 以致波拿巴只好等待第四营，这就又得拖延一两个星期。**而那时他就该完蛋了**。

昨天，此地的一个德国庸人对我说，星期六他在威斯特伐里亚同一个普鲁士将军同乘火车，那人把他当成英国人，并用英语和他交谈。那人说：“我们迟了十天，这是千真万确的，但是如果在十天当中，你们听不到我们大吃败仗的消息，那末我们很快就会得到你们的同情。”问他这是什么意思，他回答说：“您知道，英国人的同情总是在胜利者一方。”

北德意志的动员工作于１６日开始，巴伐利亚于１７日开始。动员令下达后，预备兵和后备军步兵约过八天就可以准备就绪，其余的大约要过十三天；这样，到２５日全部步兵就可以准备就绪， 到３０日其他兵员就可以准备就绪。但是，由于预备兵不等征集就大批去报到，常备军将更早地准备就绪。驻扎在莱茵河畔的无疑是第七、第八、第十一和第十二军。近卫军也已经从柏林开出，这是昨天从那里回来的博尔夏特告诉我的，我估计是开往巴伐利亚， 以便在漂亮的王储[^3]指挥下作战。想必昨天已开始从东部经过柏林调动部队。自星期日或星期一起，波拿巴顶多只能占领普法尔茨，只要对方不犯大错误，他就不能继续前进越过莱茵河。从下周末起，德国人就能开始进攻，并把军队开进法国，尽管需要经过多次激战，但也一定能够击溃波拿巴派来迎战的全部军队。根据目前的情况判断，我认为战争对波拿巴不可能有美满的结局。

我打算同意给《派尔－麦尔新闻》每周写两篇有关战事的文章，并取得**优厚的**现金稿酬；我将试写一篇关于军事组织的文章。 每篇文章必须付给三个或四个基尼；《卫报》[^4]当时付给我每篇两个基尼，并准备付给更多的稿酬。７如果你明天能将此事办妥，请立即告诉我。至于以记者身分去普鲁士大本营，这会有许多障碍； 最大的障碍就是施梯伯，加之我在那里会比在这里更少有可能用批判的眼光看待事物。

你从附上的剪报中可以看出，我们在这里竟干了些什么。《卫报》上的报道是我们自己写的８，但是，附上的《信使报》[^5]的报道表明，廉价文人利用它搞了什么名堂。真能笑死人。法国工人在曼彻斯特受到德国庸人和店员的狂热赞赏，也许还是第一次。

我已写信给杜邦，估计今晚可以见到他。

你打算到哪儿的海滨去？哈姆贝尔以南的东海滨，那里没有什么意思。以北的斯卡博罗，费用昂贵，而且过于拥挤，布里德

[^1]: 莉希·白恩士。—— 编者注

[^2]: 见上一封信，本卷第５—６页。—— 编者注

[^3]: 弗里德里希－威廉。—— 编者注《曼彻斯特卫报》。—— 编者注

[^4]: 

[^5]: 《曼彻斯特信使报》。—— 编者注