---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1892年
order: 402
title: 173.致奥古斯特·倍倍尔（7月6日）
---

官方政党之间进行较量的最后一次选举了；下一次，工人在这种较量中所起的作用将完全不同。

#### 你的将军

### １７４

## 致奥古斯特·倍倍尔

### 柏林

> １８９２年７月６日于伦敦

亲爱的奥古斯特：

你看，我又给你写信了。上次我寄出为《前进报》撰写的肖莱马的悼文[^1]时，曾附了一张便条，请他们给我寄十二份印样—— 只要登载这篇东西的那一页，而不是要那些五花八门的附页。我要这一页印样是为了拿给曼彻斯特的一些人和这里的大化学家们看的， 因为他们应该知道，在化学领域以外，肖莱马是谁的精神产物。不用说，我**一份也**没有收到。你是否可以对这些人说说—— 他们可能根本没有注意到这张便条—— 这样做对党是有很大意义的。希望他们不要迟误，在这里的公众还没有把注意力转向别的事情以前， 赶快把我要的东西寄来。

今天这里的选举结果３２７使自由党很失望。到目前为止，他们赢得了九个席位，就是说，政府的多数由六十八减到五十（托利党：６８ －９＝５９；自由党：０＋９＝９；投票结果：５９－９＝５０）。昨天他们一个席位也没有得到，但在增加二十五票的情况下，５０－２５就会由于 ＋２５而得到平衡。假如右派和左派都不能取得真正的多数，那就太好了。但微弱的多数，自由党还是会取得的，这也并不坏。

你们那里俾斯麦的丑闻闹得越来越精彩了。３４０这个家伙想必是完全发疯了；从今天的电讯来看，他是要同卡普里维大干一场的。这没有什么，说不定这会变成一件大好事。只是我们的报纸不要老是叨唠说：这本来是一件刑事案件！难道我们也要象我们的对手那样，非得采取那种官僚、警察、检察官式的做法吗？难道**我们**就不能让俾斯麦这个断了腿的老蠢驴尽情地出一次丑吗？难道三天的监禁还不足以把他变成一个受难者吗？普鲁士精神竟这样深深地溶化在人们的血液中，简直令人难以置信。

《前进报》简直是发疯了。３４１它今天写道：英格兰、威尔士、苏格兰、爱尔兰、各殖民地和印度，这些地方加在一起叫做大不列颠。而这个名称指的只是英格兰、威尔士和苏格兰，**甚至爱尔兰也不包括在内**（正式名称：大不列颠**和爱尔兰**联合王国），别的就更不用说了！难道这些人非得把他们自己和我们变成全世界的笑料吗？

魔女正在楼下欣赏我们以前一位女仆的婴儿，全神贯注地抚爱他已经有两个小时了，我都无法把她拖上来给你写上几句问候的话。因此，假如魔女在截邮前最后一分钟还不上来的话，我就只好单独一个人向你和尤莉娅夫人[^2]衷心问好了。

#### 你的老弗·恩·

> **［路·考茨基的附笔］**
>
> 将军硬说我抚爱婴儿长达两小时之久，这只能证明他自己无能，因为，要是这样的话，他这封信也就整整写了两个小时；如果他在给你写信时还感觉时间过得太慢，那对我来说就更引以为荣了。不管怎样，你看，孩子已经不在了，现在我自己可以向尤莉娅夫人表示衷心问候了，孩子有多大的吸引力，你们三人之中她当然是最清楚的。也向你问好。
>
> **魔女**
>
> **［恩格斯的附笔］**

说我这封信写了两个小时，这完全是这位魔女（这是她自己这样称呼自己的）的臆造。我就肖莱马的遗产问题替他的遗嘱执行人写了一篇内容十分复杂的法律方面的文章，而她却让孩子去吮自己的指头。她的这通胡言乱语就是这样吮出来的！

> **［路·考茨基的附笔］**
>
> 一个孩子竟能从我的指头吮出深奥的道理，使将军能够写出一篇法律方面的文章，这真是新闻。呆子才会相信。
>
> **［恩格斯的附笔］**

让她说最后一句吧。

> **［路·考茨基的附笔］**
>
> 已经写上了。
>
> **［恩格斯的附笔］**

算了吧！

[^1]: 弗·恩格斯《卡尔·肖莱马》。—— 编者注

[^2]: 尤莉娅·倍倍尔。—— 编者注