---
book: 列宁全集 第25卷（1914年3月—1914年7月）
category: ''
order: 51
title: “八月联盟”的空架子被戳穿了
---

# “八月联盟”的空架子被戳穿了

> （１９１４年３月３０日〔４月１２日〕）

在一年半多一点的时间以前，即在１９１２年８月，发生了一件在俄国工人运动史上有相当重要意义的事件。在第四届国家杜马选举的前夕，取消派同参加八月代表会议的各派代表“联合”（这是他们的说法）起来了，他们希望用这一点来证明他们根本不是取消派，他们过去和现在都没有取消任何东西，真正严肃的实实在在的工人马克思主义组织完全可以同他们“统一”。

这次八月代表会议已经使取消派同他们的反对者之间的争论转入另一个范围：现在，问题不仅涉及取消派的理论和策略正确与否，而且涉及***他们自己的***实践是在证实还是在驳斥取消主义的言论。**他们的**八月代表会议是空架子、伪装、骗局、空谈呢，还是严肃的工作、真诚的措施、证明取消派**有可能**改正错误的某种实际的东西呢？

问题就是这样。

取消派应该用他们的行动、他们的八月代表会议的经验来回答这个问题。

现在只有一个马克思主义组织，也就是拉脱维亚马克思主义者回答了这个问题，他们是**所有的**派别一致公认的没有违背党的决议的马克思主义者，他们**自己**有过著名的八月联盟的经验。消息非常灵通的人士告诉我们，俄国有组织的拉脱维亚马克思主义者的最高代表会议已经闭幕。拉脱维亚有组织的马克思主义者的这一次代表会议是最高会议，这一点是任何人、任何派别都不否认的，而且出席这次会议的不仅有俄国工人多数派（取消派的反对者）的全权负责代表，***而且还有取消派***、他们的八月联盟的领导机关、崩得２７和波兰社会党“左派”的全权负责代表。

那些自己有过八月联盟经验并试图帮助取消派放弃取消主义的人，全面地讨论和评价了八月联盟及其各机关一年半来的经验。

这次讨论和评价得到了什么结果呢？

***拉脱维亚有组织的马克思主义者的决议说***：**“……*调和派的无论如何要同取消派*（１９１２·年*的八月代表会议*）*联合的尝试是徒劳无益的***，***联合派自己也落到了在思想上和政治上依附取消派的地步*……”**

这就是公正的马克思主义者团体的正式决议，它完全彻底地戳穿了八月联盟的空架子！

两年来我们所说的一切，也就是取消派对我们破口大骂、赌咒发誓地加以否认的那一切，现在由那些**亲自参加过**八月代表会议、 八月联盟和八月联盟的领导机关的人证实了，而且正式加以声明了。

拉脱维亚有组织的马克思主义者正式承认，“最近五年来，党内斗争的中心问题是关于”早已受到全党谴责的“取消派倾向的问题”，并且说他们要从八月联盟领导机关**召回**他们拉脱维亚的代表，因为这个机关（拉脱维亚马克思主义者的决议说）**“*没有同取消派划清界限*”**。

可见事态一再地揭露了取消派，完全证明了我们是正确的。我们说八月代表会议是空架子、骗局、惯常的（在小资产阶级党派中） **竞选骗局**，完全说对了。取消派在竞选的时候，不敢打着自己的旗帜光明磊落地维护自己的信念，而是躲在八月联盟后面赌咒发誓说：我们不取消任何东西。

拉脱维亚人戳穿了这个骗局。

同时请注意，这些拉脱维亚人过去是，而且现在仍然是采取**中立的**立场的：他们中立到这种程度，甚至决定不同任何一部分有组织的俄国马克思主义者发生组织关系！戳穿八月联盟的空架子和取消派的竞选伪装的，竟是一些**中立的**组织，所以这件事就具有更加重大的意义。

我们将来还要不止一次地引用拉脱维亚马克思主义者的这些决议，因为这些决议再次证明，我们说俄国的马克思主义工人只有 **反对**取消派才能实现统一，是十分正确的。最后，我们在这里只提一下这个马克思主义组织关于民族原则问题的一项特别重要的决议。

拉脱维亚马克思主义者自己就代表着没有充分权利的被压迫民族的工人，他们自己就是在居民的民族成分十分复杂的中心城市工作的。例如，在里加，他们必须同德意志族、俄罗斯族、拉脱维亚族、犹太族、立陶宛族的无产阶级打交道。多年的经验已经使拉脱维亚马克思主义者非常坚定地相信工人阶级地方组织的**各民族团结**的原则是正确的。

***拉脱维亚马克思主义者的决议说***：**“……*在每一个城市中都应当有一个马克思主义无产者的联合组织***，***这个组织要根据斯德哥尔摩代表大会所肯定的原则***，***以及*１９０８·年*的全俄代表会议附加的说明进行工作***。**”**

大家知道，这个附加说明**直截了当地**斥责了联邦制原则。不是实行各个民族工人组织的联邦制，而是实行各民族的团结，建立用当地无产阶级的**各种**语言来进行工作的统一组织。

这才是唯一正确的马克思主义原则。这才是对那些力图**以民族划线分裂**无产阶级的民族主义市侩们的唯一符合社会主义的反击。这就是要求执行一直遭到崩得肆无忌惮践踏的全党决议。

自己制造分裂而又竭力高唱“统一”的取消派和崩得分子在工人中间布下的骗局，就要彻底破产了。对我们俄国国内的斗争抱中立态度的拉脱维亚马克思主义者的决议最清楚地向全体工人表明，真正实现**统一**是可能的而且是应该的，但是只有反对分裂派才能做到，因为分裂派拒绝执行全党早就提出的放弃取消主义、放弃按民族划分工人组织这个一贯要求。

> 载于１９１４年３月３０日《真理之路报》  译自《列宁全集》俄文第５版第５０号  第２５卷第２７—３０页