---
book: 列宁全集 第39卷（1920年5月—11月）
category: ''
order: 353
title: 同威廉·波尔的谈话
---

# 同威廉·波尔的谈话 １４７

> （１９２０年１０月６日）

列宁转而评述英国共产党的现状。他说，工党、韩德逊和托马斯等拒绝接受共产党申请加入的声明，就是承认共产主义以及苏维埃思想在英国的威力和影响。这些具有资产阶级思想的领袖害怕在他们的队伍中出现共产党人这一事实本身说明，英国的事态发展是何等迅速。工党对共产党的恐惧表明，英国共产主义者应该为联合成一个团结的有纪律的组织而奋斗。他感到非常高兴的是， 共产国际已决定充分利用其权力，以保证英国共产主义运动实现统一。自然，共产党和旧英国社会党在加入工党的问题上的立场差别很大。英国社会党只限于提出形式上加入的建议，而共产党则正确地坚持在工党内要有实行自己政策的权利，要有行动的自由。尽管他们没有达成协议，工党拒绝了共产党的申请，但工党这样做也就说明共产党这个新组织吸收的是真正优秀的革命战士。

列宁说，英国共产党人应该讨论的另一个重要问题，是他们对即将举行的普选的态度问题。根据现有的各种消息判断，劳合－乔治可能迫使全国在１１月进行大选，共产党员的一个极为重要的义务，就是利用即将举行的选举进行鼓动。共产党应尽可能多地提出一些候选人，以便向群众宣传资本主义是不可救药的，议会制度是不可靠的。但是，英国共产党由于没有可能提出大量的候选人，就应该制定这样一种策略方法，运用这种策略方法就可以拿对手作为例证，证明走苏维埃道路是唯一能够恰当地解决当代资本主义所产生的各种问题的政策。革命的政治活动在于利用敌人的政策， 尤其是在敌人的这种政策正在为其自身的灭亡作准备的时候。议会活动不仅给共产党人提供进行广泛宣传的机会，而且还可以利用这种活动作为手段，迫使反对派暴露出他们是不可靠的。英国有很多人现在开始懂得，资本主义和议会制度已经破产。他们认识到这一点，不仅仅是靠马克思主义者和共产党人理论上的论证，而且也是停战以来联合政府给予他们的具体经验教训的结果。英国共产党人如何才能加速议会制度的破产和让群众看清议会制度的骗人主张呢？当然不能采用向工人劈头盖脑地灌输一大堆理论论证的办法。我们的理论观点是用来指导我们进行革命活动的。战斗活动的场所是检验我们理论观点的最好地方。对一个共产党人来说，真正的检验就是看他是否懂得应该怎样、在什么地方、在什么时候将他的马克思主义变成行动。既然共产党不可能在每一个选区都提出候选人去同资本主义及其选举社会代表这种毫无意义的议会制方法进行斗争，那么就产生这样一个问题：能否利用其他政党来完成这项工作。劳合－乔治、邱吉尔、博纳·罗及其一伙的联盟已经让人看清他们是不可靠的；他们已经有过这样的机会，他们在执政时期已引起了群众的不满。到目前为止只有工党这一政治组织还没有机会让人们从它身上看到议会制度这种治理方法的破产。阿瑟·韩德逊、托马斯及其追随者一方同劳合－乔治、博纳· 罗一方之间的唯一区别，在于前者还没有机会操纵议会机器。英国共产党人在目前所处的条件下，应该帮助这些绅士获得控制议会的机会；帮助工党证明，它利用议会解决不了社会面临的各种迫切问题；帮助工党具体证明，苏维埃才是历史形成的、唯一能保证实现群众意愿的工具。总之，英国共产党应该帮助工党暴露出它本身是不可靠的。

我问列宁，他是否想到，如果共产党正式承担帮助工党获胜的责任，这会使英国工人感到迷惑不解。我论证说，人们会正式地把我们等同于那种加速这一危机并且终将被愤怒的群众所抛弃的组织。在这种危机的过程中，工人们会想起我们曾积极帮助过工党， 因此会出现我们同样被愤怒的浪潮所抛弃的危险。列宁笑了笑说， 尽管不列颠造就了优秀的共产党人，他们是卓越的战士，但是他对他见到过的所有英国同志有这样一种看法，即他们缺乏政治经验。 他说我所讲的那些困难是容易克服的，如果共产党在每个有工党候选人的选区，发表一项正式声明，号召工人们投工党的票，目的是证明韩德逊们、托马斯们、麦克唐纳们和斯诺登们不可能借助议会机器来解决社会所面临的无数问题。这样的行动方式会使共产党避免我所担心的那些麻烦。我们花了一些时间讨论这个策略问题。我继续提出异议，直到列宁感到这可能是一场很有益的论战， 因此提出在英国共产党刊物上就这一问题同我进行友好的讨论。 我欣然同意这个意见，并问他的第一篇文章什么时候能写好。列宁遗憾地摇了摇头，并指了指他面前的一大堆重要材料。因此我建议由我来记述他对这个问题的观点（这就是我在本文中所做的），并把这篇文章推荐给《共产主义者》杂志的读者。列宁表示同意，说这样做符合他的意愿，而且可以节省他的时间。

> 载于１９２０年１２月２日《共产译自《列宁文集》俄文版第３７卷主义者》杂志第２４８—２５１页