---
book: 马恩全集-第30卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1860年1月—1864年9月）/1863年
order: 365
title: 197.马克思致恩格斯（6月12日）
---

事来，所以根本无法估计他们未来的机动是什么。

歌颂拉萨尔的诗，我是从济贝耳寄来的小册子上看到的，显然你也有一本。这东西非常可笑。这家伙现在简直是在为俾斯麦效劳，有朝一日，俾斯麦先生厌烦了他，他会被关进监狱，领教一下普鲁士的民法，看来，他一直把普鲁士民法同法典混在一起。还有，自从他在福格特事件中出面以后，情况变得很妙，**他**现在不仅受《奥格斯堡报》[^1]的庇护，而且受《十字报》的庇护。３３３

我现在正看金累克的著作[^2]，他愈来愈使我相信，每个英国人脑子里都有一个地方挡了一块板子，什么也进不去。

#### 你的弗·恩·

### １９７

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６３年６月１２日于［伦敦］
>
> 英国博物馆

亲爱的恩格斯：

十英镑收到，十分感谢。我因为怕你**在星期一以前**不能汇钱来，又因为家里很担心期票的事，所以我同时也给德朗克写了信。

小燕妮有点咳嗽又有一个来月了。今天把她送到艾伦医生那里看病。

我自己也还没有完全复元，但是主要的病已经好了。在这期间我曾经吞服过**硫磺**，这必定会使福格特非常高兴。３３４

伊戚希把他**关于间接税**的辩护词[^3]寄给了我（大概也寄给你了）。个别的地方不错，但整个来说，首先是**写得**太罗唆，言过其实， 使人受不了，而且最可笑地摆出一副博学和了不起的架势。此外， 这实质上是“**小学生**”的拙劣作品，他迫不及待地竭力把自己宣扬为一个“造诣很深的”人和独立研究家。因此，他的作品里有很多历史和理论方面的错误。只要举一个例子就够了（以便你自己没有看这个东西也可以体会）：他想博得法庭和公众的敬佩，打算写一种追溯过去驳斥间接税的历史概述，因此在回顾过去时，从布阿吉尔贝尔和沃邦到博丹等等，胡乱引证。于是显出是个不折不扣的小学生。他撇开**重农学派**不谈，显然，他不知道，在这个问题上亚·斯密等所说的一切都是从重农学派那里抄来的，而且一般地说他们在这个“问题”上是先驱。他把“间接税”看作是“资产阶级的税”，也同样完全是小学生气的；间接税“在中世纪”是这样的，但现在不是这样（至少不是在资产阶级已经发展的地方）。这方面比较详细的资料他可以从利物浦的罗·格莱斯顿先生一伙人３３５那里得到。看来这头蠢驴不知道，反对“间接”税的争论是“舒尔采－德里奇”之流的英国、美国朋友的口号，所以无论如何不能作为**反对**他们，即反对自由贸易论者的口号。把李嘉图的一个原理运用于普鲁士的土地税，也完全是**小学生气的**（就是说根本是错误的）。令人感动的地方是，他向法庭奉献出“他的”经过多少“不眠之夜”的苦心钻研，从最深的“科学和真理宝藏”中发掘出的下述发现，即：在中世纪，占统治地位的是“地产”，

在近代是“资本”，而现在则是

“工人**等级的原则”**，**“劳动”**或者**“劳动的道德原则”**。在他向迟钝的手工业者报告自己的发现的同一天，政府高等顾问恩格尔（他完全不知道拉萨尔的事情）在音乐学院向更文雅的公众作了同样内容的报告。３３６拉萨尔和恩格尔互相“书面”祝贺各自“同时的”科学发现。

“工人**等级**”和“**道德原则**”确实是伊戚希和政府高等顾问的成就。

从今年年初以来我无论如何也不能下定决心给这家伙写信。

批判他的东西，是浪费时间，况且他还会把每个字都攫为己有，并冒充为自己的“发现”。要戳穿他的剽窃也未免可笑，因为我决不想从他那里夺回我们那些在形式上已被他糟蹋了的东西。但是容忍他大吹大擂和**不知分寸**的做法也不行。这家伙会马上利用的。

因此，毫无办法，只好等待他什么时候怒气爆发。如果发生这种情况，那我就有了最好的借口，就是他（同政府高等顾问恩格尔一样）经常声明，这不是“**共产主义**”。那时我将回答他说，这样一再声明—— 如果我必须同他周旋—— 使我不得不：

（１）向公众指出，他怎样抄袭我们的东西，抄袭的是些什么；

（２）我们的观点同他的货色如何不同，不同在哪里。

因此，为了不损害“共产主义”也不触犯他，我认为最好是对他完全置之不理。

此外，这家伙之所以这样叫嚷，完全是出于一种虚荣。１８５９年这一年他完全属于普鲁士自由资产阶级政党。现在他显然认为在

[^1]: 《总汇报》。—— 编者注

[^2]: 亚·威·金累克《入侵克里木》。—— 编者注

[^3]: 斐·拉萨尔《间接税和劳动阶级的状况》。—— 编者注