---
book: 列宁全集 第46卷（书信· 1910年11月—1914年7月）
category: １９１２年
order: 354
title: ２１１ 致格·李·什克洛夫斯基
---

登街３号 威·普凡库赫）

和（２）该党符腾堡执行委员会（书记地址：**斯图加特** 豪普斯泰特尔街９６号 ．瓦斯纳尔）—— 蔡特金正好属于这个党组织。把考茨基的信和蔡特金的信以及您的回信都告诉他们并要求对蔡特金进行“开导”，向他们指明采用诉讼程序的办法是不合适的，讲明蔡特金的错误等等，等等。德国人将很重视从巴黎来的这位社会党人律师的意见，对这点我是相信的。德国党的这两个执行委员会对蔡特金同志“施加压力”（如果可以这样说的话），看来是只会有好处的。请把您对这个问题的意见告诉我。

随信寄上您要求归还的两个附件。

亲爱的同志，请接受我社会主义的敬礼！

### 弗·乌里扬诺夫

附言：请把考茨基的地址告诉茨格拉根。

> 原文是法文译自《列宁文集》俄文版第３８卷
>
> 第１０８—１０９页

## ２１１ 致格·李·什克洛夫斯基

> （９月７日以后） 亲爱的格·李·：

关于库普林的那部书，除了您去盖塞尔沙夫特街看看外，我想不出任何别的办法。

关于付给律师酬金一事。要是输了，过去的什么允诺都是枉然的。**我们什么也不能给**，因为我们**一无**所有。这将是很惨重的失败。

我们答应**赢了**就付给５００法郎。我焦急地盼望着他给***执行委员会***、***给梅林***写信。我们要看看他能不能写出来。

对耶拿之行，应***明确***说定我们付多少钱。我们将决定是否让他去。

说到穆尔，您同他谈了，这很好。一般说来，我们让社会党人了解一点国际内部的情况是有好处的。如果穆尔同意给执行委员会写封信或同意在茨格拉根的信上签个字，那就太好了。不过什么报酬我们也不能给（请您向茨格拉根建议，让他叫穆尔签个字，茨格拉根自己会同他结帐的）。

执行委员会的委员中有普凡库赫、哈阿兹、弥勒、奥托·布劳恩、谢德曼、莫尔肯布尔、艾巴特（艾伯特）。代表大会后，茨格拉根会在记录中找到全部名单的。他要私下分别给他们写信。这对打赢官司很重要。

我等着要斯图加特律师的结论的抄件和倍倍尔给我们的信的抄件。如尚未寄出，请马上就寄。我们已经迟误了。耶拿会议已快要……

……“鼓舞人心的”消息—— 主要是彼得堡（五金工会在我们这边），莫斯科（除了动摇的纺织工人外，**所有的**工会都在我们这边），莫斯科（调和派分子***原在***新闻团体里，但我们的人***已经***把他们赶出去了……普列汉诺夫同列武什卡陷入窘境！），店员代表大会［**我们的５０人**＋附合派３５人＋取消派１５人＝１００人的“阶

> **！**！ 级”团体；＋４０人的“职业”团体——** 也是取消派**！！！＋社会革命党人３０人＋立宪民主党人６０人］。这是主要的。其余的都是一些知名人士和一些个人。

为什么您来信没写：（１）你们是否作为代表团在苏黎世给普列汉诺夫发过**委托书**？（２）是谁送的花圈？为什么落款没有***中央委员会***？（３）是凭我的电报才让你们作为代表团进去的吗？

向全家问好！

### 您的列宁

茨格拉根在柏林和斯图加特是否有认识的社会党人律师（是修正论者尤其好）？这样的律师能帮大忙，茨格拉根也会因为打赢官司而从自己的５００法郎中给他１００法郎的。

附言：《北方真理报》我只看到过一份（第１号）。**全被相继** 没收。取消派开始出版《新工人报》。

库普林的作品我们只借过两本＋丘特切夫的作品。然些书已归还，现搁在放有报纸的小桌上。

> 载于１９６７年苏黎世—科隆译自《列宁文集》俄文版第３８卷出版的《列宁。未发表的书信第１１１—１１２页 （１９１２—１９１４年）》一书