---
book: 列宁全集 第45卷（书信· 1905年1月—1910年11月）
category: 一九 ○五年
order: 54
title: 致谢·伊·古谢夫
---

现在，《前进报》编辑部于３月１３日（２月２８日）又收到了该委员会汇来的９０英镑（约９００卢布），其中５０英镑（约５００卢布）是供援助在争取自由的斗争中牺牲的工人们的遗孤遗孀用的。 这笔款子我们日内即可领到并寄往彼得堡。

鉴于某些工人有朋友在伦敦，现把这个委员会的确切地址告诉你们备用：伦敦 西南区 维多利亚街２８号 维多利亚大厦劳工代表委员会书记詹·拉姆赛·麦克唐纳。

务请复信。

> 写于日内瓦译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２６年《列宁文集》俄文版第４７卷第２１页第５卷

１６

## 致谢·伊·古谢夫列宁致古谢夫

１９０５年３月１６日

亲爱的朋友：现在我才知道，在这里召开的**１８个**社会民主党和其他**革命**政党（其中包括社会革命党和波兰社会党）的代表会议，在崩得的请求下延期到４月初举行。在我们说来，最最重要的是和拉赫美托夫共同解决关于我们参加这次代表会议（会议的目的是为起义达成协议）的一系列根本性问题。《火星报》正在进行最可耻的阴谋活动。如果拉赫美托夫还没有启程，请您尽力催促他马上动身，并请您立即比较确切地告诉我，您知道他在什么时候动身。

我们在这里也很为代表大会担心。您、伊哥尔和利亚多夫倒好，来信说老头焦急不安了。我们在这里四面受敌，敌人的消息比我们灵通，这种处境怎么不叫人焦急。在这方面真是不可以原谅常务局。举例说，关于东部的情况我们只知道捷姆利亚奇卡去乌拉尔转了一圈，利亚多夫到过萨拉托夫。后面这个地方的回信不清不楚，含含糊糊。“东部地区各委员会”签署的传单究竟印好了没有，我们也不知道。这真丢脸！！不久前，社会革命党人给我们看了这样一份传单，尽是胡说八道，是反对加邦的！显然，这是中央委员会的阴谋，但是常务局里在东部呆过的两个人难道会什么都不知道？难道他们不能及时写信告诉我们，免得我们在敌人面前茫然不知所措？他们把《前进报》置于十分尴尬的境地，难道不觉得难为情吗？而且不只是尴尬，因为《火星报》恬不知耻地利用了一切。在《火星报》第８９号上，总委员会把所有去参加代表大会的人开除出党。那里投的票又做了手脚。把１９０５年１月 １日前的票数定为７５票（３３×２＝６６，加上中央委员会、中央机关报和总委员会的９票）。捏造出从未得到批准的喀山委员会和库班委员会，后来又扯谎说，波列斯克委员会和西北委员会是在１９０５ 年１月１日前就得到批准的。事实上它们是在１９０５年４月１日才得到批准的。我们已经在《前进报》第１０号上揭穿了这一点[^1]。

请您注意：在《火星报》看来，代表大会必须有１９个委员会参加才是合法的。据我们计算，这是不正确的。但是，如果**俄国国内**享有全权的组织在１９０５年１月１日是２８个（同盟除外），那么有１４—１５个参加代表大会是最好不过的了。**差不多是必需的**。 而我们有１３—１（叶卡捷琳诺斯拉夫）＋２（沃罗涅日和图拉）＝ １４，而且这还是把梯弗利斯计算在内，后者是有问题的。当然，即使只有１２个委员会参加，代表大会反正也是要召开的，并且愈快愈好。只要是代表大会，不管什么样的都行。但是，关于常务局访问中立的或孟什维克的委员会的消息怎么**一点也**没有呢？？不是决定常务局要邀请和访问所有的委员会吗？为什么利亚多夫没有去库班委员会？为什么他经过顿河区、哈尔科夫、戈尔诺扎沃茨克、基辅时不邀请这些地方的组织参加代表大会？？为什么也不邀请这些城市中的某些小组呢？鼓动工人的最好方法是号召他们**亲自**参加代表大会。为什么不这样做呢？？要知道这样做是有巨大意义的啊！！为什么有关库尔斯克、波列斯克委员会等处的消息一点也没有呢？我们愿意在这里尽我们的全力，但是这里能做的事有限。和喀山、西伯利亚、库尔斯克、波列西耶、萨拉托夫稍稍挂上了钩，但这都还有问题。如果这５个地方加上乌拉尔都出席代表大会，那么，代表大会的充分合法性，即使根据《火星报》的计算法也是毫无疑义的了。请来信。

### 您的列宁

> 从日内瓦发往彼得堡译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２５年《无产阶级革命》杂志第４７卷第２２—２３页第２期

[^1]: 见《列宁全集》第２版第９卷第３１８—３２０页。—— 编者注