---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０３年
order: 376
title: ２０９ 致叶·米·亚历山德罗娃
---

排，最要紧的是别耽搁。这样，以后要是还有谁想看，就可以给他看校样，而不必给原稿了。

> 从伦敦发往日内瓦译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２５年《列宁文集》俄文版第４６卷第２８６页第４卷

## ２０９ 致叶·米·亚历山德罗娃

> （５月２４日）

### 列宁寄，私人信件

读了您的长信３４５，非常感激。迟写总比不写好。您希望我不要过于生气。坦率地告诉您，一想起上次同那个雅克在“巢穴”门前的谈话，与其说生气，不如说觉得好笑，雅克那时（那时！）认为我们管得太少。组织委员会内的事情还不能立即上轨道，一片纷争和混乱，我知道这一点，也预料到这一点。对于这种病态，除了采用持续疗法（即时间与试验）和烈性药物（全党代表大会），别无他法。我早就说过，现在再说一遍，务必尽速采用这种方法，否则您的试验就有完全落空的危险。

关于（１）尤利问题，（２）常设局问题和（３）伊格纳特与崩得分子争论的问题我就不谈了，其中有的已经过时，有的需就地解决，而我对就地解决的问题提出的意见（和我的朋友雅克的意见相反）， 至多是毫无用处。这一部分的问题您（你们大家）要自行解决，不是应当解决，而是必须解决。

现在再谈一下崩得、波兰社会党以３４６和“异教”。

我认为，对待崩得在形式上应该态度端正而且有分寸（不应破口斥责），同时也应高度冷静和慎重，根据正当的理由时刻无情地把他们压住，并且毫不畏惧地坚持到底。假如他们妄退出，那就听便，但是我们一定不要被他们抓住一点分裂的口实。在代表大会召开以前形式上的一套当然需要遵守，但摊牌是用不着的。您来信说，崩得分子知道我们在为《火星报》斡旋，只是不吭声，虽然我们无权以组织委员会的名义这样做。我认为，这也不应当由组织委员会来做，而应当由每个成员自己来做，但不用组织委员会的名义， 而用**承认《火星报》的委员会的**名义。这样做的效果完全一样，甚至更加有力（没有任何“代办员”），而在形式上又无可指责。使各委员会起来反对崩得是目前**最重要的**任务之一，这在不损害形式的情形下也是完全可以做到的。

和波兰社会党谈“组织委员会成员的信念”同样也是不必要的。关于组织委员会必须这样说：我们筹备代表大会，由**组织委员会来决定**，而对于“信念”问题则不应保持缄默，不过不要用组织委员会的名义，而用《火星报》，**特别是**承认《火星报》的委员会的名义。其次还需要取得波兰社会党的文件（书信），即使是简单的，但必须是正式的文件；不要向他们说“我们是反民族主义者”（为什么要无谓地吓人呢？），而要婉言相劝，使他们相信，我们的纲领（承认民族自决权）对他们也足够了，使他们发表明确的反声明，向组织委员会和代表大会**正式呼吁**。我们对付波兰社会党的主要王牌是我们原则上承认民族自决权，但是它不能超出无产阶级阶级斗争的统一所决定的合理界限。

不要忘记：我确实不知道参加组织委员会的《火星报》国内组织的代表。我也不知道为什么我要知道这个？为什么一定需要“代表”？？组织委员会不是老早就**增补了**根本不是“代表”的所有优秀人物吗？或者事情不是这样？

我认为，正是为了使手续上无可非难，利用《火星报》国内组织和组织委员会的区别是很重要的。

现在谈谈“异教”。要么是我误解了您的意思，要么这是个大错误。由于您的来信对这一点（非常重要）写得过于简单，我只好按字面来领会您的话。４个当选者“组成”中央委员会和中央机关报！！ 请原谅我的直率，这简直可笑，因为您也应当知道，只有编辑部成员＋**个别**顾问才有资格（他们**精通业务**又有必要的经验）“组织”中央机关报，也只有经验丰富的实践家＋个别顾问（要是您知道有这样的人）才有资格组织中央委员会。也许，您所知道的那“４个人” 也具有做这种工作的**经验**和知识？？？如果是这样，就请您说明是谁，我这样说不是开玩笑，而是认真的，因为我写的是私人信件，弄清楚您的想法对我是很重要的。

如果我没有弄错，现在您正力图独揽大权，掌握“铁拳”。这是好事，您说我们正需要这样，这万分正确。不过，象您所认为的那种直截了当的做法，任何人都办不到。要料理目前９１０的事务，两个中央机关是绝对必要的，它们会立刻自行建立起来，即使我们不希望这样。为了使事情井然有序，还须（１）确定这两个中央机关联合的正式办法（例如，两个中央机关各派代表组成委员会）；（２）减少两个中央机关的成员，或者两个中央机关各自成立执行委员会； （３）也是最重要的，严格和**正式地**划分两个中央机关各个成员的职权，让两个中央机关的全体人员都确切**知道**，哪个委员负责什么事情，哪个委员（两个中央机关的）对哪一类问题有权**决定**（以至发言）以及采取什么方法把问题提交一个中央机关或两个中央机关的全体会议。

我相信您会逐渐降低自己的要求，同意这是目前最能实现的全部希望。即使这样也是非常困难的，我还**没有找到**完全合适的有丰富知识和经验的人来进行这种职权划分。你们那里**和我们这里** 都存在着大量的无人负责现象（组织委员会成员先生们，你们别只考虑自己，要知道你们在“组织”**整个**党），必须考虑的不是善良的愿望，而是切实的**坚定的**“最初步骤”。

我向您**坦率地**说明了我的看法，我很愿意和您继续通信。关于这类问题您的确应当经常地详细来信。我不反对把这封信给组织委员会的所有成员看，甚至希望这样做，不过，这由您决定好了。您指出您的信是给谁的，这样做很好。

祝一切顺利！请降低要求，请赶快赶快采用“烈性药物”。紧紧握手！

### 您的列宁

> 从日内瓦发往基辅译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２８年《列宁文集》俄文版９０页第８卷