---
book: 马恩全集-第01卷·上
category: 第一部分博士论文和政论文章
order: 370
title: 论离婚法草案
---

# 论离婚法草案

１６１

**科隆**１２月１８日。《莱茵报》对**离婚法草案**采取了**完全独特的**立场，可是直到现在为止，还没有任何方面向我们证明《莱茵报》的立场是没有根据的。《莱茵报》同意这一草案，因为它认为现行的普鲁士婚姻法是不合伦理的，目前离婚理由的繁多和轻率是不能容忍的，现行的诉讼程序是不符合这一命题的尊严的；而旧普鲁士的整个审判程序也是这样的。另一方面，《莱茵报》对新草案提出了下列几点主要的反对意见：（１）草案只是以简单的**修订**代替了**改革**，因而普鲁士邦法 ７４就被当作根本法保留了下来，这样便表现出非常显著的不彻底和无把握；（２）立法不是把婚姻看作一种**伦理的**制度，而是看作一种**宗教的**和**教会的**制度，因此，婚姻的**世俗**本质被忽略了；（３）草案所提出的诉讼程序缺点很多，而且是互相矛盾的各种因素的表面缀合；（４） 应该承认，草案一方面具有同婚姻概念相抵触的警政一样的严厉性， 而另一方面，对所谓合理的理由却又过分迁就；（５）草案的整个行文在逻辑的一贯性、准确性、鲜明性和观点的彻底性方面也有许多不如人意的地方。

因此，如果草案的反对者批评这些缺点的任何一点，我们是会赞同他们的意见的，但是，我们决不赞成他们无条件地为从前的制度辩护。我们再一次重申我们已经发表过的意见：“如果任何立法都不能颁布法令让人们去做合乎伦理的事情，那么任何立法更不能承认不合伦理的事情是合法的。”[^1]当我们询问**这些**反对者（他们不是教会见解的反对者，也不是上述其他缺点的反对者）他们的论断的根据是什么的时候，他们总是向我们叙述那些违反本人意愿而结合的夫妻的不幸。他们抱着幸福主义的观点，他们仅仅想到两个个人，而忘记了**家庭**。他们忘记了，几乎任何的离婚都是家庭的离散，就是纯粹从法律观点看来，子女及其财产也不能按照随心所欲的意愿和臆想来处理。如果婚姻不是家庭的基础，那么它也就会像友谊一样，不是立法的对象了。可见，他们注意到的**仅仅**是夫妻的个人意志，或者更正确些说，仅仅是夫妻的**任性**，却没有注意到**婚姻的意志**即这种关系的伦理实体。可是，立法者应该把自己看作一个自然科学家。他不是在**创造**法律，不是在发明法律，而仅仅是在表述法律，他用有意识的实在法把精神关系的内在规律表现出来。如果一个立法者用自己的臆想来代替事情的本质，那么人们就应该责备他极端任性。同样，当私人想违反事物的本质恣意妄为时，立法者也有权利把这种情况看作是极端任性。谁也不是被迫结婚的，但是任何人只要结了婚，那他就得服从婚姻法。结婚的人既不是在**创造**，也不是在**发明** 婚姻，正如游泳者不是在发明水和重力的本性和规律一样。所以，婚姻不能听从结婚者的任性，相反，结婚者的任性应该服从婚姻。谁任意地使婚姻破裂，那他就是声称，任性、**非法行为就是婚姻法**，因为任何一个有理性的人都不会有一种非分的要求，认为自己的行为是**他一个人**才可以做的享有特权的行为；相反，每个有理性的人都会认为自己的行为是合法的、**一切人都可以做的**行为。可是你们反对什么呢？反对任性的立法。但是，你们在责备立法者任性的同时， 可不要把任性变为法律。

黑格尔说：婚姻**本身**，按其概念来说，是不可离异的，但**仅仅**就其本身，即仅仅按其概念来说是如此。[^2]这句话完全没有表明婚姻所具有的那种**特殊的东西**。一切伦理的关系，**按其概念**来说，都是不可解除的，如果以这些关系的**真实性**作为前提，那就容易使人相信了。**真正的**国家、**真正的**婚姻、**真正的**友谊都是不可分离的，但是任何国家、 任何婚姻、任何友谊都不完全符合自己的概念。正像甚至家庭中现实的友谊和世界史上现实的国家都是可以分离的一样，国家中现实的婚姻也是**可以分离的**。任何伦理关系的**存在**都不符合，或者至少可以说，不**一定**符合自己的**本质**。正像在自然界中，当某种存在物完全不再符合自己的使命时，解体和死亡自然就会到来一样，正像世界历史会决定，一个国家是否已完全同国家观念相矛盾，以致不值得继续存在一样，一个国家也要决定，在什么样的条件下**现存的**婚姻不再成其为婚姻。离婚无非是宣布某一婚姻是已经**死亡的**婚姻，它的存在仅仅是一种假象和骗局。不言而喻，既不是立法者的任性，也不是私人的任性，而是只有**事物的本质**才能决定，某一婚姻是否已经死亡；因为大家知道，**宣告死亡**取决于事实，而不取决于当事人的**愿望**。既然你们要求在确定**肉体**死亡时要有确凿的、无可辩驳的证据，那么，难道立法者不应该只是根据最无可怀疑的征象来确定**伦理的死亡**吗？因为维护伦理关系的生命不仅是立法者的权利，也是他的**义务**，是他的自我保存的义务！

当然，只有当法律是人民意志的自觉表现，因而是同人民的意志一起产生并由人民的意志所创立的时候，才会有**确实的把握**，正确而毫无成见地确定某种伦理关系的**存在**已不再符合其**本质**的那些**条件**，做到既符合科学所达到的水平，又符合社会上已形成的观点。对于是使离婚变得容易些还是困难些，我们还要补充几句话。如果每一种外部的动因，每一种伤害都将摧毁自然界中的某一机体，那么你们认为这种机体是健康、结实而组织健全的吗？如果有人说，你们的友谊不能抵御最小的偶然事件，遇到任何一点不痛快都**必定**会瓦解，而且把这说成是一种公理，难道你们不觉得这是一种侮辱吗？对于婚姻，立法者只能规定，在什么样的条件下婚姻是**允许**离异的，也就是说，在什么样的条件下婚姻按其实质来说是**已经离异**了。法院判决的离婚只能是婚姻内部瓦解的记录。立法者的观点是必然性的观点。因此，如果立法者认为婚姻是牢固的，足以承受种种冲突而不致受到损害，那他就是**尊重**婚姻，承认它的深刻的合乎伦理的本质。对个人愿望的宽容会变成对个人本质的严酷，变成对体现为伦理关系的个人伦理理性的严酷。

最后，当有些方面责难实施**严格的离婚法**的地区（莱茵省也为属于这样的地区而**自豪**）是**伪善**的时候，我们只能称之为冒失行为。只有那些眼界没有超越自己周围的道德沦丧现象的人们，才敢于作出这样的指摘。例如，在莱茵省，人们就认为这种指摘是可笑的，或者最多把这些指摘看作是伦理关系的**观念**本身也可能消失，任何合乎伦理的事实都可能被理解为**胡说**和谎言的证明。这是那些并非为了尊重人而制定的法律的直接结果，这是一个缺点，这个缺点并不会由于人们从轻视人的物质本性转而轻视人的观念本性，要求盲目地服从超伦理的和超自然的权威而不是自觉地服从伦理的自然的力量而消除。

> 卡·马克思写于１８４２年１２月原文是德文 １８日载于１８４２年１２月１９日《莱茵１９７５年历史考证版第１部分报》第３５３号第１卷翻译
>
> 中文根据《马克思恩格斯全集》

[^1]: 见本卷第３１６页。—— 编者注

[^2]: 黑格尔《法哲学原理》第１６３节补充，见《黑格尔全集》１８３３年柏林版第８卷第２２７页。—— 编者注