---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０２年
order: 302
title: １６０ 致加·达·莱特伊仁
---

５０卢布。路费（必要的）需要大约３００卢布，这里的人马上需要大约２００卢布，等等。请快来信告诉我们，您是怎样处理的，钱什么时候能收到，有多少。

我将转告布罗克。我们这里人很多，熙熙攘攘。而且近几天还有许多人要来！

您一点也没有提到您要来的计划，关于您的健康状况也写得很含糊，只说觉得不大舒服，到底是什么原因，情况怎样？还有一点使我不安的是家里没有信来。

好吧，祝您健康！

### 您的列宁

> 从伦敦发往德累斯顿译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２８年《列宁文集》俄文版第４６卷第２２７—２２９页第８卷

## １６０ 致加·达·莱特伊仁

> （１０月５日以前）

亲爱的莱特伊仁：．把你们为讨论措辞问题的会议所拟的决议交给我了。我对“机密通知”感到完全满意，不过，依我看，判词应写得更有力，更肯定。我想特别提出以下几点：

第３节与第４节合并，因为第３节本身没完，也不说明什么问题。

第１节补充：“委员会仔细审查了有关古罗维奇个人的全部材料，确认古罗维奇在道德品质方面完全不象一个真诚而忠实的革命者。”

第２节补充：“因此，古罗维奇说了谎话，或者他不得不隐瞒了关于他的生活资料的许多情况。”

第３节。见上面（和第４节）。

第５节。委员会认为，如果说，甚至根据这些事例中的任何一个事例都可能作出这样的假定，即宪兵能通过某种其他的、偶然的和无人知道的途径掌握事实，那么，把所有这些事例放在一起加以对照，就绝对不可能作出这样的假定，也不容许对古罗维奇的叛变行为有怀疑。

第６节和第５节对调。

第７节。加上“一致地和坚决地”。补充：“委员会认为，这一意见已为它所获悉的许多详尽事实所充分证实，由于保密原因，这些事实不能公布。但其中某些事实委员会将在它给各革命组织的秘密通告中加以说明。”

要把“考虑到”这一段从引言部分移到结论部分，因为许多条文之间没有联系，而且本身也不是很有分量。

考虑到上述种种情况，委员会认为，被告古罗维奇提出完全确切的罪证和确凿无疑的证据不足这一点，根本不能为他辩护。在政治警察局秘密供职这样的罪行，一般说来，除极个别情况外，是不可能以任何局外人所能核实的十分确切的罪证和十分具体的事实来证明的。在综合全部罪证加以研究并对革命者提供的大量声明仔细进行核实后，委员会确定无疑地认为，（写详细些）米哈伊尔· 伊万诺维奇·古罗维奇（职务[^1]等等，写详细些）充当了**保安处的特务**，是混入圣彼得堡革命组织的**奸细**。

因此，委员会吁请所有正直的俄国公民对古罗维奇实行最严厉的抵制，并坚定不移地把他作为叛徒和特务加以打击。

亲爱的莱·：这就是我的看法。请注意，我没有时间对措辞加以周密的考虑（因为．要我立即交出手稿），并且我只是提出了希望怎样进行修改的大致意见。为了使人获得更深刻的印象[^2]，这样我才主张把判决书印成一种特殊的传单，上面附有照片，并加上 《火星报》的序言，说明必须同奸细、特务进行坚持不懈的斗争和组织一些战斗队去揭露他们、跟踪他们、打击他们等等。

如果“斗士”要耍什么花招的话，那就请设法迫使他把不同的意见或类似的言论载入记录，以便使他的花招留下痕迹。

紧紧握手！

### 您的列宁

> 从伦敦发往巴黎译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４６卷第２２９—２３１页

[^1]: 这里要补充：年龄、特征等等，并提出要翻印他的照片。

[^2]: 作为法庭的判决，判决书应写得十分详细，绝不要怕重复。