---
book: 列宁全集 第25卷（1914年3月—1914年7月）
category: ''
order: 79
title: 论工人运动的形式
---

# 论工人运动的形式

> （同盟歇业和马克思主义的策略）３３
>
> （１９１４年４月４日〔１７日〕）

同盟歇业，即企业主串通起来大批解雇工人，同工人罢工一样，是资本主义社会必然的和不可避免的现象。资本倾其全力向破产的小生产者和无产阶级进攻，不断降低工人的生活条件，使他们面临严重的饥饿甚至饿死的危险。在世界各国有过这样的例子，在许多民族的生活中甚至有过这样的整个时期：工人由于没有进行反抗而陷于难以置信的贫困和十分可怕的饥饿境地。

工人的反抗产生于出卖劳动力这种生活条件本身。虽然在斗争中工人要付出巨大的牺牲，但是他们只有依靠这种反抗才能保持住勉强过得去的生活水平。然而，资本日益集中，工厂主的联盟日益发展，无产者和失业者的数目日益增长，而无产阶级也就日益贫困，争取勉强过得去的生活水平也就日益困难了。近几年来迅速上涨的高昂的生活费用，常常使工人的全部努力化为乌有。

工人组织，首先是工人的工会，正在吸引愈来愈多的无产阶级群众参加有组织的斗争，使工人的反抗尽可能做到更有计划和更有步骤。由于有了各行各业的群众性的工会，罢工斗争变得日益顽强：罢工次数在减少，但是每一次冲突的规模却在扩大。

企业主的同盟歇业是斗争激化引起的，反过来它又使斗争更加激化。无产阶级通过斗争团结起来，通过斗争既提高了自己的觉悟，也发展了自己的组织，还丰富了自己的经验，他们中间愈来愈多的人愈来愈坚定地相信，对资本主义社会必须进行彻底的经济改造。

马克思主义的策略，就在于把**各种不同的**斗争方法结合起来， 巧妙地从一种方法过渡到另一种方法，不断提高群众的觉悟，扩大群众的集体行动的广度，其中每一个行动单独来看，有的是进攻性的，有的是防御性的，但是总的说来，它们将导向愈来愈深刻、愈来愈坚决的冲突。

在俄国，没有象我们在西欧国家所看到的**那种**开展斗争的基本条件，即没有在巩固的、不断发展的工会参加下开展斗争的基本条件。

跟早就实现了政治自由的欧洲不同，我国的罢工运动在 １９１２—１９１４年间已经越出了狭隘的工会范围。自由派**否认**这一点，自由派的工人政客（取消派）不理解这一点，或者闭眼不看这一点。然而事实已经迫使人们承认了这一点。米留可夫在国家杜马就勒拿惨案３４提出质询时的发言，明显地表露出对工人运动**总的** 意义的承认，虽然这种承认是**被迫的**、事后才说的、吞吞吐吐的、挂在嘴上的（即不提供实际的帮助，只是惊叹而已）。取消派用“罢工狂热”这类自由派言论**反对**在罢工运动中把经济动机和其他动机结合起来（我们要提醒一句，叶若夫之流的先生们从１９１２年就开始发表**这种**言论了！），从而引起了工人理所当然的反感。工人因此自觉地和坚决地“撤销”取消派先生们在工人运动中的“职务”。

马克思主义者对罢工运动的态度，并未在工人中引起任何动摇和不满。**早在１９１３年２月３５**，有组织的马克思主义者就对同盟歇业的意义正式作出了评价（不错，这是在自由派的奴隶取消派先生们没有见到的场合作出的）。早在１９１３年２月，马克思主义者的正式决议就明确地毫不含糊地提到同盟歇业，指出在策略中必须***考虑到***同盟歇业。如何考虑呢？要更仔细地讨论每次行动是否合适， 改变斗争形式，用一种形式来代替（当时所讲的正是代替！）另一种形式，而且斗争形式的**提高**仍应当是持续不断的趋势。觉悟的工人对某些更高的具体形式也是十分熟悉的，这些形式在历史上曾不止一次地试用过，只有取消派才感到“不可理解” 和“格格不入”。

３月２１日，在同盟歇业刚宣布以后，真理派就立即提出了自己的明确口号：**不要**按工厂主的意愿选择行动的时间和形式，现在不罢工。工会和有组织的马克思主义者都知道并且看到，这个口号是**他们自己的**口号。提出这个口号的正是先进无产阶级的大多数， 他们把自己的代表选进了保险理事会３６，**不顾**取消派破坏组织的自由主义的哀号，领导着彼得堡工人的**全部**工作。

３月２１日的“现在不罢工”的口号是工人的口号，工人知道， 他们善于用一种形式来**代替**另一种形式，并且不论过去和将来，都力求通过不断改变运动形式来普遍提高运动的水平。

取消派和民粹派这些破坏工人运动的人，这一次也会试图破坏工人的事业，这一点工人是知道的，并且早就作了反击的准备。

３月２６日，破坏和违反彼得堡和俄国**大多数**觉悟工人的意志的取消派集团和民粹派集团，都在自己的报纸上发表了对这伙人来说已习以为常的资产阶级庸俗见解：民粹派（为了取悦于取消派）大谈其所谓“轻率”（觉悟工人早就知道，没有人比民粹派更轻率的了）；取消派发了一通自由主义言论（对这些言论《真理之路报》第４７号已予以剖析和斥责），鼓吹……不要用相应的、更高级的形式，而用……请愿书和“决议”来代替罢工！！！

先进工人唾弃了取消派的可耻的自由主义劝告，唾弃了民粹派的轻率的空谈，坚定地走自己的道路。

关于在同盟歇业的**特定**情况下，用**特定的**、相应的、更高级的斗争形式来代替罢工这一老的决定，工人们很清楚，并且正确地应用了。

同盟歇业者的挑衅没有得逞。工人没有在敌人强迫他们作战的地方应战；他们适时地应用了有组织的马克思主义者的决定，更清楚地看到了自己的运动的全部意义，更积极地、更明显地沿着过去的道路继续前进。

> 载于１９１４年４月４日《真理之路报》  译自《列宁全集》俄文第５版第５４号  第２５卷第５６—５９页