---
book: 马恩全集-第30卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1860年1月—1864年9月）/1863年
order: 347
title: 189.恩格斯致马克思（4月8日）
---

斯泰里布雷芝和埃士顿的事件非常令人快慰。

３１８无产阶级终于失去了脑满肠肥和大腹便便的人的“尊重”。艾德蒙·波特尔今天在《**泰晤士报**》上大丢其脸，该报由于近来声名越来越臭，所以向这头蠢驴进攻，以便多少挽回一点声誉。

祝好。

#### 你的卡·马·

### １８９

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８６３年４月８日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

六天来我总打算给你写信，但是每次总有人来打扰。打扰最多的是那位可敬的艾希霍夫。从普鲁士逃出来的尉官们和奸商们都在利物浦愚弄这个可怜的人，以致他现在负债一百英镑左右，还不包括由他的合伙人而不是由他花掉的一大笔钱。他无疑要回到这里来，而且据他保证说，要在这里逗留一段时间；他会乐意接受向他介绍的任何职位；对于他现在在这里从事的一切，他都小心地掩盖起来，等等。但是很快就弄清楚了，他不是要谋求工作，而是在这里干各种秘密的代理人勾当，现在我了解到，他在这里是受小德朗克的委托，为南部各州搞走私勾当，德朗克在精心地经营这门生意。这就是为什么要这么秘密的原因，而我们这个朋友由于没有经验（确实超出了一切界限），往往就露出了马脚。最后，这家伙现在很少活动，整个下午都呆在我这里。既然他对我不讲实话，那除了他向我征求意见的场合外，我自然不能替他做什么了。

我怕波兰的事情不顺利。梁格维奇的失败在王国[^1]里已经开始令人感觉到。立陶宛的运动是目前最重要的，３１９因为：（１）它超出了会议桌上的波兰３２０的疆界；（２）农民大量参加运动；而在库尔兰附近，它甚至直接具有土地运动的性质。如果这个运动不能顺利发展，没有使王国的运动重新活跃起来，那我认为不会有较大的成功希望。梁格维奇的行为我看很可疑。**哪一个**党首先违反了关于为起义成功所绝对必需的联盟协议，这很难确定。但是了解一下一种是梅洛斯拉夫斯基同普隆－普隆有联系的传说，另一种是科斯策尔斯基同他有联系的传说，都可靠到什么程度，那倒是很有趣味的。至于谈到布腊尼茨基，如果我没有弄错的话，那他早就是普隆 －普隆分子了。

好样的库格曼，看来对你有非常高尚的意图。天才人物也必须饮食起居，以至为此付钱，这对我们老实的德意志人说来是一种毫无诗意的想法，所以他们根本不会产生这种念头，而且认为这种想法是有损尊严的。我想知道是哪一位聪明人悄悄告诉他，我将放弃我的书[^2]。对这点你应该向他作必要的解释。至于出新版（在他们看来，怎么说都行，就是不“**及时**”），在目前，当英国无产阶级的革命精力几乎完全丧失，并且宣布自己完全容忍资产阶级统治的时候，无论如何是不相宜的。

我读了赖尔和赫胥黎的新著[^3]，这两本书都很有趣，而且都很好。赖尔的空话稍多，但是也有些微妙的笑料；例如，为了证明人同猿之间的质的差异，他白费气力地援引了所有自然科学家的话，最后引证坎特伯雷大主教的话，而这位大主教断言，人之区别于动物在于宗教。不过，这里现在有时也对旧宗教进行攻击，并且是从各个方面进行攻击。为了捍卫宗教，很快就不得不炮制出一种象肥皂泡那样吹起来的唯理论体系。欧文让人在《爱丁堡评论》上回答赫胥黎；这一回答，在所有实质问题上都作了让步，所争论的只是用语而已。３２１

小德朗克想从他的银行家那里提取二百五十英镑，由我承兑， 甚至同意负担与此有关的费用和利息大约十五英镑，他以为这是他惊人的英雄气概的表现。他觉得我面对这样的英雄气概，不愿承担（你深知我为什么不能这样做）在一年之内弄到这二百五十英镑的义务，是我太小气了。请你相信，要不是事情与你有关，我就要给这个小无赖的屁股上踢一脚。我气得喝醉了酒，并且醉后为这件事给你写了一封生气的信１２５。我料想在信中是说了难听的话，因为我一点都想不起写了些什么了。不过为了使你了解事情的真实情况， 我在这里再提一提。

祝你健康。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 波兰王国。—— 编者注弗·恩格斯《英国工人阶级状况》。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 查·赖尔《人类古代的地质学考证》，托·亨·赫胥黎《人类在自然界的位置》。—— 编者注