---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1885年
order: 293
title: 145.致奥古斯特·倍倍尔（1月19日）
---

### １４５

## 致奥古斯特·倍倍尔２７４

### 柏林

> １８８５年１月１９日于伦敦

亲爱的倍倍尔：

我上次那封关于轮船公司津贴２６３问题的挂号信（１２月３０日或３１日），谅已收到。今天，由于有一件事要打听一下，不得不打扰你。弗兰茨·梅林先生现在写信给我，再次请求为他提供撰写马克思传记的材料等等，并且还向我提出一个无耻要求，要我 “以借贷方式”给他往柏林寄一些他在那里弄不到的我们的著作的 **珍本**！我不准备答复他，而想通过希尔施把我的意见告诉他。但是，为了在这件事情上定个正确的调子，我想更明确地了解一些他的过去和现在，以及他对党的态度。我仅仅一般地知道：在１８７８ 年以前，《人民国家报》和《前进报》对他态度极坏，把他当做脱党分子和御用文人来对待。从我手头为数不多的他的作品中，我看出他是在尽量利用他对运动比较熟悉的情况来写作，以便不拘数量地向庸人提供关于运动的“真理和诗歌”[^1]，在这些问题上扮演一个权威的角色。弄清他是不是干了一些特别卑鄙的事，使他在其他下流文人中引人注意，这对我会是很有用处的。

还有一件事情。关于《工人阶级状况》出新版本的事，人们催得我很紧。但是，当我还不清楚我跟原出版商维干德在法律上是一种什么关系

２６时，我在这方面根本不能做任何事情。我一再请李卜克内西设法就此事向弗莱塔格进行必要的查询，他总是答应了下来，但是我直到现在也没有得到任何回答，而且不是别人，恰恰是李卜克内西本人对于什么也没有解决这一点表示惊讶。因此， 再拿需要很快解决的事情去麻烦他，那就太不明智了，所以我不得不再次打扰你，请你向弗莱塔格或任何别的**萨克森**律师把上述问题查清楚。我一得到答复，就可以开始办了。

至于德国工业的状况，我倒乐意承认在１８６６年以后，特别是在１８７１年以后，有了巨大的进步。但还是应该同其他国家比较一下。在日用品生产方面，英国独占优势；在**非常讲究的**奢侈品和时髦制品生产方面，法国独占优势，而且在这方面变化不怎么大。 的确，在铁的生产方面，德国和美国并驾齐驱，仅次于英国，但是还远远没有达到英国的大规模生产的水平，所以只有**亏本**出售才能同它竞争。在棉纺织业方面，德国为世界市场生产的只是二等品。印度和中国市场所需要的大量棉纱和纺织品（衬衣料子和其他日用品）仍然为英国所垄断，在那里同它竞争的不是德国，而是美国。英国在毛织品的世界市场上，也和在亚麻织品（爱尔兰）的世界市场上一样，仍然居于统治地位；家用金属制品等等的生产中心仍旧在北明翰，刀类制品的生产中心在设菲尔德，而最尖锐的竞争仍旧是美国的竞争，而不是德国的竞争。在机器制造业（除机车外）方面，领先的是英国和美国。

至于在时髦制品方面，法国损失不少。英国在这方面的生产和需求，大大增长了，德国无疑也是如此。但是这两个国家，特别是德国，所供应的主要还是二等品、三等品和四等品，并在许多方面还要模仿巴黎的时式。同时很清楚，既然买主差不多都是暴发户，那末，二、三等品就起着很大的作用，可以把它们当做一等品卖给这些无知的人。

有一件事是确实的：德国输出的主要是大量比较无足轻重的个别产品，而且由于考虑到时式，生产时多半窃取巴黎的样式。例如，柏林缝制的女大衣，在《科伦日报》的报道中就坦率地承认了这一点。而且使用的大都是外国纺织品。

我认为，在英国比在德国可以更正确地估计世界市场上的形势；而且我经常注意德国专门的商业报告，因此，能够对双方的情况作出判断。如果有时间，我倒想从这一观点来阐明一下德国的保护关税问题。这些关税是极不合理的。德国的工业发展了，并且在自由贸易的条件下（这种广泛的自由，除了英国以外，是任何一个工业国家所不曾有的），现在已经能够生产出口商品了，可是，当它有了这种能力时，现在却又用保护关税政策把它束缚起来！**出口商**要求保护关税这一情况，对德国说来也是特有的：据说，我们需要保护关税，是为了有可能在国外亏本出售，而在年终总归会赚一些回来！我们送给国外的，必须在国内市场上得到补偿；这就等于我们把剩余价值送给国外，而用克扣工资的办法来获取利润！

注意：正派的梅林是《民主报》一些“社论” 的作者，他把这些社论寄给我，是为了证明他的思想方式的！

#### 你的弗·恩·

[^1]: 套用歌德的《诗歌和真理》这本自传的书名。—— 编者注