---
book: 马恩全集-第50卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯著作
order: 376
title: 卡·马克思。关于地租
---

## 卡·马克思

# 关于地租

［草稿］

（１）我们在上一次已经看到：

为了正确理解地租，有两点要同［……］[^1]加以区别：

（１）**第一**，［为］土地所有者**改良**土地，也就是为他投［入土］地并同土地**结合在一起的资本**而支付给他的部分。这是 ［……］利息。无论我把１０００塔勒投入棉纺织机还是投入土 ［地］上的［……］水渠，［我］从这１０００塔勒得到收入这个来源没有任何变化。这还是生［产地］使用的资本的利息。

（２）**第二**，作为货币［地租的］地租［所采取］的形式。假定一个地段每年提供２０塔勒地租。土［地所有者出］卖这个地段， 也就是说，他出卖［２０塔勒］的年地租。那么，地租或［地］段的买价怎样［确定呢？］…… 一个地段只是因为按照这２０塔勒 ［……］来估价才具有价值。

因而问题是：

［为了］购买２０塔勒的年地租，我必须向土地所有者支 ［付］多少资本？换句话说［问题是］：在我们的［……］社会状况下，能每年给我提供２０塔勒的是一笔多大的资本？为了回 ［答］这个问题，我［必须］知道，利率一般［是］多高［以及］ 一笔［１００塔勒］的资本平均［提供］多少利息。

利率为５％，就是说：［我］支出的１００塔勒给我提供５塔勒利息。问［题就是：］

如果１００塔勒每年提供５塔勒利息，那么，为了每［年提供］２０塔勒利息，资本［应该多少呢？］。如果１００塔勒每年［提供］５塔勒利息，则４００塔勒每年［就提供］２０塔勒利息。

因此，如果利率为５％，那么，土［地所有］者就会［以４００ 塔勒］出卖他的每年［提供］２０塔勒的地段。买者在２０年内就会使他的资本得到［补偿］。２０×２０＝４００。

可见，租地农场主每年支付２０塔勒地租，而用４００塔勒购买土地的［买主］每年得到［２０塔］勒利息。对他来说，［租地农场主］支付给他的２０塔勒，只是为了［他］以土地买价支出的４００ 塔勒而支付给他的利息。在许多地方［投入］土地的资本提 ［供］的利息［有时］低于［在］别的产业部门使用资本所提供的利息。可能会有这样的情况，投入土地的资本只［提供］２１２％， 而投在商业或产业上的资本［却能提供５％］。在这种场合，一块提供［２０塔勒］年地租的土地就会按８００塔勒而不是按４００塔勒 ［出售］。［买主］只有用４０年时间才能收回自己的资本。如果租地农场主为一摩尔根土地［……］每年交付地租倘若为２０塔勒， 那么，收取这２０塔勒的［地］主很可能只［……］２１２塔勒。

地租的［高］低［与］购买地租即土地［……］的资本 ［……］利息的高低无关。

［……］其次，土地之所以［具有］价格，［它］之所以能 ［出卖］，是因为存在着地租，［而］不是反过来，地租之所以存在， 是因为土地的价格将得到支付。

［……］一般来说，土地的价格［不］外乎是**资本化的地租**。 什么［叫］做**资本化的地租**呢？这就是说，我把地租看作是投在购买土地上的资本的利息。一摩尔根土地的地租也许是２０塔勒， 但这２０塔勒对购买土地的人来说也不会多于５、３、２１

２％，不会多于资本的本国通常利息。如果利率为５％，那么我在２０年内收回资本。因此，为了把地租资本化，也就是说为了换成资本，就把地租乘以资本按照支出时的利率得到更新、补偿所需的年数。

（Ｃ）既然**地租的存在**看来可以说明土地能出卖，那么，土地就没有说明地租。

（３）**第三**，地租是租地农场主支付给土地占有者的年租金，是农产品工厂主支付给土地所有者即土地占有者的年租金。为了使工厂主即工业资本家把他的资本投在土地这种工业上，土地工业就必须象任何其他工业一样，平均地向他提供相同的利润。否则， 没有一个资本家会去耕种土地。如果租地农场主即农产品工厂主为了耕种土地和购买种子，增添肥料，由他出资补偿劳动工具的磨损或加以更新，支付工资等等而每年投入资本１００塔勒；那么， 他从农产品的出售中就必须得到１１０塔勒的利息和利润。他出售自己的农产品的所得中超出１１０塔勒的部分，归土地所有者所有， 构成地租。因此，如果他得到１２０塔勒，地租就＝１０塔勒。所以， 地租＝**农产品的市场价格超过其生产价格的余额**。在这个生产价格中也算进了租地农场主的利息和利润。

那么，农产品的市场价格超过其生产价格的这个余额是从哪里来的呢？农产品工厂主在除了利息、利润、工资和其他生产费用以外怎么还能给土地出租者支付地租呢？农产品的售价怎么会高到足以在工资、利息和利润之外还能支付其他产业的生产中所没有的地租呢？

首先，不能说这种地租来源于土地工业或土地的**生产率**。同样也不是由于土地是**有限的**。土地工业的**生产率**比任何其他产业都**高**，这决无别的意思，而只是说：在任何其他产业中都不可能支出相同的费用而获得更多的产品。但是，既然产品的价格平均受它们的生产费用的调节，那么土地产品的价格也应该低于其他一切产品的价格，这当然不能用来解释**它们的市场价格超过它们的生产价格的余额**。

现在我们来谈土地的限制。

> 卡·马克思写于１８６１年底原文是德文第一次发表于《马克思恩格斯全集》 国际版（１９８０年柏林第２版）第２ 部分第２卷

[^1]: 方括号［ ］中的删节号，表示手稿已损坏。方括号中的文字是按意思添加进去的。—— 编者注