---
book: 马恩全集-第43卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯的遗稿
order: 495
title: 弗·恩格斯。辟谣声明
---

## 弗·恩格斯

# 辟谣声明３４７

我们，本声明的签署者，在普法尔茨—巴登战役期间曾参加维利希志愿部队，现获悉对该部队有以下责难：

（１）维利希部队在黑林山置贝克尔部队３４８于不顾；

（２）该部队不承认贝克尔为上级长官；

（３）该部队进入瑞士境内时，贝克尔部队尚在其后八德里处。

关于第一点责难，实际情况如下：维利希驻在福特万根，任务是防守西蒙斯瓦尔德河谷和通向霍伦塔尔的山口。他让自己部队的大部分人翻过山脊，一直推进到西蒙斯瓦尔德和圣梅尔根。贝克尔驻在维利希右侧的特里贝格和圣格奥尔根。贝克尔率领他的整个部队突然来到福特万根，这使我们十分惊奇。关于这一独特的机动贝克尔向维利希解释说：驻扎在特里贝格的部队违抗他们军官的意志放弃了阵地，而他本人从圣格奥尔根去追赶他们，以便让他们重新占领特里贝格。贝克尔和他的部队在傍晚确实又开拔了。这时，维利希为了亲自了解情况，前往多瑙埃申根大本营。通过维尔腾堡向菲林根进攻的敌人已经逼近大路。在多瑙埃申根最初决定退到相距一小时路程的许芬根占领阵地，但后来又决定退到瑞士境内，而且决定保卫武塔赫河谷。这个决议刚一通过，维利希就向福特万根发出两份急件。通知从那里**先**送给贝克尔，然后才送往正向前推进的维利希连队，虽然他们因前进在难行的山路上收到通知会更晚些。因此，当维利希部队在福特万根集结的时候，贝克尔也能到达那里。维利希自己则到纽施塔特找他的部队，并且在那里等待，直到贝克尔部队的两个连到达以后才出发。在邦多夫他又给贝克尔送去一份急件，通知他敌人已经加紧向伦茨基尔希推进，因此最好是选择取道邦多夫[^1]的那条路线。贝克尔实际上也选择了这条路线，而且率领他的整个部队来到丁根，没有遇到任何袭击， 而维利希先是在施图林根组织包括一个连队和四门火炮的后卫部队，后来又在奥夫特林根和武特欣根附近构成右翼。可见，这里根本没有什么“置于不顾”可言。

第二点责难是说，驻扎在福特万根的维利希的一个连队的连长拒绝放弃维利希交给的阵地随贝克尔一起出发。他这样做是正确的；维利希部队是自愿组成的，他们自愿听从维利希的指挥。这个部队里全都是懂得为什么而战的人。不言而喻，这样一个部队如果被分裂或被分散，那就毫无用处了。此外，维利希得到命令，要他率领部队守住的正是这个阵地，如果这个连队调离就会打乱部队的全部作战部署。

第三点责难更属无稽之谈。大家知道，在耶什泰顿举行的最后一次军事会议上，贝克尔同意转移到瑞士境内，而维利希则同意继续作战。３４９大家知道，贝克尔率领他的主力从丁根开往巴尔特斯韦尔，而维利希率领三百五十人和四门火炮在埃尔秦根附近掩护撤退。后来贝克尔又从巴尔特斯韦尔到了耶什泰顿，而维利希占领了军队放弃的巴尔特斯韦尔附近的阵地。大家知道，维利希同他的部队还在这阵地上留驻了二十四小时—— 当时炮兵已经离开他们 —— ，这时济格尔已进入瑞士到达拉夫茨附近，几小时以后贝克尔已到达雷瑙附近；我们在没有受到袭击的情况下与敌人前哨对峙了几个小时之后才离开军营；当夜我们还在德国境内露营，直到翌日早晨[^2]，我们才最后进入瑞士国境。

我们决无参与巴登军队各领导人之间纠纷之意。我们只是要求，关于我们的部队和我们的领导人不要散布假消息。

> １８４９年７月２６日于瓦得州弗·恩格斯写于１８４９年７月２６日原文是德文第一次发表于１９６７年《德国工人运动史文集》第２期

# 附录

# 比利时国王莱奥波德一世驱逐马克思出比利时的命令

[^1]: 手稿中误写为：伦茨基尔希。—— 编者注

[^2]: １８４９年７月１２日。—— 编者注