---
book: 马恩全集-第29卷
category: 第二部分/卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1856年1月—1859年12月）/1859年
order: 585
title: 32.马克思致斐迪南·拉萨尔（3月28日）
---

**第三十二页**：我忘记把最后几行“英国的经济学和法国的…… 经济学之间的一个更深刻的**经济**对立” 一句话改为“一个更深刻的**原则**对立……”４７８。

也许**我记错了**，好象正文以及第一条注释里的前几句都从第三十三页错误地移到第三十二页上去了。

#### 忠实于您的卡马

### ３２

## 马克思致斐迪南拉萨尔

### 柏林

> １８５９年３月２８日于伦敦哈佛斯托克
>
> 小山梅特兰公园格拉弗顿坊９号

亲爱的拉萨尔：

**关于经济困难**。首先我感谢你的热心。目前我先另找出路，写信给我的母亲，问她是否同意把钱借给我用两个星期。试试看吧。 在伦敦这里期票交易只有通过格尔斯滕堡才能进行。但是，他是金克尔的保护人，是一个小器的、傲慢的傻瓜，我不会请求他给予哪怕是纯形式的帮助而使他感到愉快。

**关于敦克尔**。到这个星期三（后天），手稿[^1]在他那里便将近有九个星期了。我只收到**三个印张校样**。老实说，我觉得他对揽下这件事感到后悔。所以他用这种维茨拉尔官厅的拖拉作风４７９来办这件事。如果继续这样拖下去，这本书就是到复活节也不能出版。对我来说，由此产生了另一个困难。我正在同一个英国人交涉出版第一分册的英文版，这当然要取决于德文版的出版，因为在伦敦一切事情都是开足马力在干，所以这个英国人开始有所怀疑。德国人办事的方式对英国人来说是完全不可理解的。

你将看到，第一篇还不包括主要的一章，即第三章——** 资本**。 从**政治上**考虑，我认为这是适当的，因为真正的战斗正是从第三章开始，我认为一开始就使人感到害怕是不明智的。

**关于发电讯稿**[^2]。我接受建议。事情并不象你想的那样简单。 得到消息并不困难，但要花**很多时间**。我将把办事处设在交易所的附近（那里还有几家拍发消息的电报公司的营业处）。但是你的表弟[^3]必须告诉我：（１）他希望通过哪一条路线得到电讯稿？有三家公司：一家经过法国转递电讯稿，另一家经过奥斯坦德，第三家经过安特卫普。依我看，只有那些不怕法国检查的东西才应经过法国转递。然而这是最短的路线。（２）他希望得到**什么**消息？各家报纸对什么是重要消息持有不同看法。（３）他需要几天发一次电讯稿？（４）除了英国的新闻之外，他是否还需要美洲的新闻，简而言之，非欧洲的新闻？他必须明确指明这一切，因为发电讯稿首先需要避免一切多余的东西。（５）最后，我必须知道，《新闻报》认为几点钟收消息比较适宜（至少，在英国各家报纸收消息的时间不同，这是由于出版的时间不同）。当然，发生非常事件时是不能预先规定时间的，但对通常的电讯稿来说这是可能的。由于弗莱里格拉特，我将有一个得到交易所消息的绝好来源。

**关于《新闻报》**[^4]。我也接受这个建议。**第一**，因为与上一次不同，没有向我提出关于对待个别政治活动家的态度的条件。绝不同意任何**条件**，这是我的一个绝对的原则。另一方面，每家报纸都可以要求通讯员掌握分寸。**第二**，因为时期不同了，我认为现在极其重要的是使我们的党在一切可能的地方占领阵地，哪怕暂时只是为了不让别人占领地盘。当然，目前还必须慎重地利用这些阵地， 但重要的是，为了决定性的时刻保证自己在各个据点的影响。你说弗里德兰德给我寄来了几号《新闻报》，我没有收到，大概是通讯处弄错了。但是必须立刻给我寄来。需要根据这家报纸本身来确定的，不是应当为维也纳读者写**什么**，而是**怎样**写。

**关于你给《新闻报》撰稿的问题**。我绝对相信，你应当写通讯稿。当然，对你这个**普鲁士人**来说，现在给**奥地利**报纸写稿也许 “有失体面”。但是，我们原则上应当，按照路德关于上帝的说法， “用坏蛋打坏蛋”[^5]，并利用一切机会制造恐慌和促进总崩溃。在目前的混乱出现**以前**，我自己不会给《新闻报》写东西，也不主张你写。然而发酵的过程已经开始，现在每个人都应当尽力工作。哪里有需要，就应当向哪里投毒。如果我们只限于给**基本上**同情我们观点的报纸撰稿，那末我们就必定会把各种报刊工作完全搁置起来。难道应当容许所谓的“社会舆论” 都充满反革命材料吗？

**关于《论坛报》**。如果你以为我要求你考虑《论坛报》的订户， 那你自然是误解了我的意思。问题是：我给《论坛报》工作，可以任选题目写社论。而且是英国占首位，法国占第二位。很大一部分社论是谈经济问题的。但是在普鲁士发生变动４８０以后，我有时也乐于写《寄自柏林》的通讯，同时与霍亨索伦祖国的“内在” 联系

[^1]: 卡马克思《政治经济学批判》。—— 编者注

[^2]: 见本卷第４０２页。—— 编者注弗里德兰德。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 见本卷第４０２页。—— 编者注

[^5]: 路德《论商业与高利贷》。—— 编者注