---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1872年
order: 552
title: 224.恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格（11月2日）
---

《简报》免费送给每一个愿意要的人，并且寄给所有的支部。

应该搁笔了。邮班就要出发。由于召开代表大会、出版文件和通信，马克思和我比任何时候都忙。左尔格大概已经收到《解放报》了，你可以替他翻译出来。还有几号随下一班邮船寄去。它和《人民国家报》一样都是我们的优秀报纸。

威斯特的事使我们很高兴。

我们大家都向左尔格和你衷心问好。

#### 你的弗·恩格斯

拉法格同他的妻子[^1]来这里已经有两天了。

### ２２４

## 恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８７２年１１月２日于伦敦
>
> 瑞琴特公园路１２２号

亲爱的左尔格：

寄上我的关于西班牙的报告[^2]。

根据刚刚接受的委托，现将下列两个支部成立一事正式通知总委员会：

（１）下伦巴第工农协会（洛迪支部），书记恩利科·比尼亚米， 卡富尔街１９号。

（２）阿布鲁戚自由劳动者协会（阿魁拉支部，省名也是阿魁拉。通信暂时由洛迪转）。

比尼亚米已送来通知书，他还说，这两个支部都通过了与共同章程相符的章程。我将索取几份寄给你们。５５０

比尼亚米是意大利唯一的一个站在我们这边的人，尽管暂时还不很得力。他在自己的《人民报》上，不仅刊载了我的关于海牙代表大会的报道[^3]，而且刊载了我给他的一封措辞要尖锐得多的私人信件[^4]。由于我要给他寄通讯，所以我们把报纸留在自己手里。随后他又重新刊载了经海牙修改过的共同章程，以及我的关于代表大会的报告５５１。比尼亚米周围都是自治论者，因此，他必须谨慎一些。

我再也没有听到都灵的任何消息。库诺起码应该帮助我们在米兰找到联系，以便哪怕从那里得到一些消息。同费拉拉的联系是通过洛迪在进行；该支部是比尼亚米建立的。

马克思要我告诉你，记录[^5]**目前**在这里十分需要。由于黑尔斯、莫特斯赫德和埃卡留斯在这里以及汝拉人等等在大陆上散布谣言，我们随时都可能要摘引这些记录来回击他们。另一方面，如果你们非要这些记录不可，那末可以把附有说明的有关组织问题的决议摘抄出来，给你们送去。

为了可靠起见，我再次把西班牙、意大利和葡萄牙的通信地址告诉你。我认为，设立**一个**只有**各语种**助手的通讯总书记且由你来担任，这是极其合理的

５５２。

衷心问候你们大家。

#### 你的弗·恩格斯

霍赛·梅萨伊列奥姆帕特，马德里市圣彼得街１６号四楼。

西班牙联合会委员会：信封上写瓦伦西亚市索罗拉街３５号， 唐·胡利安·巴莱罗（里面写弗朗西斯科·托马斯）。

里斯本：里斯本市佩尼切贫民巷４号三楼，唐·若·克·诺布雷弗朗萨先生。

都灵：里面的信封上写地方支部书记切扎雷·贝尔特；外面的信封上写都灵市托马索公爵街１号，福音堂看门人让·雅·戈斯先生。

都灵的另一通讯地址：国王大街２１号，鲁伊治·佩里尼（里面不用信封，这是国际的老会员）。

关于意大利的报告随即寄上；从葡萄牙寄给代表大会的关于葡萄牙的报告，拉法格正在翻译。

现在我正在校订《宣言》[^6]的**法**译文。你带来的稿子，大部分都很好，就是和《伍德赫尔》上那个不坏的译文相比也是很好的。５５３

[^1]: 劳拉·拉法格。—— 编者注

[^2]: 弗·恩格斯《关于协会在西班牙、葡萄牙和意大利的状况给总委员会的报告》。—— 编者注

[^3]: 弗·恩格斯《海牙代表大会》。—— 编者注弗·恩格斯《伦敦来信。二》。—— 编者注

[^4]: 

[^5]: 前总委员会记录。—— 编者注

[^6]: 卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。—— 编者注