---
book: 马恩全集-第39卷·上
category: 弗·恩格斯的书信/1893年
order: 68
title: 29.致弗里德里希·阿道夫·左尔格（3月18日）
---

### ２９

## 致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８９３年３月１８日于伦敦

亲爱的左尔格：

我们在伊斯特勃恩海滨住了两个星期。６５天气非常好，我们回来时身体十分健壮，现在又可以投入工作了。当然，从现在开始， 要有一些客人来。下星期天（一个星期以后），讨论有关苏黎世代表大会问题的会议６４将在布鲁塞尔举行。倍倍尔将从那里顺路到这里呆几天，拉法格夫妇那时大概也会来。我很高兴这位年青人再到这里来，好同他详细地讨论法国的事情。尽管如此，我仍然剩有足够的时间把第三卷[^1]完成，因为主要的困难已经过去了。

《社会主义者报》的问题已解决。

美国的银本位制看来只有破产，不可能有别的结局。７２克利夫兰好象既没有足够的力量，也没有足够的勇气来突破收购白银这种束缚。假若事情发展到极端，那倒真的好了。一个以自己的“求实精神”那么自诩而在理论方面却惊人落后的民族，象美利坚这样的**年青的**民族，只有吃到了苦头，才会彻底摆脱如此根深蒂固的固执的观念。需要钱的时候却没有钱，这是由于世间的钱根本不够， 这种似是而非的观念，是凯洛格式的纸币诡计和银本位制的骗术所共有的幼稚看法。这种看法只有通过实验和破产才能纠正过来， 这种破产的过程很可能对我们是非常有利的。只要今年秋天能够实行税率改革之类的东西，你们也就可以满足了，其余的会随之而来。主要的是，美国的工业渐渐地能够在世界市场上竞争了。

这里一切都**很好**。群众无疑都动了起来。详细情况你读一下 《人民报》上艾威林写的报道就知道了，虽然报道写得有些罗嗦。 最好的证明就是，**老的宗派**越来越站不住脚，被迫改变策略。社会民主联盟６实际上已经把海德门先生撤了职；有时候还让他在 《正义报》上就国际政治问题发发牢骚，放放怨气，但是他的好景已经过去—— 连他自己的追随者都把他看透了。他向我挑衅整整十年之久，一有机会，人身攻击、政治攻击就都来了，可是我从来不屑于回答，因为我深信这种人总会自取灭亡的，结果证明我对了。杜西在十年之中受尽攻击，不久前被约请为《正义报》写有关国际运动的报道。对此她当然拒绝了，除非《正义报》公开收回它多年来散布的对她和艾威林的无耻诽谤。

费边社７的情况也是这样。也和社会民主联盟一样，他们外省的下级组织已超过他们。郎卡郡和约克郡又象在宪章运动中一样， 在这次运动中又走在前头了。象悉尼·维伯、肖伯纳等想用社会主义“渗透”自由派的人们，现在只好容忍他们本社的工人成员用自己的思想“渗透”他们了。不管他们怎样硬撑，怎样挣扎，都无济于事。他们要么继续处于孤立地位—— 做无兵之将，要么就得跟工人一齐走。前一种可能性更大，而且也较合意。

独立工党５由于诞生最晚，它的顽固偏见较少，它的队伍中有着优秀分子—— 具有决定意义的力量是北部的工人，所以总的看来，它最真实地反映着目前运动的状况。当然，在领导者中间有各种各样可笑的人物，甚至连其中最好的也大都染有议会里那套耍手腕的恶劣习气，和你们美国那里完全一样；可是他们背后有群众，而群众不是把他们教得懂事，就是把他们抛弃。错误还会多得很，但是主要的危险已被克服，我现在预料将有迅速的发展， 而这也会影响到美国。

在德国，局势到了危机关头。从最近有关军事委员会会议的报告看来，妥协是不大可能了。４２政府使中央党１３和自由思想党４１的先生们无法不反对它[^2]，而如果没有他们的四十至五十票，就不可能有多数。这样就得解散帝国国会，重新进行选举。我估计，**如果一切进行顺利的话**，我们将获得二百五十万票，因为支持我们的人数大大增加了。据倍倍尔估计，可得五十至六十个席位，因为选区的划分对我们不利，而且是所有其他力量都联合在一起对付我们，所以，在复选中我们也不能把为数固不算小的少数变成多数。我倒宁愿运动平静地进行到１８９５年，那时候我们将能取得完全不同的结果。但是，不管情况如何，所有这一切，从李希特尔到小威廉[^3]，都将有助于我们向前迈进。

得克萨斯有个年青人弗·维森，住在贝尔德。他要求我发表一些反对提出候选人“竞选总统职位”的意见，因为，在他看来， 我们既然想要废除总统职位，那末提候选人就是放弃了革命的原则。我已给他答复[^4]，现抄一份附上。如果我的复信被人**以歪曲的形式**发表，就请你把全文登在《人民报》上。

愿你和你的夫人身体健康。考茨基夫人和我衷心问候你们。

#### 你的弗·恩格斯

[^1]: 指《资本论》。—— 编者注

[^2]: 见本卷第２８页。—— 编者注威廉二世。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 见本卷第４７—４８页。—— 编者注