---
book: 列宁全集 第30卷（1917年5月—7月）
category: ''
order: 393
title: 危机日益逼近，经济破坏日益严重
---

# 危机日益逼近，经济破坏日益严重

> （１９１７年６月２９日〔７月１２日〕）

每天都得敲警钟。各种各样的蠢人曾经责备我们“急于” 要把全部国家政权转到兵工农代表苏维埃手中，说循规蹈矩地“等待” 循规蹈矩的立宪会议的召开才“更温和更谨慎”。

现在连这些小资产阶级蠢人中最蠢的人都能看出，**实际生活是不等人**的，不是我们“急”，而是**经济破坏来得急**。

社会革命党和孟什维克党所表现的小资产阶级懦弱性促使他们作出这样的决定：目前我们还是把事情留给资本家办吧，也许经济破坏会“等待” 立宪会议召开！

每天的事实都在说明，经济破坏大约不会等待立宪会议的召开，崩溃会提前来到。

就拿今天公布的事实来说吧。彼得格勒兵工代表苏维埃执行委员会经济部决定“通知临时政府”：“莫斯科地区（１５个省）五金工业的情况十分危急”，“**古容的工厂管理处显然在瓦解生产**，**有意识地使企业停工**”，因此“国家政权〈社会革命党人和孟什维克正好把这个政权留在**古容之流的党**手中，即留在实行同盟歇业的反革命资本家的政党手中〉应当把工厂掌管起来……并供给它流动资金”。

迫切要求拨给５００万卢布的流动资金。

协商会议（参加会议的有经济部和莫斯科工人代表苏维埃供给部的代表）“提请临时政府注意〈可怜的、天真的、幼稚无知的临时政府啊！它是不知道这一点的！它是无罪的！它一定会弄明白，唐恩之流和切列万宁之流、阿夫克森齐耶夫之流和切尔诺夫之流一定会劝告它、忠告它！〉，莫斯科工厂协商会议和莫斯科地区供给委员会临时小组**已经不得不去阻止**科洛姆纳机车制造厂以及别热茨克的索尔莫夫斯克工厂和布良斯克工厂停工。尽管如此， 索尔莫夫斯克工厂现在还是因工人罢工而停工，其余的工厂每天都可能停工……”

灾难是不等人的。它在异常迅速地逼近。Ａ．桑多米尔斯基无疑非常透彻地了解实际情况，今天他在《新生活报》上写了顿涅茨区的情况：

> “愈来愈多的企业陷入了恶性循环—— 缺乏煤，缺乏金属，缺乏机车和车辆，生产停顿，在这同时，煤却在烧掉，金属积压在工厂里，需要金属的地方却得不到金属。”
>
> 得到社会革命党人和孟什维克支持的政府公然**阻挠**同经济破坏作斗争。Ａ．桑多米尔斯基报道了一件事实：根据工业家的申诉， 商业部副部长帕尔钦斯基（实际上是策列铁里之流、切尔诺夫之流的同僚）针对顿涅茨委员会要调查金属数量一事，宣布禁止（！！） “擅自”（！！）成立的监督委员会干预。

想想吧，这简直成了疯人院！国家正在毁灭，人民处于饥饿和破产的前夕，煤和铁短缺，而这些本来是可以弄到的。顿涅茨委员会要**通过**兵工代表**苏维埃**对金属数量进行调查，也就是给人民寻找铁。工业家的奴仆，资本家的奴仆帕尔钦斯基部长却伙同策列铁里之流和切尔诺夫之流禁止调查。于是危机继续加剧，灾难更加逼近。

从什么地方、用什么方法才能弄到钱呢？一个工厂“要”５００ 万卢布还容易，但是必须懂得，所有工厂需要的就多得多了，这不是很明显吗？

不实行我们**在４月初**提出和宣传的那种措施，不把所有的银行合并成一个银行并对这个银行实行监督，不取消商业秘密，就 **弄不到钱**，这不是很明显吗？

古容之流和其他资本家在帕尔钦斯基之流的帮助下，“有意识地”（这是经济部所用的字眼）使企业停工。政府是**站在他们那一边的**。策列铁里之流和切尔诺夫之流不过是装饰品或者走卒罢了。

先生们，社会革命党和孟什维克**作为政党**，必须在人民面前对灾难负责，这一点现在难道还不该明白吗？

> 载于１９１７年６月３０日（７月１３日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第９５号第３２卷第３９５—３９７页