---
book: 列宁全集 第24卷（1913年9月—1914年3月）
category: ''
order: 36
title: 政论家札记
---

# 政论家札记

> （１９１３年９月１３日〔２６日〕）

## 一 无党性的知识分子反对马克思主义

《新工人报》１１编辑部曾为主张把捐款平分给取消派、民粹派和马克思主义者这种无党性的鼓动作辩护。

人们揭穿了该报编辑部，指出这种分法毫无原则，是破坏马克思主义者对待小资产阶级派别的基本原则的[^1]，该编辑部无言以对，想开个玩笑应付过去。他们说，我们不了解“马克思主义的捐款办法”。

这些变节分子想以“亲热地开个玩笑”来回避这个事关我们从前的历次决定的问题。

但是，工人是不允许拿这种问题开玩笑的。 《新工人报》第２３号还向我们报道说，取消派的鼓动使俄国两个工人团体，即德文斯克城印刷业的工人团体和莫斯科涅米罗夫 －科洛德金工厂的工人团体受到鼓舞。这两个工人团体把捐款**平分**给取消派、民粹派和马克思主义者的报纸。

让这些变节的知识分子用玩笑来回避问题吧，但是，工人应该解决这个问题，而且他们一定能解决这个问题。

鼓吹平分捐款，就是鼓吹无党性，就是鼓吹混淆（或者等同看待）站在无产阶级立场上的报纸和站在小资产阶级立场即民粹派立场上的报纸。“亲热地开个玩笑的”取消派报纸的撰稿人根本无法反驳这个起码的道理，虽然他们的玩笑和嘻嘻哈哈大概会使资产阶级人士欣喜若狂。那些在工人中遭到彻底失败的人，嘲笑用彻底的马克思主义解决当前实际问题这一思想时，常常会博得欣喜若狂的资产阶级的青睐。

取消派可以聊以自慰，因为他们在五金工人大会上１２遭到了彻底的失败。由于他们对工人报纸的立场亲热地开玩笑，人们才在资产者先生们的任何会议上对他们报之以亲热的微笑。

各有各的喜好。让取消派用资产阶级对他们的赞许来自我安慰吧。而工人将会向群众说明这样一个无庸争辩的真理：鼓吹平分工人捐款，就是鼓吹无党性，就是鼓吹混淆或者等同看待无产阶级的马克思主义报纸和知识分子的报纸或小资产阶级的报纸，如民粹派的报纸。

## 二 自由派的盲目无知

西欧的机会主义者，从爱德华·伯恩施坦（德国社会民主党坚决驳斥了他的观点）那时开始，都惯用以下的手法。

伯恩施坦以及其他机会主义者说：请看看实际情形吧，鼓起勇气说出实际情形吧—— 我们在德国都在为争取改良而斗争，我们实际上都是改良主义者，我们是改良的党。而要在危机不断的情况下消灭雇佣奴隶制，这只是一句空话，是不切实际的空想。

直到现在，机会主义者还在千百次地重复着采用这种手法，整个资产阶级报界（首先是我们立宪民主党的《言语报》１３）经常用这种机会主义者的论调来**反对**马克思主义。凡是真正关心工人运动命运的人，都应当好好了解无产阶级的真正敌人和假朋友的这个老一套的手法。

就在不久前（９月４日），颇有名气的取消派分子唐·在彼得堡的取消派报纸上，以引人注目的笨拙或放肆又一次采用了整个欧洲资产阶级的这个手法。

究竟是怎么回事，请读者判断吧。

> 唐·写道：“我们打开一份工人报纸，哪怕是《北方真理报》，看到的都是些什么呢？上面谈的是关于工人组织—— 工会、俱乐部、合作社的活动；关于这些组织的成员的会议、它们的理事会的会议、保险事业全权代表的会议，等等；关于工人们组织的讲座和学术报告会；关于罢工和罢工委员会；关于组织各种捐款的情况；关于各种工人团体或者为了维护工人报刊，或者为了纪念倍倍尔，或者为了达到其他某个直接目的而开展政治活动的种种尝试。”

这就是唐·以及类似唐·的某些人在《北方真理报》上“看到了的”和“现在看到”的一切。不言而喻，他也象伯恩施坦一样地惊呼：“不妨先看看**实际情形**”（黑体是唐·本人用的）。他得出的结论是：要知道，这一切正是为结社自由而斗争。“为结社自由而斗争这个口号是当前最迫切的要求”，“它概括了**实际情形**”（黑体是唐· 用的）。

伯恩施坦断言：他宣布工人阶级的斗争是争取改良的斗争，这只是“概括了实际情形”。

唐·断言：他宣布俄国工人阶级运动是改良主义运动，这是 “概括了实际情形”。

伯恩施坦硬给工人争取改良的斗争塞进**自由主义的**内容，尽管这个斗争根本没有改良主义的内容。唐·的做法如出一辙。除了自由派的改良主义，他什么也**看不见**，他自己盲目无知，却硬说现实就是如此。

当然，《**北方真理报**》曾为工人生活和工人斗争条件微小的改善进行过斗争，但是它并不象唐·之类的先生们那样，采取自由派的方法来进行这种斗争！《北方真理报》**有**许多东西被他们忽略了， 诸如同改良主义作斗争，维护我们的“原有的东西”，维护不打折扣的口号，等等。在唐·先生看来，这些都无关紧要。他们所以“**看不到**”这点，不愿意看到这点，恰恰因为他们是自由派。正象一切自由派一样，他们看不清楚马克思主义者维护这种微小的改善和维护自己组织的口号之间的那种紧密的不可分割的**联系**。他们看不清楚，正是这种联系决定了自由派（他们也主张结社自由）和工人民主派在世界观上的根本区别。

把争取改良的斗争同争取最终目的的斗争割裂开来，这就是伯恩施坦的说教实际上将导致的结果。把争取改善状况、结社自由等等的斗争，同反对改良主义的斗争，同保卫马克思主义的斗争， 同马克思主义的精神和方向割裂开来，这就是唐·以及其他取消派分子的说教实际上将导致的结果。

他们想把自由派自身的盲目无知（看不见同过去的联系，看不见过去的方向，看不见反对改良主义的斗争）强加给工人阶级。但是，正象８月２５日五金工人大会一再证明的，先进工人已经看透了唐·及其小集团的自由派本性。

## 三 必要的说明 《新工人报》第２４号就我们关于都柏林事件的记述[^2]进行了可笑的攻讦。要是取消派报纸当时不涉及对工人来说至关重要和极有教益的说明，对这种可笑的东西本来是不值得理睬的。请你们自己判断吧。我们曾经指出英国和俄国有区别，英国由于存在政治自由的一般基础，工人提出的**改革**结社法案（结社自由法）的要求， 就具有十分重大的实际意义，而在俄国提出类似的要求则是自由派不严肃的、不切实际的空话，但是在俄国，在现有的基础上，保险之类的改革倒是的确能够实现的。

取消派分子不懂得这种区别。我们提出下面两个问题来向他说明这种区别：（１）在英国，为什么不可能发生资产阶级民主革命， 即争取政治自由的革命？（２）在俄国，为什么在上个世纪末，比如在 １８９７年完全可以实行工厂法的局部**改良**，谁也没有反对工人在这方面提出的局部要求，当时所有的马克思主义者都认为那时要求局部的政治改良就是自由派的骗局？

取消派分子只要考虑一下这两个问题，就会领悟到对俄国和英国的不同改革要采取不同态度的原因了。

现在让我们来看看取消派报纸的重要说明吧？

**该报（第２４号第２版第１栏）写道**：**“但是**，**既然保险法案的部分修改并不需要这些基础〈即政治自由的一般基础〉**，**那为什么１９０６年３月４日法令和１９０５年１２月２日罢工法令中某些条款的部分修改需要这些基础呢**？**”**

我们庆贺和感谢这样的坦率！正好击中要害：“１９０６年３月４ 日和１９０５年１２月２日法令１４的部分修改”**没有**什么一般的基础， 也是完全可以的！妙极了。

只是……你们可知道？……这种“１９０６年３月４日和１９０５年 １２月２日法令的部分修改”不能叫作**“结社自由”**，只能叫作十月党人对人民的欺骗。 《新工人报》的撰稿人所承认的，恰恰就是需要证明的东西。

对于自由派和取消派用来款待你们的“结社自由”应该理解为：

**  “１９０６年３月４日和１９０５年１２月２日法令的部分修改”**。

我们再次表示感谢这种坦率。我们予以记录在案：取消派自己承认，他们的基本的、中心的、主要的、头等重要的……口号，就是要求**对１９０６年３月４日和１９０５年１２月２日法令作部分修改**。

说《新工人报》巧妙地否认了自己是自由派，这难道不对吗？

难怪人们把取消派叫作社会民主主义的十月党人１５了！

> 载于１９１３年９月１３日《劳动真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第３号第２４卷第１１—１５页

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２３卷第４１１—４１５页。—— 编者注

[^2]: 见《列宁全集》第２版第２３卷第４１６—４１８页。—— 编者注