---
book: 列宁全集 第26卷（1914年7月—1915年8月）
category: ''
order: 205
title: 谈伦敦代表会议
---

# 谈伦敦代表会议

> （１９１５年３月１６日〔２９日〕）

我们在这里刊载的俄国社会民主工党中央委员会的代表马克西莫维奇同志的声明，充分表明了我们党对这次会议的看法。法国资产阶级报刊相当出色地暴露了它们作为英法资产阶级的工具或手段的作用。角色是这样分配的：《时报》和《巴黎回声报》１７４抨击法国社会党人对国际主义作了所谓过分的让步。这种抨击只是一种手段，目的是为维维安尼总理在议会发表充满侵略性爱国主义精神的著名演说作铺垫。另一方面，《辩论杂志》１７５直接摊牌说：问题的实质在于，要使过去一直反对战争、反对招兵的以凯尔－哈第为首的英国社会党人投票赞成战争，直到战胜德国为止。这个目的已经达到了。这一点很重要。这是英法的社会党人都倒向英法资产阶级的政治结果。至于什么国际主义、社会主义、全民投票等等，这一切都**不过**是说说而已，是毫无意义的空话！

毫无疑问，聪明的法国资产阶级反动派泄露了真情。由英法资产阶级伙同俄国资产阶级进行的战争，目的是摧毁和劫掠德国、奥地利和土耳其。这些资产阶级需要有人帮助招兵，需要社会党人同意把战争一直打到德国战败为止，至于其他，那都是可耻的空谈， 都是玷辱社会主义、国际主义等等这些伟大的字眼。在行动上跟在资产阶级后面，帮助资产阶级掠夺别的国家，而在口头上却假惺惺地安抚群众，说他们承认“社会主义和国际”，—— 这就是机会主义的主要罪恶，就是第二国际破产的根本原因。

因此，社会沙文主义者的反对者当时在伦敦代表会议上的任务很清楚，就是退出这个会议，以便旗帜鲜明地坚持反沙文主义的原则，又**不陷入**亲德主义。因为亲德派之所以坚决反对伦敦代表会议，也恰恰是出于**沙文主义**的动机！！马克西莫维奇同志明确指出了德国社会党人的**叛变行为**，从而完成了这个任务。

崩得分子和组织委员会的拥护者怎么也理解不了这一简单而明显的事实。**公然为**德国社会民主党人投票赞成军事拨款的行为 **辩护**的科索夫斯基（见１９１５年１月崩得的《新闻小报》１７６第７号第 ７版第５节的开头）这类崩得分子就是亲德派。这家小报的编辑部根本没有声明他们不同意科索夫斯基（却特地声明他们不同意捍卫俄罗斯爱国主义的波里索夫）。在崩得中央委员会的宣言中（同上，第３版），没有一句话是明确反对社会沙文主义的！

组织委员会的拥护者主张亲德沙文主义和亲法沙文主义和解。从阿克雪里罗得的声明（《呼声报》第８６号和第８７号）和组织委员会国外书记处《通报》第１号（１９１５年２月２２日）中，都可以看出这一点。《我们的言论报》编辑部建议我们采取共同的行动来反对“正式的社会沙文主义”，我们**直截了当地**答复他们说：组织委员会和崩得本身就站在正式的社会爱国主义方面。在回信中我们还附上了我们的宣言草案并谈到马克西莫维奇同志有决定权。１７７

为什么《我们的言论报》要自欺欺人，在第３２号的社论上对此 **默不作声**呢？为什么它避而不谈我们的宣言草案上也谈到德国社会民主党人的叛变呢？《我们的言论报》的宣言**漏掉了**这个最重要的“根本”点；无论是我们，还是马克西莫维奇同志，都没有接受而且也不可能接受这个宣言。因此，我们同组织委员会**没有**取得行动的一致。《我们的言论报》究竟为什么要自欺欺人，硬说有一致行动的基础呢？？

“正式的社会爱国主义”是当今社会主义运动中最主要的祸害。我们应当准备和聚集一切力量同这种祸害作斗争（而不是同它和解，不是在这方面实行国际间的相互“赦免”）。考茨基等人提出了一个十分明确的主张“赦免”、主张同社会沙文主义和解的纲领。 我们则竭力提出一个同它作斗争的明确的纲领（请特别看一下《社会民主党人报》第３３号和上面所刊登的决议）。我们只希望《我们的言论报》不要再在“空泛地赞成国际主义”和与社会沙文主义和解之间摇摆，而采取一种比较明确的立场。

> 载于１９１５年３月２９日《社会民主党人报》译自《列宁全集》俄文第５版第４０号第２６卷第１７７—１７９页