---
book: 马恩全集-第30卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1860年1月—1864年9月）/1862年
order: 261
title: 139.恩格斯致马克思（6月4日）
---

可怜人克莱因的事情[^1]，使我十分高兴。

艾希霍夫的信等我给鲁普斯看了以后，就寄还给你。但是我现在不能到他那里去，因为几天以来我因扁桃腺肿大，晚上必须呆在家里。

现在似乎毕竟开始了某种游击战，但是不能说这具有什么十分重大的意义，而且只要一取得胜利，接着开来的补充部队连同若干骑兵部队就会很快了结这种事。如果遭到失败，那情况大概就糟糕了。

#### 你的弗·恩·

### １３９ 恩格斯致马克思

## 伦敦

> １８６２年６月４日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

上星期五邮汇给你在肯提希镇取款的两英镑[^2]，已经收到了吧。

现在，我们终于从安内克的信中得知，如果把波普和密契尔的部队算在内，哈勒克在４月２６日已经有十万多人和三百门大炮了，并且他正等待柯蒂斯和济格尔前来增援。截至４月２９日止， 军队的情况看来大体上还过得去；安内克一点也没有谈到疾病的事。因此，我认为关于疾病的流言纯粹是虚构的。不过应该承认， 斯坦顿和哈勒克善于诱发报刊和公众猜疑。其实，在每个军团设一名记者是很好办的，将领想让公众得到什么消息，就指示他写什么。因此，大概济格尔和柯蒂斯一到达，大的会战就会爆发。

斯宾斯计算需要十二万人才能保持各边界州的稳定，简直可笑。２４９看来，在肯塔基几乎没有驻兵（不算路易斯维耳的新兵训练营，济格尔的军团大概要由他们组成），而在纳希维耳，据安内克说，仅有休养人员等等。此外，驻在各边界州的除了哈勒克和麦克累伦的军团，只有弗里芒特（他似乎还没有部队）、班克斯（他的兵力一定很弱）和麦克道厄耳，不过他们全都列入**作战**军队之数。斯宾斯在另一方面也错了：（１）目前联邦派的兵力加在一起绝对超不过五十万；（２）他们分驻在大西洋沿岸的肯定有九万人以上，我的估计大致如下：

> 在大西洋沿岸…………………………………１０００００人
>
> 班克斯和弗里芒特３００００人
>
> 济格尔和柯蒂斯３００００人
>
> 麦克累伦８００００人
>
> 在华盛顿地区３００００人
>
> 麦克道厄耳３００００人
>
> 哈勒克１０００００人

所以在战场上共有四十万人；另外，还得加上六万左右的新兵、休养人员和小部队，分布在密苏里、俄亥俄河下游两岸和田纳西河两岸，一部分分布在东北部城市，总共四十六万人。我这个估计由于新近征兵五万人而得到证实，这次征兵后，大概很快就要再征集同等数量的新兵；看来是想使军队总数经常保持五十万人。

停止征兵，是斯坦顿最大的错误，纯粹是他吹牛。这在物质上带来很大的损害，也是在科林斯和里士满造成全部时间损失的原因；而在精神上，目前这次取消征兵为害更大，至于现在征集新兵要困难得多这一点就不用说了。本来，那里人员是够用的；由于移民，北部各州二十到三十五岁的人至少要比其他任何国家多百分之三四。

至于其他方面，从安内克先生的信中看来，他还是以前那样一个好埋怨、爱吹毛求疵和自作聪明的批评家，他判断一支军队既不是根据现实情况，也不是根据敌人的情况，而是从受过训练的旧式欧洲军队的概念出发，并且他所依据的甚至不是这些欧洲军队的现实状况，而是它**应当具有的**状况。可是这个蠢货也该想想他自己在普鲁士演习中曾不止一次地经受过的那种混乱。

柏林的喜剧非常有趣。内阁向议院保证它的自由主义，而议院向国王保证它的保皇主义。接吻吧—— 从此结束纷争！２５０

不过，这些人这样轻易而迅速地卷入了议会倾轧，无疑是一种进步，同时，冲突也必定立即发生。非常有趣的是，在黑森选帝侯国事件中，在选帝侯使美男子威廉本人受侮辱之前，没有搞出什么名堂来，而在这以后，更没法搞出什么来了。２５１

小燕妮情况如何？

向你的夫人和孩子们衷心问好。附还艾希霍夫的信。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 见本卷第２４４页。—— 编者注

[^2]: 见本卷第２４６页。—— 编者注