---
book: 列宁全集 第37卷（1919年6月—12月）
category: ''
order: 304
title: 苏维埃政权和妇女的地位
---

# 苏维埃政权和妇女的地位

> （１９１９年１１月６日）

在苏维埃政权成立两周年的时候，我们禁不住要回顾一下两年来所做的事情，深入思考一下已经完成的变革的意义和目的。

资产阶级及其拥护者责备我们破坏民主。我们说，苏维埃革命推动民主向深度和广度的发展，这在世界上是前所未有的，而且它所推动的正是受资本主义压迫的劳动群众享受的民主，因而是绝大多数人享受的民主，是不同于资产阶级民主（剥削者、资本家、富人的民主）的社会主义民主（劳动人民的民主）。

谁说得对呢？

好好地想想这个问题，深入地弄清楚这个问题，那就是要考虑一下两年来的经验，更有准备地去进一步发展这种经验。

妇女的地位特别清楚地说明了资产阶级民主和社会主义民主的区别，特别清楚地回答了上面提出的问题。

在资产阶级共和国（即存在着土地、工厂、股票等等的私有制的国家），即使是最民主的共和国，妇女的地位**在世界任何地方**、**任何一个最先进国家**都不是跟男子完全平等的。尽管从法国大革命 （资产阶级民主革命）算起，时间过去了不止１１４世纪，情况依然如此。

资产阶级民主在口头上答应给予平等和自由。实际上，任何一个资产阶级共和国，即使是最先进的资产阶级共和国，对于占人类半数的妇女，既**没有给予**在法律上同男子完全平等的地位，也**没有给予**不受男子监护和压迫的自由。

资产阶级民主不过是讲些冠冕堂皇的词句、庄严的保证、动听的诺言，喊几句**自由平等**的响亮口号的民主，而实际上这一切却掩盖着妇女的不自由和不平等，掩盖着劳动者和被剥削者的不自由和不平等。

苏维埃民主即社会主义民主则一扫华而不实的言词，对“民主派”、地主、资本家以及卖余粮给挨饿工人发投机财的饱腹农民这些人的假仁假义，宣告了无情的战争。

打倒这种卑劣的谎言！被压迫者与压迫者、被剥削者与剥削者不可能有“平等”，现在没有，将来也不会有。只要妇女没有摆脱男子依法享有的特权的自由，工人没有摆脱资本枷锁的自由，劳动农民没有摆脱资本家、地主、商人压迫的自由，就不可能有真正的“自由”，现在没有，将来也不会有。

让撒谎者和伪君子、蠢人和瞎子、资产者及其拥护者去欺骗人民，侈谈一般自由、一般平等、一般民主好了。

我们却要对工人和农民说：撕下这些撒谎者的假面具，叫这些瞎子睁开眼睛。问问他们：

—— 是哪个性别同哪个性别平等？

—— 是哪个民族同哪个民族平等？

—— 是**哪个阶级同哪个阶级平等**？

—— 是摆脱哪一种压迫或哪个阶级的压迫而获得的自由？是哪一个阶级享受的自由？

谁要谈政治、谈民主、谈自由、谈平等、谈社会主义，而不**提出** 这些问题，不把这些问题提到首位，不对隐蔽、掩盖和抹杀这些问题的行为作斗争，谁就是劳动人民最可恶的敌人，就是披着羊皮的狼，就是工人农民的死对头，就是地主、沙皇和资本家的奴仆。

两年来苏维埃政权在欧洲一个最落后的国家中，为了解放妇女，为了使她们与“强者”性别平等，做到了全世界所有先进的、文明的、“民主的”共和国１３０年来也没有做到的事情。

教养、文化、文明、自由这一切冠冕堂皇的字眼，在世界各资本主义的、资产阶级的共和国中，是同极其卑鄙、极其肮脏、极其野蛮的妇女不平等的法律，如结婚法和离婚法、非婚生子和“婚生子”不平等的法律、男子享有特权的法律、侮辱和虐待妇女的法律等结合在一起的。

资本的枷锁，“神圣的私有制”的压迫，市侩的愚蠢和小有产者的自私，就是这些东西使最民主的资产阶级共和国没有去触动一下那些卑鄙龌龊的法律。

苏维埃共和国，工人和农民的共和国，一下子就扫除了这些法律，彻底戳穿了资产阶级谎言和资产阶级伪善。

打倒这种谎言！打倒这些骗子！他们无视现在还有被压迫的女性，还有压迫阶级，还有资本和股票的私有制，还有用自己的余粮盘剥挨饿者的饱腹的人，却侈谈**人人**自由平等。不是人人自由， 不是人人平等，而是要**反对**压迫者和剥削者，**消灭**产生压迫和剥削的**可能性**。这就是我们的口号！

给被压迫的女性自由和平等！

给工人和劳动农民自由和平等！

同压迫者，同资本家，同富农投机分子作斗争！

这就是我们的战斗口号，这就是我们无产阶级的真话，关于同资本作斗争的真话，这就是我们正告侈谈**一般**自由平等、**人人享受** 自由平等这些甜蜜、动听、虚伪词句的资本世界的真话。

正因为我们撕下了掩盖这种伪善的假面具，正因为我们以革命的热情实现被压迫者和劳动者的自由和平等，而不是压迫者、资本家和富农的自由和平等，全世界的工人才那样看重苏维埃政权。

正因为如此，在苏维埃政权成立两周年的时候，世界各国的工人群众，世界各国的被压迫者和被剥削者，都对我们寄予同情。

正因为如此，在苏维埃政权成立两周年的时候，尽管饥饿和寒冷折磨着我们，尽管帝国主义者对我们俄罗斯苏维埃共和国的侵犯给我们带来种种苦难，我们仍然充满信心，坚信我们的事业是正义的，坚信世界苏维埃政权必然取得胜利。

> 载于１９１９年１１月６日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第２４９号第３９卷第２８５—２８８页