---
book: 马恩全集-第43卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 454
title: 战地新闻
---

# 战地新闻

**科伦**５月３日晚。帝国军队从匈牙利逃跑得愈是慌乱不堪，马扎尔人的追击愈是冷酷无情，关于战地情况的报道也就愈加混乱和自相矛盾。只有一件事的说法是一致的：帝国军队每天都在遭受新的失败。

然而，下列的事情看来是相当确切的：

**第一**：被帝国军队说成是一次胜利的**阿奇**战役，却是一次**失败**。这从说施利克在这里打了胜仗却又立即撤向拉布一事就可以看出。石印通讯１７５也报道说，阿奇战役帝国军队失利。札尼尼团１０５， 除了少数几名军官，全部投奔匈牙利人。

**第二**：４月２８日，在匈牙利古堡地区（在拉布和普勒斯堡之间），**奥地利人又一次打了败仗**。各种报道对此说法都是一致的。许多伤兵被运过莱塔河，周围地区全都挤满了人。据说２９日和３０日连维也纳城内也运去了约二千名伤兵。

有一些报道说，韦尔登的大本营已迁往普勒斯堡，另一些报道则说，已迁往莱塔河畔布鲁克（在奥地利领土上）。施利克２７日曾到过拉布附近，据说追击他的匈牙利人在那里与他进行了一场喋血大战。

至此，奥地利军队的主力已被逐出匈牙利。毫无疑问，奥地利人大部分已在奥地利的领土上，而在匈牙利所占领的只有普勒斯堡和艾登堡。此外，我们所预言的事，现在已得到证实，匈牙利人在科莫恩附近渡过了多瑙河，并在这条河的两岸向维也纳展开向心攻势。关于匈牙利人在斯洛伐克进行清剿一事，现在连《维也纳日报》也加以证实了。

**第三**：耶拉契奇也同样被**彻底打垮**一事，已大体可作定论。如 《维也纳日报》所报道的，他本人已经到达埃塞格，他既然２３日或 ２４日才离开佩斯，２６日就已经到了埃塞格，可见他比他的军走完这段旅程要快得多。据说，这个军已经**全军覆没**，而幸存者大部分投奔了匈牙利人。有份报道说，战役发生在小贝尔附近，但这不可能，因为该地在科莫恩以南数德里，完全在耶拉契奇行军路线之外。此外，这份报道还有各种各样不可思议的事。但是，他失败的消息在所有报纸和通讯中都提到了。

***科苏特发表了一份宣言***，***宣布匈牙利及其领地脱离奥地利而独立***，***并宣布这些地方与哈布斯堡—洛林王朝脱离关系***，***因为该王朝对匈牙利发动了一场极其不幸的战争***。**３１９**

没有来自**南方**的关于马扎尔人继续取得进展的消息。据说佩尔采尔已率领他的主力军向佩斯推进。卢卡维纳请塞尔维亚人帮助修建泰梅什堡的工事，但塞尔维亚人已经拒绝。相反，他们要求立即召开塞尔维亚国民会议，以选举地方长官和制定伏伊伏丁那的宪法。

据说匈牙利人通过土耳其从英国获得了八万支步枪。大瓦尔代恩的工厂每天供应他们三百支。

与此同时，维也纳的老百姓欢欣鼓舞，而政府则惊慌失措。３０ 日，**交易所**里的气氛是**难以描写的沮丧**。来自郊区的小商贩谈到那里**人心越来越不稳定**。下午，在街上可以看到一些著名的街垒人物。

内阁完全垮台了。不仅施塔迪昂已经辞职，而且已经轮到**施瓦尔岑堡**，据说将由科洛勒多－瓦尔泽接任。

俄国人来了。俄国将军冯·贝尔格已取道克拉科夫前来维也纳。５月１日和２日，**预计有**一万二千至一万五千名各兵种俄军**到达克拉科夫**，其中有四个骑兵连和二个炮兵连。据说信奉正教的沙皇[^1]将**亲临附近某地**，**并**准备督战。

据４月２８日切尔诺维茨的一封来信说，**俄国人已进入布柯维纳**。

（今晚我们没有收到维也纳和布拉格的报纸。）

> 弗·恩格斯写于１８４９年５月３日原文是德文载于１８４９年５月４日《新莱茵报》 第２８９号附刊

[^1]: 尼古拉一世。—— 编者注