---
book: 列宁全集 第24卷（1913年9月—1914年3月）
category: ''
order: 333
title: 需要强制性国语吗？
---

# 需要强制性国语吗？

> （１９１４年１月１８日〔３１日〕）

自由派和反动派不同的地方，在于自由派至少还承认**初等**学校享有使用母语授课的权利。但是他们在必须有强制性国语这一点上，和反动派是完全一致的。

强制性国语是什么意思呢？实际上，这就是强迫俄国其他各族居民使用仅占俄国居民**少数**的大俄罗斯人的语言。每个学校都**必须**教国语课。一切正式公文都必须使用国语，而不是使用当地居民的语言。

那些维护强制性国语的政党是用什么来论证强制性国语的必要性的呢？

黑帮的“论据”当然很简单：所有的异族人必须严加管束，不许 “放肆”。俄国不可分割，一切民族都应当服从大俄罗斯人的领导， 因为大俄罗斯人据说是俄国大地的建设者和集中者。因此，执政阶级的语言就应当成为强制性国语。普利什凯维奇之流先生们甚至也不反对完全禁止使用占６０％的俄国非大俄罗斯居民所使用的 “粗野的方言”。

自由派的立论就“文明”和“含蓄”得多了。他们主张在一定范围内（例如初等学校）允许使用母语。但同时他们又坚持强制推行国语。据说，必须这样做，这对“文化”、对“统一的”、“不可分割的” 俄国等等都是有利的。

> “国家本身就是确认文化的统一……国家文化必定包括国语……统一的政权是国家本身的基础，而国语是政权统一的工具。国语同国家本身的一切其他形式一样，是具有强制力和普遍约束力的……

如果俄国注定是统一而不可分割的，那就必须坚持俄罗斯标准语对全国都适用的主张。”

这就是自由派关于必须推行国语的典型哲学。

上面我们借用的是自由派报纸《日报》１６０第７号上登载的谢· 帕特拉什金先生的一篇文章里的话。黑帮的《新时报》为这些思想而赏给（由于十分明显的原因）这些思想的创造者一个热烈的亲吻。缅施科夫的报纸（第１３５８８号）说，帕特拉什金先生在这篇文章里说出了“完全合理的思想”。黑帮分子还因为这些非常“合理的” 思想而经常吹捧民族自由主义的《俄国思想》杂志。既然自由派用 “文明的”论据来宣传新时报派如此喜欢的东西，那怎么不吹捧他们呢？

自由派对我们说，俄罗斯语言是伟大而有力的。难道你们不愿意让每个住在俄国任何边疆地区的人都懂这种伟大而有力的语言吗？俄罗斯语言必将丰富异族人的文化，使他们享有伟大的文化宝藏，这一点你们就没有看到吗？如此等等。

我们回答他们说：自由派先生们，这一切都说得对。屠格涅夫、 托尔斯泰、杜勃罗留波夫、车尔尼雪夫斯基的语言是伟大而有力的，这一点我们比你们更清楚。所有居住在俄国的被压迫阶级，不分民族，都应当尽可能地建立更密切的联系，达到兄弟般的统一， 我们对这一点的希望比你们更迫切。我们当然赞成每个俄国居民都有机会学习伟大的俄罗斯语言。

我们不赞成的只有一点，那就是**强制的**成分。我们不赞成用棍棒把人赶进天堂，因为无论你们说了多少关于“文化”的漂亮话，**强制性**国语总还是少不了强制和灌输。我们认为，伟大而有力的俄罗斯语言不需要**用棍棒强迫**任何人学习。我们相信，俄国资本主义的发展，社会生活的整个进程，正在使各民族相互接近。数以万计的人从俄国的这个角落跑到那个角落，居民的民族成分正在混杂糅合起来，隔绝和民族保守状态一定会消失。由于自己的生活条件和工作条件而需要掌握俄罗斯语言的人，不用棍棒强迫也会学会俄罗斯语言的。而强迫（棍棒）只会引起一种后果：使伟大而有力的俄罗斯语言难以为其他民族集团所接受，主要是会加深敌对情绪，造成无数新的摩擦，增加不和和隔膜等等。

谁需要这些呢？俄国人民、俄国民主派是不需要这些的。俄国人民不赞成**任何**民族压迫，哪怕它“有利于俄国文化和国家本身”。

因此，俄国的马克思主义者说：必须**取消**强制性国语，保证为居民设立用本地语言授课的学校，宪法中还要加一条基本法律条款，宣布任何一个民族不得享有特权，不得侵犯少数民族的权利 ……

> 载于１９１４年１月１８日《无产阶级译自《列宁全集》俄文第５号真理报》第１４号（总第３２号）第２４卷第２９３—２９５页