---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０３年
order: 446
title: ２４９ 致俄国社会民主工党中央委员会
---

## ２４９ 致俄国社会民主工党中央委员会

１９０３年１２月３０日

你们俄历１２月１０日的来信收到了。你们对于当前的重要问题不表示意见，你们不按时来信，引起了我们的惊讶和愤慨。这样做工作是不行的！如果狗熊和母扁角鹿不能每星期写信，你们就叫秘书写。试想一下，扁角鹿直到现在还没有写过任何详细的信！我们在公历１２月１０日发的信[^1]直到现在（已经过了２０天）还没有回音。无论如何必须结束这种糟糕的情况！

其次，我们坚决主张必须完全弄清楚我们在同马尔托夫派的斗争中的立场，我们自己必须取得一致，并采取十分明确的路线。

甘斯在这里时曾主张派波里斯到这儿来，为什么还不这样做？ 如果波里斯到了这儿，他就不会写信向我们发表关于和平的可笑言论了。为什么甘斯不履行自己的诺言，把波里斯的情绪准确地写信告诉老头？如果不能派波里斯来，就派米特罗范或野兽来，以便把事情弄清楚。

我再说一遍：甘斯的基本错误在于他相信最后的印象。第５３ 号应该使他清醒过来了。马尔托夫派占领中央机关报是为了进行战争，现在战争已经全线展开：在《火星报》上中伤诽谤，在公开报告会上争吵（前几天马尔托夫在巴黎１００个听众面前作了关于分裂的报告，并与列别捷夫吵起来了３８９），最无耻地煽动反对中央委员会。认为这一切不会蔓延到国内，那便是不可原谅的眼光短浅。 在这儿，中央机关报和中央委员会之间的关系已经破裂（中央机关报１２月２２日的决议，已经寄给你们），中央机关报甚至刊登**谎言** （《火星报》第５５号），说什么已达成协议不发表谈判的材料。

最后，请好好地想一想整个的政治立场，看得远一些，使自己从金钱和护照的日常琐事中抽出身来，不要把脑袋藏在翅膀底下， 而要弄清楚你们在往哪里走，**为什么**这样拖拖拉拉？

如果我没有弄错，在我们中央委员会中有两种倾向（或许有三种？是哪些呢？）。在我看来，这些倾向是：（１）拖延事务，不召开代表大会，尽可能默默地忍受攻击和侮辱，而巩固国内的阵地；（２）作出一连串反对中央机关报的决议，集中**一切**力量争取动摇的委员会，准备两个月或至迟三个月内召开代表大会。我问你们，你们阵地的巩固表现在哪里呢？只是表现在：当敌人在这儿集合力量的时候（而国外的力量是有很大作用的！），你们却坐失时机，拖延作出决定，等待自己遭破坏。遭破坏是不可避免的，而且很快就会来到，—— 忽视这一点简直是幼稚的。

在遭破坏之后，你们将留给我们什么呢？马尔托夫派有新生的不断增长的力量。我们有溃败的队伍。他们有一个加强了的中央机关报。我们有一伙不能很好运送这个谩骂他们的中央机关报的人。要知道，这正是走向失败的必然道路；这只是可耻而愚蠢地推延必然的失败。你们只是闭起眼睛不看这些，而以为战争是缓慢地从国外向你们那儿蔓延。你们的策略的确就是：我们死后（在中央委员会的现有成员之后），哪怕洪水滔天３９０（多数派头上的洪水）也可以。

我认为，即使失败不可避免，也必须坦率地、正直地、公开地退出，而这只能通过代表大会。但失败绝不是不可避免的，因为五人小组并不一致。普列汉诺夫与他们不一致，他**主张和平**，而召开代表大会能**抓住**普列汉诺夫和他们以及他们所谓的分歧。反对召开代表大会的唯一的重大理由是，它必然会使分裂合法化。我的回答是：（１）即便那样也比现在的处境好些，因为那时我们能够光明磊落地退出，不再拖长被侮辱者的可耻处境；（２）马尔托夫派已经错过了分裂的机会，他们不一定会退出第三次代表大会，因为现在的斗争和文件的完全发表，杜绝了分裂的可能性；（３）如果有可能同他们讲条件，代表大会正是最好的场所。

请严肃地考虑一下这个问题，并来信告知每一个（一定要每一个）中央委员的意见。

不要用传单的事情打扰我，我不是一架机器，我不能在当前这种难堪的情况下工作。

> 从日内瓦发往基辅译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《列宁文集》俄文版第４６卷第３４０—３４２页第１０卷

[^1]: 见本卷第２４２号文献。—— 编者注