---
book: 列宁全集 第34卷（1918年3月—7月）
category: ''
order: 367
title: 在全俄劳动委员第二次代表大会上的讲话
---

## 在全俄劳动委员第二次代表大会上的讲话１４９

> （１９１８年５月２２日）

同志们！首先请允许我代表人民委员会向劳动委员代表大会表示祝贺。（热烈鼓掌）

在昨天的人民委员会会议上，施略普尼柯夫同志说，你们的代表大会赞同工会关于劳动纪律和生产定额的决议。同志们！我认为你们作出这个决定就是向前迈进了一大步，这一步不仅关系到劳动生产率和生产条件，而且从目前总的形势来看具有非常重要的原则意义。你们同广大工人群众有着经常的工作上的、而不是偶然的联系，你们知道，我们的革命在发展中正处于一个极其重要的关键时刻。

你们都很清楚地知道，我们的敌人西欧帝国主义者在暗中窥伺着我们，也许有一天他们的大军会向我们猛扑过来。目前，除了这些外部敌人，还有一个危险的内部敌人，那就是瓦解、混乱和组织涣散，这些现象被资产阶级特别是小资产阶级以及形形色色的资产阶级奴仆走狗搞得更加严重了。同志们！你们知道，沙皇制度和以克伦斯基为首的妥协分子把我们卷进了痛苦的战争，战争结束后我们所继承的只是瓦解和严重的经济破坏。现在到了一个最危急的关头，现在愈来愈多的工人濒于饥荒和失业，成千上万的人遭受饥荒的痛苦，情况因缺粮而更加恶化，但是，我们是可以有粮食的，因为我们知道，合理的分配取决于正常的运输。自从我们和盛产燃料的边疆区被切断联系以后出现燃料不足，铁路发生危机， 交通运输也许有停顿的危险。这些情况给革命造成了困难，使得各式各样的科尔尼洛夫分子欢天喜地。现在，他们每天，也许每小时都在盘算如何利用苏维埃共和国和无产阶级政权的困难，重新把科尔尼洛夫推上宝座。他们正在争吵的是究竟拥立哪国的科尔尼洛夫，不过不管是戴王冠的科尔尼洛夫，还是实行共和的科尔尼洛夫，都必须对资产阶级有利。现在工人们已经知道这是怎么回事， 自从俄国革命经历了克伦斯基统治时期之后，他们对这一点丝毫也不感到惊奇了。但是，工人组织和工人革命的力量在于：不是闭眼不看真实情况，而是对情况要有最准确的认识。

我们曾经说过，这样大规模的空前残酷的战争，有使欧洲文化遭到全部毁灭的危险。唯一的拯救办法，只能是把政权转到工人手里，以建立钢铁般的秩序。１９０５年以后，俄国革命的进程和特殊的历史情况使我们俄国无产阶级在一段时间内远远走在其他国际无产阶级队伍的前面。现在我们正处在这样的阶段，西欧各国的革命尚在酝酿之中，德国的工人大军显然处于一筹莫展的境地。我们知道，在那里，在西欧，对付劳动者的不是罗曼诺夫和吹牛大王的腐朽制度，而是依靠现代文化和技术的全部成果的、普遍组织起来的资产阶级。因此，我们的革命是开始容易，继续比较困难，而西欧的革命是开始困难，继续比较容易。我们的困难在于，我们全要靠俄国无产阶级的努力来完成一切，并要坚持下去，直到我们的同盟者 —— 世界各国的国际无产阶级—— 壮大起来。我们日益感觉到，别的出路是没有的。在得不到支援的情况下，我们又面临着铁路运输的破坏和粮食恐慌，这样就使我们的处境更加困难了。这里应该向大家明确地提出问题。

劳动委员代表大会同工人的直接接触比其他组织更多，所以我希望，这次大会不仅在直接改善劳动秩序（我们应该把它当作社会主义的基础）方面是一个新阶段，而且在启发工人认识目前形势方面也是一个新阶段。现在摆在工人阶级面前的任务是困难的，但也是能收效的，它关系到社会主义在俄国甚至在其他各国的命运。 正因为这样，关于劳动纪律的决议非常重要。

现在，政权已经牢牢地掌握在工人手里，一切事情都决定于无产阶级的纪律和无产阶级的组织性。现在的问题是关于无产阶级的纪律和专政，是关于钢铁般的政权。这个受到贫民最热烈的同情和最坚决的支持的政权，应该成为钢铁般的政权，因为空前的灾难正在到来。工人群众还生活在旧事物的影响下，他们希望，我们设法摆脱这种状况。

但是，这种幻想一天天地破灭了，现在愈来愈明显，如果工人阶级不以自己的组织性战胜这种破坏，世界大战会给许多国家带来饥荒和退化。我们看到工人阶级的觉悟分子在致力于奠定新的同志纪律的基础，但同时也看到，千百万的小私有者和小资产阶级分子从自己狭隘的利益出发来看待一切。不建立觉悟工人的钢铁般的秩序，我们就不能战胜行将到来的饥荒和灾难，我们就会一事无成。由于俄国幅员辽阔，因此我们往往是一个地区粮食很多，而另一个地区却一点粮食也没有。应该想到，一场别人强加给我们的防御战争是会发生的。应该想到，没有正常的运输就不能养活城市和大工业中心。每一普特粮食都必须精打细算，决不能糟踏。但我们知道，实际上并没有这样做，而只是纸上空谈。在实际生活中，小投机商一味腐蚀贫苦农民，使他们相信私人买卖能补上他们所缺的粮食。在这种情况下，就不可能摆脱危机。在俄国，要使人的粮食和工业的粮食即燃料够用，只有把我们所有的一切东西都极其严格地分配给所有的公民，不许任何人多拿一磅粮食，不许浪费一磅燃料。只有这样才能把国家从饥荒中拯救出来。要使人有粮食吃，工业有燃料用，一切都必须精打细算。这是共产主义分配的教训，这个教训我们不是从书本上得到的，而是从痛苦的经验中得到的。

也许广大的工人群众不能一下子了解我们正面临着灾难。需要工人对组织涣散和隐藏粮食进行十字军讨伐。需要十字军讨伐， 把你们作出了决定的、在工厂里谈论的劳动纪律推广到全国去，让广大群众都认识到没有别的出路。在我国革命的历史上，觉悟工人的力量始终是在于能完全正视最痛苦的危险的现实，不抱任何幻想，准确地估计力量。我们可以指望的只有觉悟的工人；其他群众如资产阶级和小业主反对我们，他们不相信新秩序，他们抓住一切机会加重人民的贫困。我们在乌克兰和芬兰所看到的，就是一个例子：资产阶级及其拥护者，从立宪民主党人到社会革命党人，在他们的同盟者帮助下征服了城市，制造了骇人听闻的暴行，使城市血流成河。这一切说明，如果无产阶级不完成自己的历史任务，它将会有怎样的遭遇。我们知道，俄国先进的觉悟的工人是不多的。我们也知道人民的贫困是什么意思，我们一定能够使广大群众都了解，用治标的办法是不能摆脱这种状况的，没有无产阶级革命是绝对不行的。我们正生活在这样的时期，许多国家都弄得民穷财尽， 千百万人濒于死亡或变为军事奴隶。因此，历史加之于我们的革命并不是出于个别人的恶意，而是因为整个资本主义制度已经摇摇欲坠。

劳动委员同志们，你们要利用每一次出席工厂集会的机会，每一次会见工人代表团的机会，利用一切机会，向他们解释这种情况，让他们知道，我们面临着这样的抉择：要么灭亡，要么建立自觉纪律，组织起来，创造自卫的可能性。如果觉悟的工人不组织以全体贫民为首的十字军讨伐，去反对各地被小资产阶级搞得日益严重的和我们应该加以克服的混乱和组织涣散，那么，我们所面临的将是俄国的、日本的或德国的科尔尼洛夫分子卷土重来，每星期给八分之一磅面包。问题在于如何使觉悟的工人感觉到自己不仅是自己工厂的主人，而且是国家的代表，使他们感觉到自己的责任。 觉悟的工人应该知道，自己是阶级的代表。他们既然领导反对资产阶级和投机商的运动，就必须获得胜利。觉悟的工人一定会懂得， 什么是社会主义者的基本任务，到那时候我们就会取得胜利。到那时候我们一定能找到力量，一定能进行斗争。（长时间热烈鼓掌）

> 载于１９１８年５月２３日《全俄中央执行译自《列宁全集》俄文第５版委员会消息报》第１０２号和１９１８年第３６卷第３６５—３７０页 ５月２４日《真理报》第１０１号