---
book: 列宁全集 第35卷（1918年7月—1919年3月）
category: ''
order: 50
title: 在布特尔区群众大会上的讲话
---

# 在布特尔区群众大会上的讲话 １６

> （１９１８年８月２日）
>
> 报  道

同志们！今天莫斯科各处都在讨论社会主义俄国的命运。

苏维埃俄国的敌人紧紧地死死地包围着我们，想从工人和农民手里夺去十月革命的一切果实。高高飘扬着的俄国社会革命的旗帜使帝国主义者这些国际强盗皇皇不安，于是他们对我们、对苏维埃政权、对工人和农民的政权发动了战争。

同志们，你们还记得，在革命初期，法国人和英国人曾反复声明他们是自由俄国的“盟友”。现在，这些“盟友”都现出了真面目。 他们撒谎骗人，说他们不打算同俄国打仗，同时却占领了摩尔曼， 夺取了凯姆，开始杀害我们的同志—— 苏维埃的工作人员。是的， 他们不同俄国资产阶级打仗，不同俄国资本家打仗，可是他们向苏维埃宣战了，向工人和农民宣战了。

法国和俄国的资产阶级有了捷克斯洛伐克军这样得力的帮凶。这些卖身投靠的人进攻我们当然不是没有私心的，我们知道， 是谁的千百万金钱驱使捷克斯洛伐克军进攻苏维埃政权的；驱使他们进攻我们的是英法的黄金。但是除了捷克斯洛伐克军，还有一些并不反对消灭苏维埃政权的人物，这就是同捷克斯洛伐克军一样靠英法的黄金资助并期待着降下俄国的金雨１７的“祖国的拯救者”杜托夫、阿列克谢耶夫等人。苏维埃政权的敌人很多。但是，同志们，我们是不是孤立的呢？

你们还记得，在１月里，当社会革命的火焰刚燃起的时候，德国发生了群众性的罢工；现在过了８个月，我们已经看到在不同的国家里发生了群众性的罢工：奥地利工人举行了群众性罢工，我们的意大利同志也举行了罢工。迫害劳动人民的压迫者的末日快要到了。全世界帝国主义者正在自掘坟墓。

互相掠夺的战争还没有止息。在这场掠夺战争中互相搏斗的是两条毒蛇：英法帝国主义和德帝国主义。为了他们的利益，为了他们中间的一方获胜，已经有１０００万工人和农民死亡，２０００万人残废；千百万人在制造杀人武器。在所有的国家里，最强壮最健康的人都被征入伍，人类精华遭到毁灭…… 为了什么呢？为了让一只兀鹰战胜另一只兀鹰……

苏维埃政权说过：我们既不想同德国人作战，也不想同英国人法国人作战；我们不愿意杀害同我们一样的工人和农民。他们不是我们的敌人。我们的敌人是另外一些人，是资产阶级，不管它是德国资产阶级，法国资产阶级，还是现在同英国人法国人联合起来的俄国资产阶级。

现在世界各国正象举起我们的革命旗帜一样，也在高喊我们的口号。在美国，在这个从前被称为最自由的国家里，监狱里关满了社会党人；在德国，工人和士兵中间广泛流传着德国社会党人弗里德里希·阿德勒的一句话：“不要把刺刀对准俄国的工人和农民，要把它对准本国的资产阶级……”资本家掀起的大厮杀还不知道何时才能结束。德国取得的胜利愈大，参加另一方的、同德国一样的野兽就愈多，现在美国也已同英法一道作战了。只有工人才能结束战争。世界革命是不可避免的。德国已经开始了我国曾经发生过的“失败主义”运动，意大利和奥地利发生了群众性的罢工，美国在大批逮捕社会党人。资本家和地主感到末日将临，拼命扼杀革命运动；俄国资本家也伸手援助英法的资本家和地主。

现在有两条阵线：一边是工人和农民，另一边是资本家。最后的斗争到来了。现在不可能同资产阶级妥协。不是他们胜利，就是我们胜利。

１８７１年，资产阶级推翻了巴黎工人的政权，因为当时觉悟的工人很少，革命的战士很少。现在，跟着工人走的有贫苦农民；现在，资产阶级已经不可能象１８７１年那样取得胜利了。

工人牢牢地掌握着工厂，农民决不会把土地交给地主。为了保卫这些胜利果实，我们也要向一切趁火打劫者和投机者宣战。他们除了使用枪炮，还用饥饿威胁我们。

我们向富人们宣战，我们说：“给茅屋和平。”我们要没收投机者囤积的全部粮食，使贫苦的劳动者不再受命运的摆布。（列宁同志的讲话被热烈的欢呼声所淹没）

> 载于１９１８年８月３日《全俄中央译自《列宁全集》俄文第５版执行委员会消息报》第１６４号第３７卷第２７—２９页