---
book: 列宁全集 第12卷（1905年10月—1906年4月）
category: ''
order: 160
title: 工人政党及其在目前形势下的任务
---

# 工人政党及其在目前形势下的任务

> ８５
>
> （１９０５年１２月底）

大学生在俄国解放运动中的一般任务，已经在社会民主党的报刊上屡次说明过，因此我们在这篇文章里就不准备谈了。对于社会民主党学生党员，既没有必要证明工人运动的主要作用和农民运动的巨大意义，也没有必要证明知识分子帮助这两种运动的重要性，因为他们是仔细考虑过马克思主义世界观以后才站到无产阶级方面来的，并且准备把自己锻炼成工人政党的名副其实的党员。

我们打算扼要地谈一谈目前另一个具有很大实践意义的问题。

伟大俄国革命目前形势的特点是什么呢？

那就是事态的发展彻底揭穿了１０月１７日宣言的全部虚幻性。立宪幻想已成泡影。反动势力大肆猖獗。专制制度非但全面恢复，甚至还由于从杜巴索夫起到基层警察为止的这批地方官僚的专横跋扈而“变本加厉”了。

国内战争在激烈进行。政治罢工，作为一种过时的运动形式， 开始失去作用，它已经陈旧了。例如，彼得堡的筋疲力尽的工人，不能再进行十二月罢工。另一方面，整个运动目前虽然遭到反动势力的镇压，但是无疑已经发展到更高的阶段。

英勇的莫斯科无产阶级表明了进行积极斗争的可能性，并且吸引了那些至今被认为即使不是反动的也是对政治漠不关心的城市居民阶层的群众参加斗争。莫斯科事件８６只不过是俄国各地已经决口的“洪流”中一个最突出的表现而已。新的发动形式所面临的是非常艰巨的、显然不是一下子就能解决的任务。但是全体人民现在已经十分清楚而明确地了解这些任务；运动日益高涨、坚强、 经受了锻炼。这一成果是任何力量也不能从革命手中夺去的。

杜巴索夫的大炮使更多的人民群众以空前的规模投入了革命。改头换面、丑态百出的杜马，比旧的布里根杜马更早地遭到了先进战士的极大仇视和资产阶级的无比怀疑。

目前究竟怎样呢？

我们还是正视现实吧。现在摆在面前的新工作，就是掌握和领会新的斗争形式的经验，在运动的主要中心地区准备和组织力量。

要是能象先前那样把无产者分散的发动各个击破，那对政府是最为有利了。因此政府打算立即诱使工人在彼得堡、在对工人最不利的条件下起来战斗。但是，工人并没有上当，他们善于坚持自己的道路，独自准备进行全俄国的新的发动。

进行这样的发动是有力量的：力量的增长比以往任何时候都快。只有一小部分力量卷入了十二月事件的洪流。运动的发展在深度和广度上还是远远不够的。

请读一读资产阶级温和派和黑帮派的报刊。任何人，甚至连 《新时报》都不相信政府所吹嘘的把一切尚在萌芽状态的新的积极发动都立刻镇压下去了。任何人也不怀疑，农民这个蕴藏着巨大能量的易燃物，要到春天才会真正爆发起来。任何人都不相信政府真心想召开杜马；而且也不相信它能够在高压手段、因循习气、官样文章、无法无天和黑暗的旧制度之下召开杜马。

不是革命者的狂热（在坚决发动这个问题上狂热是百倍危险的），而是连反对革命的人都承认的那些明显的事实，证明政府在莫斯科取得的“胜利”使它的处境比１０月以前更危急了。

农民起义在蓬勃发展。财政即将破产。金本位制就要崩溃。即使欧洲的反动资产阶级愿意帮助专制制度，５亿卢布的赤字也无法弥补。凡是能够用来对付革命的军队统统出动了，然而高加索和西伯利亚的局势依然迟迟不能“平定”。１０月１７日以后在陆海军中爆发的十分明显的骚乱，当然不会因为在全俄国对争取自由的战士使用暴力而平息下去。遣返俘虏和运回满洲军，意味着这种骚乱更加剧烈。动员新的军队来反对国内敌人，会给专制制度带来新的危险。莫斯科的“胜利”非但没有解决危机，反而扩大和加剧了危机。

摆在工人政党面前的任务是十分明确的。打倒立宪幻想！应当把一切新的、靠近无产阶级的力量聚集起来。应当把１１月和１２ 月这两个伟大革命月份的“经验总结起来”。应当针对已经恢复的专制制度重新采取相应的对策，应当善于在必要的地区重新转入地下状态。应当更明确更切实地提出新的积极发动的巨大任务；要更坚定、更有步骤、更顽强地准备发动；要尽可能地保存被罢工斗争弄得疲惫不堪的无产阶级力量。

一个浪潮接着一个浪潮。外省跟着首都。俄国中心地区跟着边区。城市小资产阶级跟着无产阶级。乡村跟着城市。反动政府想要完成它那野心勃勃的任务是注定要失败的。伟大的俄国革命第一阶段的结局，在很大的程度上将取决于我们能否在１９０６年春季到来以前准备就绪。

> 载于１９０６年１月４日《青年俄罗斯报》译自《列宁全集》俄文第５版第１号第１２卷第１５０—１５３页