---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1891年
order: 248
title: 99.致卡尔·考茨基（12月3日）
---

### １００

## 致卡尔·考茨基

### 斯图加特

> １８９１年１２月３日于伦敦

亲爱的考茨基：

你１０月３０日的来信，迟迟未复，这是因为我又在全力以赴地整理第三卷[^1]。我现在正着手最困难的部分，即关于货币资本、银行、信贷等最后几章（大致是６—８章），我要一气呵成，不能有丝毫间断，要重新翻阅文献，一句话，要仔细推敲全部材料，以便使原稿的绝大部分最终都能保持原来面目，但同时又完全能担保没有犯直接或间接的错误。

十分感谢你提供了关于爱尔福特的情况。１６６这些情况在许多方面对我都很宝贵，特别是纲领委员会的讨论十分有趣。你把执行委员会的草案称为**他**（李卜克内西）**的**草案。倍倍尔把有关这个草案演变过程的全部材料寄给了我。我从中得出这样的结论：李卜克内西起草的初稿在每个阶段都有相当一部分被淘汰，而代之以倍倍尔的论点，到最后，初稿剩下的东西几乎是微乎其微了，如果一般说还剩下点什么的话。而且，所以能剩下点东西，也是由于照顾到这是李卜克内西起草的，而剩下的又是一些缺乏联系和互不协调的论述。正因为这样，就显出了你的草案的优点，—— 这个优点， 任何人只要一看，就必定会承认。这一为倍倍尔所公开承认的事实，对别人也立即产生了影响。

使人觉得马克思关于资本主义积累的历史趋势一章２１７似乎已经过时的那些最新著述，当然是出自盖泽尔之手。此人在布勒斯劳[^2]被誉为真正的学术权威。但是，也有可能是李卜克内西在陷入窘境时（他显然不知道这些论点是《资本论》里的）脱口说出的最早闪现在他脑海里的“蠢话”，——“蠢话”是他惯用的字眼。

不管怎样，纲领的理论部分现在是完全可以接受的；要知道， 主要的是要使纲领在理论上没有任何引起争论之处，这一点基本上做到了。实际要求有各种各样的“问题”，有些要求—— 对当前条件来说—— 看来是小市民的，但是，在我们的地位目前已经稳固的情况下，对此有理由提出异议，这些要求在我们没有取得政权以前肯定是无法实现的，而在取得政权以后，将具有完全不同的性质。 譬如，免费诉讼辩护就是这样的要求。对十八岁以下的童工实行六小时工作日一项，无疑是应当写进去的，—— 正如禁止妇女做夜工，孕妇产前至少休息四个星期、产后休息六个星期等项那样。

我觉得李卜克内西很可怜，他对新纲领还得表示称赞，尽管众所周知，他对这个纲领的起草工作根本没有出什么力。但是，他为自己选择了这样一个职务，又有什么办法呢？

你所谈的有关特耳克的讲话的情况，我感到很新鲜，也很有趣。爱德的文章５６，使老拉萨尔派采取了激烈的行动，而在此以前， 马克思的信[^3]已使他们那绝对崇拜拉萨尔的心情不再那么平静了。雅科布·奥多尔夫曾经发现了伊威希男爵（马克思通常这样称呼拉萨尔）引我们走的那条勇敢的道路，他在《汉堡回声报》每周杂谈里也发出了愤怒的战斗号召[^4]。但是，这一切已不会产生什么影响。总之，爱德对倍倍尔等人的批评意见太激动了。倍倍尔是十分合乎情理的，他只是要求注意**方式**，不要一下子把向来景仰拉萨尔的人们吓跑，不要让老拉萨尔派有借口进行正当的责难。然而，爱德好象活该倒霉似的，加了一条的确是完全多余的关于梅毒的注释１７２（因为“可能”一词简直使这件事成了造谣），柏林的检查员先生们也**把这个注释忽略了**，事后发现已经迟了。既然这是**他们**的疏忽，最初的一刹那，这当然激起了他们那莫大的阿基里斯的愤怒。 于是，爱德就因**自己**这一过失（而这更是**他们的**过失）收到几封激愤的来信。自然，我在整个这件事情上是尽力支持他的。

敌对报刊是靠用**民族的**拉萨尔同**没有祖国的**社会民主党人相抗衡**过日子的**，因此，对于这本彻底戳穿关于民族的拉萨尔的神话的书，他们在利用时是很谨慎的。

爱德的文章确实很好，我看了很高兴，随着时间的推移，它将在德国发生应有的作用，全集出齐以后，此文还应出单行本，爱德可以做进一步的发挥，并去掉序言的特点。到那时，我们会前进一大步，因此这是完全可以做到的。在这里，此文也将产生良好的影响；这里那些涂上社会主义色彩的资产者也企图制造关于拉萨尔的神话，用拉萨尔同马克思相抗衡。

拉布里奥拉给杜西的信，我要再看一遍。我的印象是，这封信最好**不**发表。拉布里奥拉对意大利的事态发展很不满意；我不知道，这是否同**他**参与运动后没有使运动立即发生转折和高涨而感

[^1]: 《资本论》。—— 编者注

[^2]: 弗罗茨拉夫。—— 编者注

[^3]: 卡·马克思《哥达纲领批判》。—— 编者注

[^4]: 雅·奥多尔夫《致党代表大会》。—— 编者注