---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 412
title: 自由派同民主派的分离
---

# 自由派同民主派的分离

> （１９１３年８月１１日〔２４日〕）

俄国自由派同民主派分离的问题是整个解放运动中的一个根本问题。

俄国解放运动软弱无力的原因何在呢？是否在于民主派**不是很**自觉地和毅然决然地同自由派分离，因而感染了自由派的软弱性和动摇性呢？或者在于民主派过早地（或者过于坚决地等等）同自由派分离，因而削弱了“总攻击的力量”呢？

一个关心自由事业的人未必会否认这是一个极端重要的问题。不能十分明确地解答这个问题，就不能成为自觉拥护自由的人。而要解答这个问题，就必须了解：哪些社会力量、哪些阶级拥护自由派，哪些拥护民主派，这些阶级的本性又使它们产生哪些政治倾向。

在本文中我们想从对外政策中一些当前大家所关心的事件着眼来阐明这个根本问题。当前大家最关心的事件当然是：第二次巴尔干战争１７６；保加利亚的被击败；使保加利亚蒙受耻辱的布加勒斯特和约；俄国指责法国没有支持“我们”并力求重新审查和约条件， 但这些尝试均遭失败。

大家知道，这些对法国的指责，这些恢复俄国在巴尔干的“积极”政策的尝试，都是《新时报》和《言语报》所赞同的。这就是说，农奴主－地主和反动民族主义的统治集团同早就倾心于帝国主义政策的最自觉最有组织的自由派资产阶级集团这两方面的意见是一致的。

关于这一点，一家反映小资产阶级民主派某些阶层的观点的、 销路很广的地主报纸《基辅思想报》，在８月１日的一篇发人深思的社论中写道：

> “不是反对派和民族主义互换了位置〈象米留可夫先生在杜马所作的关于对外政策的有名讲话中所断定的那样〉，而是自由派同民主派**分离**〈黑体是 《基辅思想报》用的〉，起先还是畏畏缩缩、左顾右盼地，后来简直是昂首阔步地继同样打着斯拉夫主义的旗帜的民族主义之后走上了政治冒险的道路。”

这家报纸公正地指出了一些众所周知的事实：《言语报》如何表现了“沙文主义狂热”，这家一般来说充满了“帝国主义倾向”的报纸如何鼓吹向亚美尼亚、向博斯普鲁斯海峡推进。

> 《基辅思想报》写道：“自由派既然情愿冒着风险去支持俄国的对外政策 （只要对内方针照旧不变，这种对外政策就不能不是反动的民族主义的政策），也就得对自己的这种支持承担政治上的责任。”
>
> 这是无可争辩的真理。不过应该彻底**想一想**这一真理。如果说俄国对外政策的方针取决于对内政策的方针（这无疑是对的）， 那么难道这仅仅同反动派有关吗？显然，不是的。显然这也同自由派有关。

如果自由派在对内政策上没有同民主派分离，它在对外政策上也就不会“同民主派分离”。《基辅思想报》自己也不得不承认这一点，说“自由派所犯的政治错误的性质”“证明了它本身有严重的缺陷”。

正是这样！不过我们不想使用这种有些夸张的和含混不清的说法，我们要说这是资产阶级深刻的阶级利益，自由派的这种阶级利益使它害怕（特别是在１９０５年）民主运动，在对内政策和对外政策上都**向右**转。

谁想要否认今天的立宪民主党人的帝国主义和沙文主义同 １９０７年春天立宪民主党人－十月党人保护杜马的口号之间的联系，否认１９０６年春天立宪民主党人投票反对成立地方土地委员会的行为同１９０５年秋天立宪民主党人参加布里根杜马的决定之间的联系，那就太可笑了。这是害怕革命甚于害怕反动势力的同一个阶级的**同一个**政策。

俄国解放运动之所以软弱无力，主要原因之一是，一般小资产阶级广大阶层，特别是小资产阶级政治家、著作家和思想领袖不了解这个真理。

自由派总爱责备左派“不调和”，以掩盖他们对右派采取的妥协行动，但不管自由派怎样胡说八道，工人民主派从来没有把自由派和右派混作“反动的一帮”１７７，从来没有放弃**利用**他们之间的争吵（例如，即使是在杜马选举的第二阶段也没有放弃）来为解放运动服务。但是工人民主派已经（而且始终应该）把**制止**自由派的动摇性看作是自己的一项任务，因为自由派在斯托雷平或马克拉柯夫时期是会“迷恋于”帝国主义的。

不认识自由派同民主派**分离**的深刻的阶级根源，不把这种认识在**群众**中广泛传播，不学会用这样的方法来制止自由派对“人民自由”事业的叛变和动摇，俄国民主派就不能大踏步前进。不这样做，就谈不上什么解放运动的成就。

> 载于１９１３年８月１１日《北方真理报》  译自《列宁全集》俄文第５版第９号  第２３卷第３７０—３７２页