---
book: 列宁全集 第29卷（1917年3月—4月）
category: ''
order: 240
title: 踩着《俄罗斯意志报》的脚印走
---

# 踩着《俄罗斯意志报》的脚印走

> （１９１７年４月１３日〔２６日〕） 《俄罗斯意志报》甚至遭到了立宪民主党人的鄙弃，可是学它那套手法的人却越来越多了。请看看普列汉诺夫先生的《统一报》吧。普列汉诺夫先生想“揭露”《真理报》，就抓住列宁的提纲的第一条，摘出战争从俄国方面来说仍然是掠夺性的帝国主义战争这句话，然后洋洋自得地问道：

“可是从德国方面来说又当怎样呢？关于这一点列宁未置一词。”

正是这样写的，一字不差。读到这里，简直叫人不敢相信自己的眼睛。难道普列汉诺夫先生真的已经完全堕落到《新时报》和 《俄罗斯意志报》的地步了吗？简直令人难以置信，但事实就是这样的。

普列汉诺夫先生无耻到了极点。他非常熟悉在国外出版的布尔什维克的书刊。他清楚地知道，所有的布尔什维克无论在演说中、文章中还是在决议中都曾无数次声明：战争从德国方面来说， 象从其他所有交战的“大” 国方面来说**一样**，是掠夺性的帝国主义战争。德国的资本家和他们那个戴王冠的强盗—— 元首威廉，也同其他国家的资本家一样，是一群帝国主义野兽。

再说一遍，任何一个识字的人，只要对布尔什维克稍微有些了解，都不会不知道我们的见解是怎样的。普列汉诺夫先生也是很清楚的。他知道季诺维也夫和列宁在国外合写的一本小册子 《社会主义与战争》[^1]，在瑞士还出过德文版，并且秘密地运进德国。这本小册子在谈到德国时，直截了当地指出，德国是为了 “掠夺竞争国”而进行掠夺性战争的，德国是一个“**年轻强壮的强盗”**，**“德帝国主义者无耻地破坏了比利时的中立**，这和其他交战国随时随地所做的一样，只要需要就践踏一切条约和义务”；“考茨基把以下两者无原则地调和起来：一方面是社会沙文主义的基本思想—— 承认在这次战争中保卫祖国，另一方面是对左派作表面的让步”；“机会主义沙文主义者的堕落和叛变行为，在**任何地方**都没有达到德国那样的程度”。

普列汉诺夫先生对这些是很清楚的，可是他竟堕落到采用 《新时报》和《俄罗斯意志报》的手法，煞费苦心想把真理派说成是亲德派。

普列汉诺夫先生为了嘲笑马克思主义，接着又抓住是谁对谁宣战的问题。

普列汉诺夫先生忘记了，在马克思主义者看来，战争是代表一定阶级的一定政府所推行的**政治的继续**。

尼古拉二世和威廉二世都代表着本国的反动阶级和资本家阶级，近几十年来他们都推行了掠夺别国的政策，例如掠夺中国、扼杀波斯、蹂躏和瓜分土耳其，这些都是事实。如果普列汉诺夫先生翻过—— 哪怕只是翻一翻—— 近几十年的外交史和对外政策史，他就不能不看到这一点，他就不敢否认这一点。

尼古拉二世和威廉二世进行这场战争，正是**继续**推行这种同两国银行资本有密切关系的帝国主义掠夺政策。

既然战争是两个掠夺者和压迫者集团为了分赃，为了解决**谁** 该扼杀**更多的**民族、**谁**该掠夺**更多的**东西而进行的，那么对于**这场**战争来说，谁先发动、谁先宣战之类的问题也就没有任何意义 （无论是经济的还是政治的意义）了。

普列汉诺夫先生（完全同德国的普列汉诺夫之流即谢德曼之流等等一模一样）已经堕落到俗不可耐、极其平庸的资产阶级沙文主义者的地步，他不想知道（或者向来就不知道）：战争是政治的继续，战争和政治是同一定阶级的利益相联系的，应当分析哪些阶级在进行战争，它们在为什么而战。

无耻地大肆造谣，掩饰尼古拉二世的掠夺政策（李沃夫之流并没有改变这种政策，他们甚至承认了沙皇签订的条约！），—— 这就是普列汉诺夫先生的全部智慧。

觉悟的工人和觉悟的士兵是不会听信这种谎言的。

> 载于１９１７年４月１３日《真理报》《列宁全集》俄文第５版第３１号第３１卷第２１４—２１６页

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２６卷《社会主义与战争》。—— 编者注