---
book: 列宁全集 第22卷（1912年7月—1913年2月）
category: ''
order: 323
title: 关于布尔什维主义
---

# 关于布尔什维主义 １９３

> （不晚于１９１３年１月１２日〔２５日〕）

布尔什维主义的产生，是同１８９７—１９０２年期间所谓的“经济主义”１９４（即否定工人阶级的政治斗争和它的领导作用的机会主义）反对革命的社会民主主义的那场斗争有密切联系的。旧《火星报》１９５（１９００—１９０３年在慕尼黑、伦敦和日内瓦出版）发动的著名的运动击败了并清除了崩得所支持的经济主义，并在马克思主义和革命的社会民主主义的原则的基础上，恢复了社会民主党（它成立于１８９８年，后因遭受逮捕而被破坏）。在俄国社会民主工党第二次代表大会１９６（１９０３年８月）上，火星派发生了分裂：其中的**多数派**拥护旧《火星报》的原则和策略，**少数派**则转向机会主义，得到 《火星报》从前的敌人“经济派”和崩得分子的支持。由此产生了布尔什维主义和孟什维主义（布尔什维克和孟什维克）的名称。在 １９０３—１９０４年，斗争的主要对象是孟什维克在组织问题上的机会主义。从１９０４年年底起，策略上的分歧逐渐成为主要的分歧。转到孟什维克手中的**新**《火星报》１９７的“地方自治运动计划”（１９０４年秋天），维护起“不要恫吓自由派”的策略来了。１９８在１９０５年，策略上的分歧彻底形成了（１９０５年５月布尔什维克在伦敦召开了代表大会，即俄国社会民主工党第三次代表大会１９９，同时孟什维克在日内瓦也举行了“代表会议”２００）。孟什维克使工人阶级的策略迁就自由派。布尔什维克则提出，工人阶级在资产阶级民主革命中的目标是：带领民主派农民，不顾自由派的背叛，把这场革命进行到底。两派在实践上的主要分歧是：１９０５年秋天，布尔什维克主张抵制布里根杜马，孟什维克主张参加布里根杜马。１９０６年春天，对待维特杜马的态度也是如此。在第一届杜马，孟什维克赞成支持杜马（立宪民主党）内阁的口号，布尔什维克赞成成立左派（社会民主党和劳动派）执行委员会，以组织群众进行直接斗争的口号等等。要作更详细的阐述，只有在国外的刊物上才有可能。在斯德哥尔摩代表大会２０１（１９０６年）上取得胜利的是孟什维克，在伦敦代表大会２０２ （１９０７年）上取得胜利的是布尔什维克。在１９０８—１９０９年，“前进派”（哲学上的马赫主义２０３和政治上的“召回主义”２０４或对第三届杜马的抵制，如波格丹诺夫、阿列克辛斯基、卢那察尔斯基等人）从布尔什维克中分裂出去。在１９０９—１９１１年，布尔什维克同他们进行了斗争（参看弗·伊林《唯物主义和经验批判主义》１９０９年莫斯科版[^1]），同取消派（即否定秘密的党的孟什维克）进行了斗争，而同那些宣布同取消派作坚决斗争的**护党派孟什维克**（普列汉诺夫等人）接近了。布尔什维克机关报有：《前进报》２０５和《无产者报》２０６ （１９０５年，日内瓦）、《新生活报》

２０７（１９０５年，圣彼得堡）、《浪潮报》２０８、《回声报》２０９等（１９０６年，圣彼得堡），以及在芬兰（１９０６— １９０７年）、日内瓦（１９０８年）和巴黎（１９０９年）出版的《无产者报》， 在巴黎（１９０９—１９１２年）出版的《社会民主党人报》。一些主要的布尔什维主义著作已经收入弗·伊林编的《十二年来》文集（１９０８年圣彼得堡）２１０，书中较详细地谈到了各种著作。主要的布尔什维克著作家有：格·季诺维也夫、弗·伊林、尤·加米涅夫、普·奥尔洛夫斯基等人。最近几年，布尔什维克是下列报刊杂志的主要撰稿人：圣彼得堡的《明星报》（１９１０—１９１２年）、《真理报》（１９１２年）和莫斯科的《思想》杂志２１１（１９１０年）、圣彼得堡的《启蒙》杂志 （１９１１—１９１３年）。

> 载于１９１３年在莫斯科出版的尼·亚·鲁译自《列宁全集》俄文第５版巴金《书林概述》第２版第２卷第２２卷第２７９—２８０页

[^1]: 见《列宁全集》第２版第１８卷。—— 编者注