---
book: 列宁全集 第30卷（1917年5月—7月）
category: ''
order: 69
title: 在彼得格勒党组织大会上关于俄国社会民主工党（布）第七次全国代表会议（四月代表会议）结果的报告
---

# 在彼得格勒党组织大会上关于俄国社会民主工党（布） 第七次全国代表会议（四月代表会议）结果的报告２７

> （１９１７年５月８日〔２１日〕）

列宁同志开始时谈到，我们这次代表会议是在特殊的而不是通常的时期召开的：俄国目前正在进行变革，正在革命，而全世界正经历着一场空前的战争。

因此，要理解我们这次代表会议的各项决议，首先必须懂得我们进行的是一场什么样的战争，它是谁发动的，我们已经完成了一场什么样的革命以及我们将要进行一场什么样的革命。

战争既不是工人，也不是农民发动的；无论是俄国的工人和农民，还是德国、法国、意大利、比利时以及英国的工人和农民都没有发动这场战争。发动并继续这场战争的是全世界的资本家：英国资本家及其盟友法国、俄国、意大利的资本家以及德国资本家及其盟友奥地利资本家。

进行这场战争是为了什么？

是为了解放，为了工人和农民的利益吗？不是。

掠夺—— 这就是战争的目的，瓜分别国领土—— 这就是驱使资本家大喊大叫要把战争进行到最后胜利的原因。

沙皇尼古拉是和威廉一样的强盗，他同英法资本家签订了掠夺性的秘密条约；这些条约没有公布，因为一旦公布，全体人民就会识破骗局，战争就会很快结束。我们在关于战争的决议中直截了当地称这场战争为掠夺性的**帝国主义**战争，原因就在这里。

怎样才能结束这场世界性的大厮杀？某一国家单独退出战争能结束这场大厮杀吗？

不，不能，其所以不能，是因为这次交战的不是两个国家，而是很多国家；因为资本家只能暂时停止战争以准备新的战争。无论是工人还是农民，不管他们是德国人、法国人还是俄国人都不要这样的和平。

到底谁能结束这场战争呢？

只有工人和农民（但不是俄国一国的，而是全世界的工人和农民）才能结束战争。全世界的工人和农民有着一致的利益，这就是同资本家和地主进行斗争。因此，全世界的工人和农民只有联合起来才能结束战争。这就是我们布尔什维克反对单独媾和，即反对只是俄德双方媾和的理由。单独媾和是愚蠢的行为，因为它不能解决同资本家和地主作斗争这个根本问题。

全世界工人和农民怎样才能联合起来呢？战争妨碍着这一联合。

俄国革命推翻了专制制度，给了俄国人民空前的、现在世界上任何一国人民都没有的自由。但它是否解决了俄国实际生活中的根本问题—— 土地问题呢？没有，因为土地至今仍然掌握在地主手里。怎么会这样呢？这是因为人民推翻了沙皇之后，把政权不仅交给了自己选出的工农代表，交给了工兵代表苏维埃，而且还交给了临时政府。

而临时政府就是资本家、地主，就是那些真心实意地或虚情假意地说只有同地主一道才能拯救俄国的人。

但地主不愿把土地交给农民，资本家不愿放弃自己从战争中和对别国领土的掠夺中得到的好处。

这就是我们布尔什维克不支持临时政府、不主张社会党人去当部长的原因。

社会党人部长们将只会用自己的名字去掩盖掠夺和侵略行径，而且已经在掩盖了。他们参加政府并同资本家异口同声地说： 战争不仅是防御战，而且还要进攻；至于把土地交给农民，这不是现在的事，而是立宪会议召开以后的事。

我们反对临时政府并且只承认**我们的**政府—— 工兵代表苏维埃才是政府，原因就在这里。更好的政府现在还没有，它还没有被人民创造出来，臆造是造不出来的。

资本家、地主和社会党人组成的临时政府现在并不想把土地交给人民，而且还在鼓吹进攻，我们的政府为什么决定支持它呢？ 那是因为目前工兵代表苏维埃中占多数的是农民出身的士兵，他们不懂得每一个政党**实际上**要达到什么目的。

因此，我们的任务就是耐心地向工人和农民解释：一旦全国人民通过亲身实践而不是从书本上懂得，只有工农掌握全部政权，只有工农兵代表苏维埃政权才能促使人们掀起争取和平、争取土地和争取社会主义的坚决斗争，只有到了那时，一切才会实现—— 战争才会结束，农民才会获得土地，同资本家的真正的（不是口头上而是事实上的）斗争才会展开。

要越过人民是不行的。只有幻想家和密谋分子才认为，少数人能把自己的意志强加给多数人。法国革命者布朗基就曾这样想过， 但是他错了。如果人民大多数由于不理解而不愿意掌握政权，少数人—— 不管他们多么革命，多么聪明—— 就不能把自己的愿望强加给人民大多数。

我们的行动就是以此为依据的。

我们布尔什维克应该耐心地、坚持不懈地向工人和农民解释我们的观点。我们每个人都不要用老眼光来看待我们的工作，不要指望会来一个鼓动员、宣传员，一个更高明的同志把一切都解释清楚，每一个同志都应该既是我们党的鼓动员、宣传员，又是我们党的组织者。

只有这样，我们才能使人民理解我们的学说、总结自己的经验并真正把政权夺到自己手中。

> 载于１９２７年《列宁研究院集刊》译自《列宁全集》俄文第５版第１集第３２卷第４８—５１页