---
book: 列宁全集 第32卷（1917年7月—10月）
category: ''
order: 360
title: 给彼得格勒市代表会议的信
---

# 给彼得格勒市代表会议的信

> 供在秘密会议上宣读
>
> （１９１７年１０月７日〔２０日〕）

同志们！请允许我提醒代表会议注意目前极端严重的政治形势。我能作为根据的只是星期六早报的消息，但这些消息使我们不得不这样提出问题：

整个英国舰队和所有英国潜水艇，在德军攻占厄塞尔１２１的时候毫无动静，而政府又计划从彼得格勒迁往莫斯科，这是不是证明俄国帝国主义者同英国帝国主义者，克伦斯基同英法资本家策划了把彼得格勒让给德国人，**从而**扼杀俄国革命的**阴谋**呢？

我认为是的。

阴谋也许不是直接策划的，而是通过某些科尔尼洛夫分子（马克拉柯夫和其他立宪民主党人以及“无党派的”俄国百万富翁等等）策划的。但是，这丝毫不能改变事情的本质。

结论很明显：

应当承认，如果克伦斯基政府在最近的将来不被无产者和士兵推翻，革命就会失败。起义的问题已经提到日程上来了。

必须动员一切力量，向工人和士兵灌输绝对必须进行推翻克伦斯基政府的殊死的、最后的斗争的思想。

必须说服莫斯科的同志，要他们在莫斯科夺取政权，宣布克伦斯基政府已被推翻，宣布莫斯科工人代表苏维埃是俄国临时政府， 以便立刻提议媾和、拯救俄国、使它不受阴谋的危害。要莫斯科的同志把在莫斯科起义的问题提到日程上来。

应当利用１０月８日在赫尔辛福斯召开北方地区士兵代表苏维埃区域代表大会１２２的机会，在代表们路过彼得格勒回去的时候，动员一切力量，争取他们参加起义。

必须向我们党中央请求和建议，赶快让布尔什维克退出预备议会，用全副力量向群众揭露克伦斯基同别国帝国主义者策划的阴谋，作好起义准备，以便正确选定起义的**时机**。

附言：彼得格勒苏维埃**士兵**部反对政府撤离彼得格勒的决议１２３表明：士兵们也**日益**相信克伦斯基在策划阴谋。应当集中一切力量，支持这种**正确的**看法，并在士兵中进行鼓动。

我建议通过如下决议：

“代表会议讨论了大家都认为万分危急的目前形势以后，确认了下列事实：

１．德国舰队连续几次发动攻势，而英国舰队却非常奇怪地毫无动静，临时政府又计划从彼得格勒迁往莫斯科，这引起人们极大的怀疑：克伦斯基政府（或者躲在它背后的俄国帝国主义者，这反正都是一样）勾结英法帝国主义者策划了把彼得格勒让给德国人、 用**这种**方法来扑灭革命的阴谋。

２．这些怀疑是非常有根据的，而且具有在这种情况下最大的可能性，因为：

第一，军队中早已相信，而且坚决相信，过去沙皇的将军们出卖过军队，现在的科尔尼洛夫和克伦斯基的将军们也在出卖军队 （特别是放弃里加）；

第二，英法资产阶级报纸并不掩盖它们对苏维埃的强烈的甚至达到疯狂地步的仇恨以及不惜以任何血的代价消灭苏维埃的决心；

第三，克伦斯基、立宪民主党人、布列什柯夫斯卡娅、普列汉诺夫以及诸如此类的政客，是英法帝国主义手中的自觉的或者不自觉的工具，这是半年来俄国革命的历史所完全证实了的；

第四，关于英国‘牺牲俄国’单独对德媾和这种含糊不清而又经久不绝的流言，决不是无缘无故产生的；

第五，科尔尼洛夫阴谋的全部情况，即使是基本上同情克伦斯基的《人民事业报》和《消息报》的言论所透露的情况，都已证明：克伦斯基非常积极地参与了科尔尼洛夫事件；克伦斯基过去是而且现在仍旧是最危险的科尔尼洛夫分子；克伦斯基掩护了科尔尼洛夫叛乱的头子，如罗将柯、克列姆博夫斯基、马克拉柯夫等人。

因此代表会议认为：克伦斯基以及支持他的资产阶级报纸关于保卫彼得格勒的一切喊叫，完全是骗人的鬼话和伪善的伎俩，彼得格勒苏维埃士兵部严厉斥责迁离彼得格勒的计划是完全正确的；其次，为了保卫彼得格勒，为了挽救革命，绝对迫切需要使受尽折磨的军队相信政府具有诚意，需要不惜对资本家（他们一直在暗中破坏制止经济破坏的斗争，这是连孟什维克和社会革命党人的中央执行委员会经济部也承认的）采取革命措施，使军队得到粮食、衣服和靴鞋。

因此代表会议宣布：只有推翻克伦斯基政府和伪造的共和国议会，而代之以工农革命政府，才能：

（一）给农民土地而不是镇压农民起义；

（二）立刻提出公正的和约，使我们整个军队相信这是真话；

（三）对资本家采取最坚决的革命措施，以保证军队得到粮食、 衣服和靴鞋，制止经济破坏。

代表会议坚决请求中央采取一切措施，领导工人、士兵和农民的不可避免的起义，以推翻克伦斯基的反人民的农奴制政府。

代表会议决定立刻派一个代表团到赫尔辛福斯、维堡、喀琅施塔得、雷瓦尔，到彼得格勒以南的部队，到莫斯科去，进行鼓动工作，使那里的同志赞同这一决议，并认识到必须迅速举行总起义、 推翻克伦斯基，从而开辟一条走向和平、挽救彼得格勒和革命、把土地给农民、把政权给苏维埃的大道。”

> 发表于１９２４年译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第３４卷第３４７—３５０页