---
book: 马恩全集-第31卷·上
category: 第一部分/1864年
order: 37
title: 8.马克思致恩格斯（11月18日）
---

尤赫之流当众出丑。象这些先生们的这种荒谬行为，我已经很久没有见到过了。哥特邦利德[^1]同受他辩护的人也真是走运。起初是麦克唐纳，然后是弥勒。２６这些先生们的装腔作势立刻促使克勒在太晤士河畔的灌木丛里杀害了另外一个小伙子。等着瞧吧，他们又会趁此机会制造出一大堆耸人听闻的新闻。

衷心问候你们全家。

#### 你的弗·恩·

### ８

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> ［１８６４年］１１月１８日［于伦敦］

亲爱的弗雷德：

（１）寄上一份给律师的文件。你要把附在信中的财物清单抄一份下来，然后由你斟酌办理。[^2]

（２）**关于佐林根**。在**前一次**给你寄邮包时，这封信就准备好了；“此后再也看不见了”[^3]。我想它是夹在哪一本小册子里，总有一天会重新钻出来的。

（３）**关于施韦泽**。

他是一个法学博士，从前住在美因河畔法兰克福。１８５９年发表过一本**反对**福格特的杂乱无章的抨击性小册子[^4]。后来写过一部社会小说[^5]，这部小说我不太清楚。他曾宣布自己是拉萨尔的热烈拥护者。后来，当拉萨尔还在世的时候，他在柏林李卜克内西处看到我们的各种著作，当时他就通过李卜克内西告诉我，说他感到很吃惊，因为他所喜欢的拉萨尔的作品原来都是抄袭品。

我和你一样，也写了信要他们说一说**撰稿人的名单**２４。我同时还把国际委员会宣言[^6]的德译文寄给了李卜克内西，以便在报纸上刊登。（它将在今天或明天发表，发表后就给你寄去。）２７

至于崇拜拉萨尔，那仍然是蠢驴布龙（他同时又在刊登**海因岑**呕尽心血写出的那些东西）编辑的汉堡**《北极星》**专门干的事， **《社会民主党人报》**在这方面未必能同他竞争。

我对哈茨费尔特老太婆的“企图”[^7]所作的答复看来使她很失望，虽然我的答复是十分温和而谨慎的。从那时起，她就不来信了。

**《社会民主党人报》**—— 这是一个不好的名字。但是一家可能出许多错误的报纸，用不着给它立即起一个最好的名字。

你可以从**《晨星报》**的柏林通讯中看到，威廉·李卜克内西在柏林工人中无疑是一位大人物。只怕他不久会被驱逐出去。

（４）**关于腹膜炎**[^8]，我在**昂德腊尔**的**《医学临床》**中读到：

> “**急性腹膜炎**……在某些病例中，从病情发生到死亡，只有几个小时，然而在其他病例中，腹膜炎（就其症状来说总是急性的）要过三十至四十天之表过一本**反对**福格特的杂乱无章的抨击性小册子[^9]。后来写过一后才会死亡……”，

在**《外伤引起的腹膜炎》**的小标题下举了一个巴黎工人的病例；这个工人被马踢中了腹部的肚脐处。到了第三天，他才被送到慈善医院去：“发现了急性腹膜炎的所有症状”（后来解剖尸体时这一点得到了证实）。病人是在第五天到第六天之间死去的。在我和你一样，也写了信要他们说一说**撰稿人的名单**２４。我同时还把国际委员会宣言[^10]的德译文寄给了李卜克内西，以便在报纸对这个病例的一般性意见中说到： 上刊登。（它将在今天或明天发表，发表后就给你寄去。）２７“死前一直没有发现智力和感觉器官功能有任何削弱的现象。２８

（５）附上卑劣的小报上刊登的记述大学生布林德事迹的信件， **要小心保存好**；从１８５９年起他就在这家报纸上十分起劲地吹嘘自 **《社会民主党人报》**在这方面未必能同他竞争。己。２９这个《观察家报》还是士瓦本民主派的**“大”** 机关报呢！

（６）胡贝尔教授举行了自己的“工人代表大会”，参加大会的约有望，虽然我的答复是十分温和而谨慎的。从那时起，她就不来信一百个工人团体。他在政治上是保守的，但是在政治经济学上是拥护合了。作制的。在他的**莱比锡代表大会**上，胡贝尔和他的同事们差点儿挨揍，因为大多数人宣布自己在政治上是“激进的”。３０**《社会民主党人报》**—— 这是一个不好的名字。但是一家可能

（７）在曼彻斯特，当地的委员会无疑发表过各种各样有关棉荒３１的材料—— 我指的是有关工人状况的材料。你能给我弄到这你可以从**《晨星报》**的柏林通讯中看到，威廉·李卜克内西在柏林工人中无疑是一位大人物。只怕他不久会被驱逐出去。些材料吗？

（８）我在写东西和胸部向前倾斜时，总还是感到痛。因此写了这封“编号” 的信。

问候龚佩尔特。

并问候莉[^11]夫人。 [^12]你的 **卡·马·** 部社会小说[^13]，这部小说我不太清楚。他曾宣布自己是拉萨尔的热烈拥护者。后来，当拉萨尔还在世的时候，他在柏林李卜克内西处看到我们的各种著作，当时他就通过李卜克内西告诉我，说他感到很吃惊，因为他所喜欢的拉萨尔的作品原来都是抄袭品。

至于崇拜拉萨尔，那仍然是蠢驴布龙（他同时又在刊登**海因岑**呕尽心血写出的那些东西）编辑的汉堡**《北极星》**专门干的事，

我对哈茨费尔特老太婆的“企图”[^14]所作的答复看来使她很失出许多错误的报纸，用不着给它立即起一个最好的名字。

（４）**关于腹膜炎**[^15]，我在**昂德腊尔**的**《医学临床》**中读到：

> “**急性腹膜炎**……在某些病例中，从病情发生到死亡，只有几个小时，然
>
> [^16]约·巴·施韦泽《驳卡尔·福格特关于欧洲现状的研究》。—— 编者注
>
> [^17]卡·马克思《国际工人协会成立宣言》。—— 编者注
>
> 见本卷第１０—１１页。—— 编者注
>
> 约·巴·施韦泽《柳青达或者资本和劳动》。—— 编者注
>
> **［财物清单］**

银表…………………………………… ２英镑

#### 书籍： 施洛塞尔《世界通史》………………１英镑１０先令施莱登《研究》………………………３先令席勒的著作……………………………１０先令杜勒《德国人民的历史》……………５先令敦克尔《历史》[^18]………………………１英镑— 蒙森《历史》[^19]…………………………１０先令舍曼《希腊的古迹》…………………５先令朗格《罗马的古迹》…………………３先令普雷勒《希腊神话》…………………５先令纽赛尔特《世界史》[^20]…………………４先令弗耳特尔《地理》[^21]……………………５先令摩提默·太诺《恐怖史》，两卷………５先令阿拉戈《通俗天文学》………………１０先令弥勒《物理学》[^22]………………………３先令贝尔《磁学》…………………………１先令菲吉埃《科学年鉴》，三卷……………５先令米涅《法国革命》……………………５先令埃格利《商业地理》…………………２先令

#### 利特尔《欧洲》………………………３先令科塔《地质学书信》…………………２先令加里多《西班牙》……………………１先令弗莱塔格《人民生活状况》…………２先令摩莱肖特《食品学》…………………３先令哈廷《小生物的作用》………………１先令格鲁贝《自然科学传记》……………１先令

**《马可波罗游记》**………………………１先令

#### 基塞耳巴赫《世界贸易史》…………１先令雅科布斯《希腊》……………………１先令斯密斯《英文拉丁文辞典》[^23]…………５先令罗斯特《希腊文德文辞典》…………５先令吉贝尔《哺乳动物》…………………５先令丘迪《阿尔卑斯山动物的生活》……５先令弗莱塔格《收入和支出》……………２先令鲍利《英国的生活状况》……………１先令奥弗贝克《庞培》……………………１０先令古尔《希腊人和罗马人的生活》……１０先令劳《苏拉》……………………………１先令马考莱《英国史》……………………１０先令弗兰肯海姆《民族志学》……………１先令施梯勒《袖珍地图》…………………１英镑１０先令贝尔格豪斯《自然教学地图》………５先令

[^1]: 金克尔。—— 编者注见本卷第１９、２２—２３页。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 歌德《渔夫》中的话。—— 编者注

[^4]: 约·巴·施韦泽《驳卡尔·福格特关于欧洲现状的研究》。—— 编者注约·巴·施韦泽《柳青达或者资本和劳动》。—— 编者注

[^5]: 卡·马克思《国际工人协会成立宣言》。—— 编者注

[^6]: 见本卷第１０—１１页。—— 编者注

[^7]: 

[^8]: 见本卷第２４页。—— 编者注

[^9]: 

[^10]: 莉希·白恩士。—— 编者注

[^11]: 见本卷第２４页。—— 编者注

[^18]: 麦·敦克尔《古代史》。—— 编者注泰·蒙森《罗马史》。—— 编者注

[^19]: 

[^20]: 确切的书名没有查到。—— 编者注

[^23]: 确切的书名没有查到。—— 编者注