---
book: 马恩全集-第49卷
category: ［资本论］第一册/价值形式
order: 178
title: 总和的或扩大的价值形式
---

是对麻布这一种商品来说，具有等价形式或能直接交换的形式。

### ９ 从简单的价值形式到扩大的价值形式的过渡

简单价值形式的条件是一个商品的价值只表现在另一种—— 但不管是哪一种都一样—— 商品上。因此，麻布的价值，不论是表现在铁上或小麦上等等，都是麻布的简单的相对价值表现，就象它表现在商品上衣上一样。因此，随着麻布和这种或那种不同的商品发生价值关系，也就产生出它的种种不同的简单的相对价值表现。从可能性来说，与麻布不同的各种商品存在多少，麻布的不同的简单价值表现也就有多少。因此，麻布的完全的相对价值表现，实际上不是一个个别的简单相对价值表现，而是它的简单相对价值表现的总和。这样，我们就得到：

## 总和的或扩大的价值形式

２０码麻布＝１件上衣，或＝１０磅茶叶，或＝４０磅咖啡，或＝ １夸特小麦，或＝２盎斯金，或＝１

２吨铁，或＝其他。

### １ 系列的无限性

这简单的相对价值表现的系列，就它的性质来说是能够不断延长的，或者说，是永无止境的。因为，新的商品种类不断出现， 而每一种新的商品都成为一个新的价值表现的材料。

### ２ 扩大的相对价值形式

现在，一种商品例如麻布的价值表现在商品世界的其他一切元素上。每一种其他的商品体都成为反映麻布价值的镜子。这样， 这个价值本身才真正表现为无差别的人类劳动的凝结。因为形成麻布价值的劳动现在十分清楚地表现为这样一种劳动，其他任何一种人类劳动都与之等同，而不管其他任何一种劳动具有怎样的自然形式，即不管它是物化在上衣、小麦、铁或金等等之中。因此，现在麻布通过自己的价值形式，不再是只同另一种商品发生社会关系，而是同整个商品世界发生社会关系。作为商品，它是这个世界的一个公民。同时，商品价值表现的无限的系列表明，商品价值是同它借以表现的使用价值的特殊形式没有关系的。

### ３ 特殊等价形式

每一种商品，上衣、茶叶、小麦、铁等等，都在麻布的价值表现中充当等价物，因而充当价值体。每一种这样的商品的一定的自然形式，现在都成为一个特殊的等价形式，与其他许多特殊等价形式并列。同样，种种不同的商品体中所包含的多种多样的一定的、具体的、有用的劳动，现在只是一般人类劳动的同样多种的特殊的实现形式或表现形式。

### ４ 扩大的或总和的价值形式的缺点

第一，麻布的相对价值表现是未完成的，因为它的表现系列永无止境。第二，它由互不关联的而且种类不同的价值表现的五光十色的镶嵌画组成。最后，象必然会发生的情形一样，如果每一种商品的相对价值都表现在这个扩大的形式中，那么，每一种商品的相对价值形式都是一个不同于任何别的商品的相对价值形式的无穷无尽的价值表现系列。

扩大的相对价值形式的缺点反映在与它相适应的等价形式中。既然每一种商品的自然形式在这里都是一个特殊的等价形式， 与无数别的特殊等价形式并列，所以只存在着有局限性的等价形式，其中每一个都排斥另一个。同样，每个特殊的商品等价物中包含的一定的、具体的、有用的劳动，都只是人类劳动的特殊的因而是不充分的表现形式。诚然，人类劳动在这些特殊表现形式的总和中，获得自己的完全的或者总和的表现形式。但是它还没有获得统一的表现形式。

### ５ 从总和的价值形式到一 般价值形式的过渡

总和的或扩大的相对价值形式只是由简单的相对价值表现的总和，或第一种形式的等式的总和构成，例如：

２０码麻布＝１件上衣，

２０码麻布＝１０磅茶叶，等等。