---
book: 列宁全集 第29卷（1917年3月—4月）
category: ''
order: 302
title: 我们的观点
---

# 我们的观点

> 答士兵代表苏维埃执行委员会的决议
>
> （１９１７年４月１７日〔３０日〕）

４月１６日各报登载了以下的决议：

> “士兵代表苏维埃执行委员会讨论了同志们提供的情况，即目前打着革命旗帜甚至是社会民主党旗帜的破坏性宣传，包括所谓列宁派的宣传广为流行的情况，认为这种宣传同来自右面的任何反革命宣传一样有害，同时又认为，只要这种宣传还只是宣传，就不能对它采取镇压办法，因此，士兵代表苏维埃执行委员会认为极其需要采取各种办法，用我们的宣传和鼓动去抵制这种宣传。我们应当竭力使我们的组织具有足够的力量，以便在任何时候都可以用我们的行动去对抗来自任何方面的反革命行动。我们恳切希望执行委员会１３７在报刊上特别是在部队中展开有计划的鼓动去回破坏性宣传作斗争。”

如果我们把这个决议同我们引用的《消息报》（４月１７日）社论斥责这种“可耻而又可恶的诬蔑” 的声明对照一下，我们就会立刻看到，在这个问题上**实际**已经形成了一种政治上的分野： 《俄罗斯意志报》是专事诬蔑的机关报，普列汉诺夫先生的 《统一报》是重复“这种斗争方法” 的报纸，《人民事业报》则是这两种情况的**证人**。

士兵代表苏维埃执行委员会采取的是**另一种**立场，它直截了当地声明：“只要宣传还只是宣传，就不能采取镇压办法。”

正因为这样，我们才全文转载了执行委员会的决议，并且认为对它的实质作一番分析是有益的。

这个决议说列宁的宣传“同来自右面的任何反革命宣传一样有害”。

现在我们来看看以下三种宣传的实质性区别：（１）来自右面的反革命宣传，（２）**赞成**临时政府和主张支持临时政府的宣传， （３）我们的宣传。

右派想推翻临时政府并恢复君主制。

临时政府**答应**按照同彼得格勒工兵代表苏维埃达成的协议行事。

我们的宣传：全部国家政权**只**应当转到工兵农等等代表苏维埃手中，因为这些苏维埃显然代表着绝大多数人民。为此我们要作“说明”（象列宁在回国的第二天就在他的提纲中所明确谈到的那样）[^1]，使大多数人民了解这种政权转移的必要性。

总之，右派主张君主政权。资本家主张资本家政权（因为临时政府就是资本家政府）；他们答应按照同工兵代表苏维埃达成的协议行事。

我们要使大多数人民相信，政权只应当归工兵等等代表苏维埃。

非常明显，**即使**从主张同临时政府达成协议的人的观点来看， 也不能把我们的宣传说成“同来自右面的任何反革命宣传一样有害”。因为主张达成协议的人现在依靠的正是大多数人民！他们怎么能够把我们**说服**大多数人掌握全部政权的宣传，说成是“同来自右面的宣传一样有害” 呢？

这显然是矛盾的。

士兵代表苏维埃未必能长久为它们的执行委员会的这种观点辩护。

我们再往下看。

实质上，我们的分歧在哪里呢？

主要是三点：

（１）关于土地。我们主张农民按照当地大多数农民自己的决定，立刻夺取**全部**土地，以此来增加士兵所需要的粮食和肉类的生产。

临时政府主张农民同地主达成“协议”，也就是主张３００个农民同一个地主达成“协议”。

让我们看看，在这个问题上，大多数人民是赞成我们还是赞成临时政府。

（２）我们主张建立这样的共和国，这个共和国从下到上没有警察，也没有常备军（根据我们的信念，应当用全体人民普遍的武装来代替它），没有实际上不能撤换的、享受优厚的资产阶级薪俸的官吏。我们主张一切官吏完全由选举产生，随时可以撤换，领取同无产者一样的工资。

临时政府主张恢复通常的那种警察，主张有常备军，有通常的官吏。

（３）临时政府主张把由血腥的尼古拉发动的**这样一场**战争继续下去。临时政府主张承认**沙皇**所缔结的掠夺性秘密条约，**不问民意如何**，甚至不公布那些条约。

我们反对这种战争，反对承认条约，反对不公布条约。

我们向一切国家的人民建议缔结能够毫无例外赋予所有民族以自由的非强制的即真正民主的和约来结束这次战争。我们要向人民证明，为了缔结真正非强制的和约来结束战争，必须使国家政权完完全全转到工兵代表苏维埃手中。

因为只要政权掌握在资本家和地主（古契柯夫、李沃夫、米留可夫）手中，战争实际上就依然受资本家控制，关于没有兼并的和约的一切诺言就依然只是诺言，全世界工人群众必然不信任资本家政府；这就是说，战争就会一天天拖延下去。

有人问：如果在俄国，政权转到了工兵代表苏维埃手中，而在德国却没有发生这种既会推翻威廉二世，**也会推翻德国的古契柯夫之流**、**米留可夫之流**的革命（因为即使德国的古契柯夫之流、 米留可夫之流代替了德国的尼古拉二世，战争也是丝毫不会改变的），那该怎么办呢？

我们的回答是：工兵代表苏维埃手中的政权将是人民大多数的政权，而这个多数就是工人和贫苦农民。他们从兼并中**确实**得不到好处，他们将不是在口头上而是**在实际上**放弃兼并，他们**实际上**将不再是资本家利润的守卫者。

在这种条件下，**我们也同意**进行反对任何一个国家的资本家的革命战争，因为这实际上将是反对任何资本的利益而不是维护一个国家的资本家的利益的战争。

有人问：如果不能把刺刀往地上一插就结束战争，那么，实际上怎样才能立即加速和平事业的到来呢？

我们的回答是：把刺刀往地上一插，一个交战国单方面拒绝打仗，是不可能结束战争的。为了加速和平的到来，立即可以采取的切实可行的办法（除工人进行革命战胜资本家以外）只有一个，而且只能有一个，就是士兵在前线举行联欢。

我们应该立刻拿出一切力量全面地无条件地帮助前线**两个**交战集团的士兵举行联欢。

这种联欢已经开始了。让我们来帮助它吧。

这就是我们的观点。我们坚信，大多数人民**不会**把它说成 “同来自右面的任何反革命宣传一样有害”。

> 载于１９１７年４月１８日（５月１日）《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第３５号第３１卷第２７８—２８２页

[^1]: 见本卷第１１５页。—— 编者注