---
book: 毛泽东选集全七卷（官方、静火、润之赤旗三合一版）
category: 第七卷（润之赤旗版）/第一次无产阶级文化大革命时期
order: 577
title: 关于处理军民关系的几点指示
---

# 关于处理军民关系的几点指示

*（一九六七年五月）*

现在师军区、军分区较多，这个问题不要紧，不要怕。有些地方报纸封了，我们向来不主张办那么多报纸。绝食不要紧，这是由于我们的工作做得不够好。为什么如此？是因为我们支左支错了，认错不干脆，不承认方向路线错误，扭扭捏捏。错了没关系，搞了就好了。

为什么要搞这次文化大革命？就是还有坏人，有人要走资本主义道路，有人意志衰退。绝食是对付官僚主义的办法，就是要去做工作，不要把人饿死，要想办法。可以送开水，水里可以放些葡萄糖。开枪的地方大体是军队，不是军队支持，也是民兵。如青海、内蒙。这次文化大革命，也是对军队的一次考验。有些地方把情况报告得很严重，如江西、两湖、河南。是不是那样严重？过去东北比较平静，如今东北局和军队各支持一派。

北京也在分裂为两派，打乱架。乱了就可以乱出个名堂来。四川、贵州最乱，主要是贺（龙）、罗（瑞卿）、李（井泉）搞的，……和稀泥，有时也是必要的。各地的问题各地自己去解决，报中央批准。中央文革最近讲得太多了，不要到处讲，讲多就不灵。现在到处在骂保皇派，保皇狗，什么四三派，四四派[^1]，还有不三不四派。现在军队较紧张，“联动”[^2]放了么？

大学生各地串连的一律回校闹革命。北京市的大学生要全部撤，在中学、工厂、农村的要回来。农村要采取慎重的态度，有的武装部有问题．要采取坚决态度，要坚决支持左派。错了就改，不要扭扭捏捏，要干脆。对保守派要做思想工作，采取教育、团结、争取的方针。屁股要扭过来。如果现在不纠正这个问题，让保守派继续发展，我们就要犯错误。要同左派站在一起，做好保守派的工作。有些武装部很顽固，如果这样下去。要犯极大错误，要注意做好武装部的工作。

[^1]: 1967 年 4 月 3 日晚，周恩来、康生、谢富治和中央文革的陈伯达、江青等首长接见北京大专院校和中等学校的学生代表。江青在讲话中指责负责北京中学军训的北京卫戍区解散中学造反派组织的做法。谢富治说：“要把'联动’搞垮，必要时把军训停下来，为支持左派服务，左派组织不能解散。”中央文革小组及谢富治等的讲话使中学里一度受挫的那部分造反派大受鼓舞，并激起了他们对军训团自军训以来就存在的不满情绪。4 月 4 日，中央文革小组成员王力、关锋、戚本禹接见中学造反派。他们讲话的主旨还是说解放军应当坚决支持造反派，但也批评了给军训团和卫戍区贴大字报的做法。当天晚上，江青在接见“红代会”代表李冬民等人时也要求把给北京卫戍区司令员李钟奇贴的大字报盖上。中央文革小组的这些讲话又给中学里支持军训团的那部分造反派红卫兵以很大的鼓舞，他们更加坚定地认为支持军训团没错，搞以班级为基础的大联合没错。4 月 3 日受到接见的造反派回去后，发动群众在全市铺天盖地的刷满大标语：“坚决拥护江青同志四•三讲话！”“炮打李钟奇”。4 月 4 日受到接见的造反派回去后也发动群众铺天盖地地刷大标语：“坚决拥护江青同志四、四讲话！”北京中学造反派红卫兵组织中互相对立的两派对中央文革小组的讲话各取所需，互相指责，并由此形成公开对峙的“四三派”和“四四派”。“四三派”和“四四派”的共同观点是：反对血统论，反对学生斗学生，反对“红五类”组成的“老红卫兵”、“联动”。

[^2]: 即“首都红卫兵联合行动委员会”。由成立于 1966 年 8 月 25 日的首都红卫兵纠察队西城分队（简称“西纠”），和同时成立的首都红卫兵纠察队东城分队（“东纠”）、首都红卫兵纠察队海淀区分队（“海纠”）组成。10 月 1 日，这些红卫兵们正式成立“联动”组织，全称为“首都红卫兵联合行动委员会”。1966 年 12 月 26 日—1967 年 1 月 11 日，“联动”六次冲击公安部，其间还喊出了向中央文革进攻的口号。这些人大多是干部子弟，他们为了保护他们的爹妈，鼓吹血统论，打击真正的革命派，反对将斗争矛头指向党内，干尽了比肩法西斯的暴行。1967 年 1 月，在中央领导同志甚至包括毛泽东同志的亲自干预下，“联动”成员纷纷落网。由于“联动”成员都是十几岁的孩子，所以经过说服教育后予以释放，后来他们也有零星闹事，经过新一轮的抓、关、放后，“联动”作为一个组织正式消亡。