---
book: 马恩全集-第44卷
category: 附录
order: 736
title: “诚实的”约翰·黑尔斯。致《国际先驱报》编辑部的信
---

## “诚实的”约翰·黑尔斯

致《国际先驱报》编辑部的信６９４ 尊敬的公民：

尽管我厌恶抛头露面，但是作为从国际成立时起的前总委员会委员和不列颠联合会委员会开始活动时起的成员，我认为自己有义务回答贵报最近一号发表的“诚实的” 约翰·黑尔斯的信。

约翰·黑尔斯吹嘘说，他的信是以自己的名义写的；恩格斯和马克思清楚地知道，对他来说，最大的享受莫过于在报刊上看到自己的名字。但是问题的实质不在这里。他们反对的是他署名为“**不列颠联合会委员会总书记**约翰·黑尔斯” 的那些信“没有得到” 不列颠委员会的“同意和批准”。[^1]而事实正是这样。

９月２６日，他的一些支持者在他的怂恿下提出如下的决议案：“委托通讯书记”（约翰·黑尔斯）“给协会的所有联合会委员会各寄一份我们在英国出版的机关刊物《国际先驱报》”。他执行这项决定，立刻主动把在《国际报》（布鲁塞尔）、《汝拉联合会简报》、《联盟》（巴塞罗纳）和其他报刊上发表的信寄给脱离了关系的委员会； “诚实的”约翰·黑尔斯这样就自己代替了联合会委员会。

至于他要把联合会委员会的一切职能都统一到他的名下的企图—— 马克思和恩格斯所揭露的——，可以根据下述例子加以判断。在１１月７日联合会委员会会议上，约翰·黑尔斯建议“实行如下的职务再分配，也就是：任命一个总书记，负责通讯和财务开支，为报刊草拟正式报告，并作为委员会的代表和书记兼记录员，后者的职责是保管委员会的记录簿”。但是这对约翰·黑尔斯来说也还是不够的。他撤回了自己的建议，于是通过了他昨天的敌人、今天的朋友莫特斯赫德提出的建议，内容是：“我们任命一名将替委员会负责处理**与协会有关的一切事务**的总书记，**并保证向他提供他所需要的帮助**”。这实际上是集权，所以，曼彻斯特联合会委员会立即宣布反对不列颠委员会关于这个问题的决定是不足为奇的。

约翰·黑尔斯在他给汝拉联合会的信中硬说，“不列颠联合会委员会向当时的西班牙通讯书记、公民恩格斯询问过洛伦索的通讯处”，而“公民恩格斯正式拒绝把通讯处告诉它”。恩格斯在答复中要求黑尔斯用记录中的有关段落来证实联合会委员会的这一询问。黑尔斯没有这样做，而引了他的朋友罗奇的证明来搪塞。只要把罗奇在海牙代表大会上的行为和投票情况同他向不列颠委员会提出的关于这次大会的正式报告作一个比较，就可以知道他的证明有什么价值。

至于里斯本委员会的通讯处，正如恩格斯所说，人们没有告诉黑尔斯，因为人们知道，“他需要这类通讯处完全是为了他个人的阴谋。对于不列颠联合会委员会的其他委员们则用不着采取这种审慎的态度”。黑尔斯如何回答的呢？他说恩格斯拒绝告诉通讯处似乎是因为不列颠联合会委员会对葡萄牙的问题没有采取任何措施！

黑尔斯对恩格斯和马克思信中的声明所作的答复，也表现出对真情的同样“诚实的”忠忱，即说什么，“他履行自己通讯员职责这一点在总委员会把这些职能转交给公民米尔纳时所做的特别决议中得到了评价”。他暗示，记录中的这一段似乎是指他暂时被免去总书记职务时的情况。这一免职是由小委员会（它的成员中有黑尔斯的朋友荣克）提出并由总委员会一致批准的。总委员会的仲裁委员会曾受托来调查对黑尔斯提出的控告，但是海牙代表大会的召开和随后伦敦总委员会的解散打断了它的工作；它收集的材料还要由它来公布。但是，上述记录中的那一段完全是另外一种情况。在黑尔斯被总委员会暂时免职（荣克也偶然作了记录）的那次会议上，公民埃卡留斯建议任命一个专职的英国书记来恢复黑尔斯完全放弃了的同工联的通讯。决议被通过了，但措辞上作了如下的修改：委托委员会的一名委员同工联通讯—— 为此目的，任命了公民米尔纳。

约翰·黑尔斯竭力回避重复他的那些可笑的说法，什么**秘密** 同盟的存在是前总委员会的“发明”，或者，说什么这个委员会 “企图在我们协会内部组织庞大的秘密团体”。但是，在**诚实的杜撰**方面，约翰·黑尔斯的本领有多大，可以从他在去年１２月２１日给许多单位寄去的下列明信片中看出：

> “公民们：不列颠联合会委员会已经托出伦敦弗利特街红狮子大院７号住所，如果小集团为自己保留了住所，那么这样做是没有得到委员会成员的同意的，所以对它的任何措施都应当作相应的估价。**下列人员打算把协会变成秘密政治组织**，**以便发展它的章程所规定的密谋**，**而不是使协会成为现在的样子**，**即真正的劳动组织**。他们构成了在不久前发表的通告中所说的那个少数派。这就是公民列斯纳（德国人，由小组选出）、威·哈·赖利（代表小组）、亚·魏勒尔（德国支部）、埃·希尔斯（西头区）、Ｊ·密契尔（同上，但是代表欣克利）、赛·维克里（柏肯海德）、查·默里（诺尔曼比，但他只是在被公民维克里解散的那次会议上才参加的）、欧·杜邦（曼彻斯特外国人支部）、乔·米尔纳（带着１８４９年某个全国改革同盟的委托书出席的）。”

“诚实的”约翰·黑尔斯不满足于散布这种荒谬的杜撰，而且把这种杜撰写在明信片上。为什么不直接通知亨德森上校呢？

约翰·黑尔斯指责德国工人阶级的最老的和最受人尊敬的领袖之一公民恩格斯，说他曾经是棉纺织厂的厂主。罗伯特·欧文也曾经是棉纺织厂的厂主。黑尔斯忘记补充一点：恩格斯用自己手中的笔和武器（在１８４９年德国革命时期）为工人阶级的事业斗争了四十年；他早在１８４５年就在一部欧洲著名的著作《英国工人阶级状况》中捍卫了这一事业；在以后的年月里他积极参加了英国工人运动，为罗伯特·欧文的杂志《新道德世界》、菲格斯·奥康瑙尔的报纸《北极星报》、乔·朱·哈尼的《红色共和党人》和厄内斯特·琼斯的《人民报》撰稿。

至于说约翰·黑尔斯的“诚实”，那么他本人也许相信这种诚实，不过，据我所知，这并没有妨碍工联（他是工联的成员）派自己的代表到总委员会控告黑尔斯，说他充当监工，勾结主人来反对自己的工人弟兄。这并没有妨碍他的朋友莫特斯赫德指责他在总委员会会议上的叛卖行为。这也并没有妨碍他本人向当时已经委派的侦查委员会申明，他为了找工作曾求助于格莱斯顿先生的招募人议员格林先生。这也并没有妨碍公民布恩在被派参加检查黑尔斯的财务账目的委员会时拒绝签署收支表。他说，当埃卡留斯任书记的时候，黑尔斯曾经证实说，给这个职务每周支付五先令足够了，而在他被任命后却马上要求十先令，后来争取提高到十五先令。这个增加额只批准为期三个月，但是黑尔斯未经新的表决继续给自己增加。公民布恩关于让黑尔斯归还他超过应得部份的余额的建议没有通过，因为通过了恩格斯的修正案—— 考虑到在黑尔斯免职之前总委员会本身没有履行自己的职责，在这个问题上没有采取任何措施，财务委员荣克每周超过应得部分支付给黑尔斯的五先令予以报销。

约翰·黑尔斯在他的信中声称，他作为总书记的职责就是执行总委员会的指示。就算是这样，但是非常奇怪的是，只要黑尔斯获得总委员会的酬金，他的“**诚实”**就成为总委员会的顺从工具，一

> 旦不再支付酬金，他就公开反叛。
>
> 我自己曾经因为参加了自己阶级的运动而蹲过普鲁士的要塞和被逐出祖国，所以我不能允许约翰·黑尔斯之流歪曲这个运动并使它服从于个人虚荣的渺小利益。
>
> 致兄弟般的敬礼

#### 您的弗里德里希·列斯纳

> 弗·列斯纳在卡·马克思的参与下原文是英文写于１８７３年１月４日左右载于１８７３年１月１１日《国际先驱报》 第４１号

[^1]: 卡·马克思和弗·恩格斯《致〈国际先驱报〉编辑》。—— 编者注