---
book: 列宁全集 第52卷（书信· 1921年11月—1923年3月）
category: １９２２年
order: 356
title: ３３９ 致亚·德·瞿鲁巴
---

## ３３９ 致亚·德·瞿鲁巴

１

１９２２年２月２７日

致劳动国防委员会副主席亚·德·瞿鲁巴、

最高国民经济委员会主席

**抄送**：皮达可夫（最高国民经济委员会燃料总管理局）

莫罗佐夫（最高国民经济委员会泥炭总委员会）

财政人民委员部

工农检查人民委员部

我宣布，以下同志因未履行自己的职责，在泥炭水力开采管理局问题上犯有官僚主义，应予以**警告**：

皮达可夫同志

莫罗佐夫同志

扎克斯同志和哥尔布诺夫同志。

皮达可夫同志作为燃料总管理局代理局长，本来应当不是“请我相信”（见２月２２日他的来文），也不是“请我要么满足泥炭水力开采管理局追加预算的要求，要么允许缩小该局业务范围”（向我提出这种“请求”，这说明他连国家事务的起码常识都不懂），而是 **考虑**如何执**行人民委员会**（不是我个人）１９２０年１０月３０日关于泥炭水力开采管理局的**决定**３５０。

如果皮达可夫不知道有这个决定，那就该把燃料总管理局那一大帮专家和官老爷抓起来，因为此事他们理应知道、理应查对并提醒皮达可夫。不把这帮坏蛋抓起来，就等于助长官僚主义，让它来扼杀我们。

人民委员会１９２０年１０月３０日的决定里说得很清楚：皮达可夫既然处于困境，他就不应用第００７７０号一纸空文（２月２２日的来文）来搪塞，而应立即召集（也可请最高国民经济委员会主席或亚·德·瞿鲁巴召集）最高国民经济委员会＋财政人民委员部＋ 工农检查院的人民委员们开会，立即起草劳动国防委员会和人民委员会的决定（规定由中央泥炭工业管理局或泥炭总委员会给泥炭水力开采管理局拨款多少，由燃料总管理局给泥炭水力开采管理局拨款多少，在预算外追加多少，泥炭水力开采管理局的规划要压缩多少）。

这才是皮达可夫为贯彻人民委员会１９２０年１０月３０日的决定应当做的事；这个决定要求所有人民委员部都真正承认泥炭水力开采管理局“***对国家具有极其重要的意义***”，并向该局提供“***一切便利***”……

莫罗佐夫同志本应紧急申请召开这样的会议（如果会期稍有拖延，就应向上反映），而不应去写２月２２日那种纯属意气用事的公文（１９２２年２月２２日收文簿第１８４号），文中不提切实建议， 却不光彩地一味叫苦。

扎克斯和哥尔布诺夫两同志作为**办公厅**负责人，如果明白自己的职责所在，而不是被互发空洞公文的习气所支配，那就应当翻阅人民委员会１９２０年１０月３０日的决定，亲自从中找出唯一正确、**唯一合理的**办法：立即召集人民委员们开会。扎克斯和哥尔布诺夫的来文从表面上看也是草率的，因为他们既没有查对法律条文，没有简单阐述泥炭水力开采管理局的申请，也没有注明行文和我批注的日期。今后如再这样草率从事，我就要撤扎克斯和哥尔布诺夫的职。

瞿鲁巴同志，请您立即向上述同志宣布已给他们警告处分，要他们签知，

并指示最高国民经济委员会、财政人民委员部和工农检查院的人民委员立即召开会议，争取在星期二，即２月２８日，最迟也要在星期三，即３月１日清晨召开；人民委员要亲自出席（如果本人根本不能出席，又有正当理由，可由完全内行并能代表人民委员作决定的同志代替），同时泥炭水力开采管理局的代表，当然还有燃料总管理局和泥炭总委员会的代表也要参加。

会议的任务是贯彻人民委员会１９２０年１０月３０日决定的精神（而不死抠文字），设法最大限度地满足泥炭水力开采管理局的要求（如果不能满足百分之百，也一定要使该局１９２２年的主要任务能彻底完成）。泥炭水力开采管理局所需的经费，一部分应由中央泥炭工业管理局和燃料总管理局拨给，一部分应在预算外追加。 一定要在３月１日晚以前把工作做完，并在３月１日晚提交劳动国防委员会行政会议３５１讨论，然后交劳动国防委员会和人民委员会批准。

请您委托秘书处的人亲自进行特别严格的检查，务使这个指示能得到迅速而正确的贯彻。

觉悟的革命者除了履行自己的职责以外，还应当考虑到是哪些经济原因迫使人民委员会承认泥炭水力开采管理局“对国家具有极其重要的意义”。

人民委员会主席

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第５４卷第１８５—１８７页

２

> （２月２７日） 瞿鲁巴同志：

寄上一个说明我们的可恶的拖拉作风和头脑迟钝的典型例子！

这居然是***我们最优秀的***人物—— 皮达可夫、莫罗佐夫等人干的！

假如不用鞭子抽，他们是会把事情毁掉的。

恳请从速全力加以督促，再一次狠狠惩办失职人员，并**力求** （通过哥尔布诺夫和勒柏辛斯卡娅，我已要他们给您准备１９２０年 １０月３０日的法令等文件）***立即***执行。泥炭水力开采管理局的要求，即使不能满足百分之百，也要满足百分之九十。

### 您的列宁

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第５４卷第１８７页

３

１９２２年２月２７日瞿鲁巴同志：

今寄上有关泥炭水力开采管理局的文件一袋。邮件通常是７ 时半左右或稍晚一些到达莫斯科。

恳请把时间分配好，今晚就把文件看完，交人打印，并把应发的电话稿都发出去。

我星期三[^1]回莫斯科。早晨和晚间我们都要会面，以便能交谈半小时左右。

### 列宁

> 电话口授译自《列宁全集》俄文第５版载于１９４５年《列宁文集》俄文版第５４卷第１８８页第３５卷

[^1]: 即３月１日。—— 编者注