---
book: 列宁全集 第33卷（1917年10月—1918年3月）
category: ''
order: 359
title: 对派往地方的鼓动员的讲话
---

# 对派往地方的鼓动员的讲话

> （１９１８年１月２３日〔２月５日〕）
>
> 报 道

同志们，你们都知道，无论是大俄罗斯，还是组成俄国的其他民族（过去被迫并入俄国，而现在已成为自由的俄罗斯共和国的成员）的大多数工人、士兵和农民都承认苏维埃政权。我们同反革命的卡列金残部不会有什么大的战斗了，因为看来卡列金在他自己的顿河区也不得不提防革命的哥萨克了。

反革命的最后一根支柱就要倒坍了，我们可以有把握地说：苏维埃政权正在巩固。苏维埃政权也一定会巩固。这是大家都很明白的，因为经验清楚地表明：只有这个政权，只有团结在苏维埃中的工人、士兵和农民自己才能把俄国引上全体劳动者自由地共同生活的道路。

我们面前有两个劲敌：第一个是国际资本。它站在我们面前， 虎视眈眈地注视着它所痛恨的苏维埃政权的巩固。毫无疑问，这些亿万富翁们为了多拿到一点从别人手中夺来的东西不可能不进行战争。同时也毫无疑问，他们暂时还比苏维埃共和国强大。

资本家虽然比我们强大，但是已经私下派代表来见我们的人民委员了，他们大概还会承认苏维埃政权，甚至同意取消债务，—— 这对他们塞得满满的腰包是一个最可怕的、最厉害的打击。国际金融寡头的代表讲这些话，表明国际资本家已经走投无路。他们如果能摆脱战争，能用全部力量来进攻在整个欧美两洲燃起熊熊大火的可恶的苏维埃共和国，他们当然非常高兴，可是这却办不到。

我们的革命是由战争引起的；要是没有战争的话，我们就会看到全世界资本家的联合，因为他们都会在共同对付我们的基础上团结起来。他们只有一个想法，就是如何使我们这里的大火所迸出的火星不致掉到他们的房顶上。但是，万里长城也不能把俄国隔离起来。世界上没有一个工人组织不热烈欢迎我国的土地法令和银行国有化法令等。

也许我们以后还要经历一场激烈的斗争，但是，同志们，你们要牢牢地记住，在大多数国家里，受本国资本家压迫的工人已经在觉醒，不管各国的卡列金分子多么猖狂，即使能暂时使俄国遭受打击，但是他们的地位也并不会因此而得到巩固。而我们的地位则是十分巩固的，因为各国的工人都拥护我们。（鼓掌）

我们的另一个敌人就是经济破坏。当苏维埃的地位已经巩固的时候，更加需要同经济破坏作斗争。同志们，你们应该去开展这一斗争。你们是目前领导苏维埃政权的两个执政党的鼓动员，你们这次下去有很大的意义。我认为，你们到偏僻的地方去巩固苏维埃政权，在农村传播革命思想，消除经济破坏，把劳动农民从乡村富农的压迫下解放出来，这是一项艰巨但一定会取得成效的工作。

我们面前摆着一项艰巨的工作—— 医治战争带来的创伤。欧洲其他国家的资产阶级比我国更有准备。那里早有了正常的产品分配，因此他们现在的情况比较好，前线士兵一直能正常轮换。而沙皇政府和克伦斯基摇摆不定的资产阶级妥协政府，在这方面却什么也没有做。

因此，俄国目前的处境特别困难。俄国要在废墟上建立社会主义社会的基础，必须完成许多组织任务，必须同那些颓丧分子， 同那些为了自己的利益而加剧经济破坏的流氓分子作斗争。

同志们，你们面前的任务是整顿农村的经济，巩固苏维埃政权，正象我方才所说的，这是一项困难但一定会取得成效的工作。 不过，会有人帮助你们的，因为我们知道，每一个自食其力的工人和农民都了解，没有苏维埃政权，就无法摆脱饥饿和灭亡。我们能够拯救俄国。一切材料都说明，俄国有粮食，只要登记及时， 分配公平，粮食是有的。你们看一看俄国辽阔的土地和铁路破坏的状况就会相信，我们必须加强对现有粮食的控制和分配，不然我们和你们都会饿死。做好这件工作只要具体一个条件，就是让每一个工人、每一个农民、每一个公民都了解，他自己，也只有他自己才能帮助自己。同志们，此外谁都不会帮助你们。所有的资产阶级、官吏和怠工分子都反对你们，因为他们知道，人民既然能分掉过去掌握在资本家和富农手中的这种全民财富，也就会铲除俄国的寄生虫和莠草。因此，他们聚集一切力量来反对劳动人民，从卡列金、杜托夫一直到实行消极怠工，收买游民以及那些疲惫不堪的和受了资产阶级剥削者那种旧习惯影响而没有抵制能力的分子。他们今天收买没有觉悟的愚昧的士兵去抢劫酿酒厂。 明天会收买铁路的董事扣留运往首都的物资；以后还会收买船主扣留运粮的驳船，如此等等。但如果人民懂得了，只有组织起来才能使他们团结一致，建立起同志式的纪律，那么对他们来说，资产阶级的任何诡计就都不可怕了。

这就是你们的任务，这就是你们应当做好团结工作、组织工作和建立苏维埃政权的工作的地方。在农村里，你们会碰到农民 “资产者”—— 富农，他们总想破坏苏维埃政权。你们同他们作斗争还是容易的，因为群众会拥护你们。群众看到，中央派到农村来的不是讨伐队，而是给农村带来光明的鼓动员，其目的是要把每一个农村中自食其力而不靠剥削为生的人团结起来。

就拿土地问题来说吧，土地已经被宣布为人民的财产，各种私有制正在消灭，这就向消灭剥削跨出了一大步。

在这里，有钱人同劳动农民的斗争一定会激烈起来，你们应当帮助贫苦农民，不是用书本，而是用经验、用亲身的斗争来帮助。我们剥夺地主的土地，不是为了给有钱人和富农，而是为了给贫苦农民。这样你们一定会得到贫苦农民的好感和同情。

必须防止农具和农业机器落入富农和有钱人的手中。这些东西都应当属于苏维埃政权，并通过乡委员会暂时交给劳动群众使用。劳动群众自己也应当注意，不要让这些机器变成富农发财的手段，而只能用来耕种自己的土地。

任何一个农民都会帮助你们进行这件困难的工作。应该向农民说明，富农和寄生虫必须加以限制。必须合理、平均地分配产品，使人民劳动的果实都用之于劳动人民。如果有一个富人把贪婪的爪子伸向人民的财富，就应当发动十个劳动者来对付他。

苏维埃的收入是８０亿，而支出是２８０亿。在这种情况下，如果我们不能把这辆被沙皇政府赶进泥潭的国家马车拉出来，我们自然都要垮台。

对外的战争已经结束，或者说正在结束。这是已经解决了的问题。现在内战开始了。资产阶级把抢来的钱财装进箱子，镇定自若地想道：“没什么，能躲过去。”人民应当把这种“吸血鬼”揪出来，强迫他交还抢去的东西。你们到了地方上就应该这样办。我们要不被彻底破产所毁灭，就不能让他们躲过去。而且，不是要警察去强迫他们（警察已经被消灭，被埋葬了），而是要人民自己动手干，此外没有别的办法同他们斗争。

有一个布尔什维克老头向一个哥萨克解释什么是布尔什维主义，解释得很正确。

哥萨克问：你们布尔什维克真的要抢东西吗？那个老头回答说：对，我们要抢那些抢来的东西。１４４

如果我们不把他们多年丧尽天良地罪恶地剥削来的钱财从他们隐藏起来的钱罐中全部掏出来，我们就会淹死在这一片汪洋大海中。

我们中央执行委员会很快就要通过一项关于向有产者征收一种新税的法令，但是这项法令你们应当自己在地方上贯彻执行，以便战时得来的每１００个卢布，都由劳动人民来控制。但你们不应当拿着武器去贯彻，因为动用武器的战争已经结束，现在开始的是不用武器的战争了。

只要我们现在有组织地着手工作，剥削者的力量就打败不了我们的革命，因为全世界的无产阶级都拥护我们，都同我们站在一起。

> 载于１９１８年１月２４日（２月６日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第１８号第３５卷第３２３—３２７页