---
book: 马恩全集-第34卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1875年1月—1880年12月）/1875年
order: 169
title: 27.恩格斯致奥古斯特·倍倍尔（10月15日）
---

者，而是战败者，并且从一开始就决定了要处于少数地位。委员会２３４的活动，就我们所知道的来说，也不是令人欣慰的：（１）决议 **没有**把白拉克的和伯·贝克尔的关于拉萨尔主义的两本著作包括在党的文献目录里；如果说这个决议撤销了，那末这与委员会无关，也与李卜克内西无关；２３８（２）禁止瓦耳泰希接受宗内曼向他提出的担任《法兰克福报》记者的建议。这是宗内曼亲自告诉路过那里的马克思的[^1]。使我感到惊奇的，与其说是委员会的妄自尊大和瓦耳泰希对委员会不是嗤之以鼻而是唯命是从，不如说是这项决议的令人难以置信的愚蠢。委员会倒是应该设法使得象《法兰克福报》那样的报纸到处都**只**由我们的人替它服务。

……这整个事件是一次富有教育意义的试验，它即使在这种情况下也还有希望取得极其有利的结果，在这一点上，您是完全正确的。这样的合并只要能维持两年，就是一个很大的成功。但是，它无疑是可以用便宜得多的代价取得的。

### ２７

## 恩格斯致奥古斯特·倍倍尔

### 莱比锡

> １８７５年１０月１５日［于伦敦］

……[^2]不过我认为，从法律的观点看来，印刷所的状况必定发生了很大变化。我希望得到关于这方面的解释，并请一并说明：究竟有什么保证，可以做到一旦发生分裂时整个印刷所

２４３不致被执行委员会中的拉萨尔多数派所攫取。

既然已经迁移了，所以我由此间接得出结论，购置专门厂房的计划已被放弃或者成为多余的了。这当然很好，因为对于我们这样一个穷党来说，只有在极端必要的情况下才允许把钱投入不动产。第一，把钱作为举办事业的资金可以使用得更好一些；第二，在德国，当有关政治事件的法规极不稳定时，根本无法预料， 一旦出现剧烈的反动局面，不动产将会遇到什么情况。

我们在葡萄牙又有了报纸——《抗议报》。在那里尽管政府和资产阶级给运动造成很大的困难，但运动仍在向前推进。

在第１０４号上给马克思的《反蒲鲁东》中的一句话—— 社会主义者同经济学家完全一样地给同盟定罪—— 加了一个不可理解的注释，说这是指“蒲鲁东一类的社会主义者”，马克思对此非常不满。２４４第一，当时除蒲鲁东本人外根本不存在蒲鲁东一类的社会主义者。第二，马克思的论断适用于**所有**那时已经出现的以**罗伯特·欧文**为首的社会主义者（我们两人是例外，我们当时在法国还不为人所知），只要他们谈到同盟！这一论断同样适用于欧文主义者和卡贝这样的法国人。因为法国没有联合权，所以在那里这个问题也就很少涉及到。但是，因为在马克思以前只有封建的、资产阶级的、小资产阶级的或空想的社会主义或者由这种种成分混合而成的社会主义，所以很明显，所有这些社会主义者，每一个人都说自己有一种特定的万应灵药，而每一个人又都完全站在真正的工人运动之外，他们把**任何**形式的真正的运动，从而把同盟和罢工，都看成一种歧途，它引导群众离开唯一可以得救的真正信仰的道路。您可以看出，这个注释不仅是错误的，而且是绝顶荒谬的。但是，对我们的人，至少是其中某一些人来说，似乎不可能在他们的文章里只限于写自己真正了解的东西。Ｋｚ、２４５辛马霍斯[^3]以及其他诸如此类的人所写的以社会主义理论为内容的长得象绦虫一样的文章就是证明，这些人的经济学上的错误、各种荒谬观点以及对社会主义文献的一无所知，都是彻底摧毁到现在为止德国运动在理论方面的优越地位的有效手段。马克思几乎要为这个注释发表一篇声明。

但是牢骚发够了。但愿对这种缺乏考虑的轻率的合并所寄予的种种期望能够实现；但愿能够使得拉萨尔派的群众抛弃对拉萨尔的迷信而正确理解他们的实际的阶级地位；但愿那象二乘二等于四一样肯定不可避免的分裂能够在对我们有利的情况下发生。 但是要求我也相信这一切，这似乎太过分了。

如果不算德国和奥地利的话，我们应当最密切注意的国家就是俄国。那里也象我们这里一样，政府是运动的主要同盟者，但它是比我们的俾斯麦们、施梯伯们、特森多尔夫们要好得多的同盟者。现在可以说是执政党的俄国宫廷党，企图把１８６１年及以后数年的“新纪元”２４６时期所作的一切让步重新推翻，而且是使用地道的俄国手段。例如，现在又只许“上等阶层的子弟”上大学，而为了做到这一点，就使其他一切人在中学毕业考试时不及格。仅仅在 １８７３年这一年遭到这种命运的青年人就不下二万四千人，这些青年人一生的前途就因此被葬送了，因为甚至绝对禁止他们当小学教员！尽管如此，人们还是对“虚无主义”在俄国的蔓延感到惊讶。 要是瓦尔斯特（他是懂俄文的）愿意把在柏林由伯尔出版的**自由主**

[^1]: 见本卷第９页。—— 编者注

[^2]: 信的开头部分残缺。—— 编者注

[^3]: 卡·考茨基的笔名。—— 编者注