---
book: 列宁全集 第22卷（1912年7月—1913年2月）
category: ''
order: 28
title: 第四届杜马选举的前夜
---

# 第四届杜马选举的前夜 ９

> （１９１２年７月３０日〔８月１２日〕）

俄国社会民主工党尽管受到重重迫害，遭到大规模的逮捕，但在选举以前，还是发表了比其他任何政党都要鲜明精确的纲领、策略和政纲。

１９１２年１月俄国社会民主工党全国代表会议总结了在反革命势力猖獗的艰难年代所进行的思想政治工作。代表会议的决议对运动的所有迫切问题，都作了充分的回答。选举纲领只是根据这些决议作出的简要概括。这个纲领由中央在俄国出版，随后好些地方组织把它翻印出来。１０所有的资产阶级报刊都报道了代表会议的情况并摘引了会议的一些决议。

代表会议闭幕后的半年间，党的刊物，在工厂小组及４—５月的群众集会上所作的几十次报告、几百次演说，都解释和贯彻了代表会议的决议。建立共和国，实行八小时工作制，没收地主土地，党的这些口号传遍了整个俄国，并为先进的无产者所接受。群众的革命高潮，从罢工和群众大会到军队中的起义，都证明了这些口号的正确和重要。

我们党已经利用了并且广泛利用了选举。警察当局的任何“说明”１１，在第四届杜马问题上的任何舞弊（不管是神父的还是其他方面的），都抹杀不了**这个**成果。严格按照党的指示进行的宣传鼓动已经深入到各个角落，并为社会民主党的整个选举运动**确定了基调**。

各资产阶级政党也在急急忙忙地起草“**用于**竞选的纲领”，作出许诺，欺骗选民。取消派跟着自由派亦步亦趋，现在也在炮制一个**合法的“用于**竞选的纲领”。取消派在经过书报检查的合法的报刊上大谈其纲领，想用经过当局检查的、得体的“用于竞选的纲领” 来掩饰自己情绪上的惊慌、组织上的涣散和思想上的空虚。

不是制定“用于竞选的”纲领，而是要通过竞选来贯彻**社会民主党的革命的**纲领！—— 工人阶级的政党就是这样看问题的。我们为了达到这个目的，已经利用了选举，并且要利用到底，连最反动的沙皇杜马我们也要加以利用，用来宣传俄国社会民主工党的革命的纲领、策略和政纲。有价值的纲领只是那种对**充分**回答了运动中**所有**问题的长期**革命**鼓动工作加以总结的纲领，而不是取消派那种为了堵塞漏洞和大吹大擂而匆忙编造出来的（特别是合法的！）纲领。

党恢复已经有半年了；在这半年中间，尽管要克服种种难以想象的困难，尽管经常遭到疯狂的迫害，尽管中央机关和全国的中心 —— 中央委员会的工作不时被迫中断，党还是在群众中开展工作， 扩大影响，不断前进。工作的开展是**按新的方式**进行的：除了不合法的、秘密的、狭小的、比以前更隐蔽的基层组织的活动外，还开展更广泛的合法的马克思主义宣传工作。这种在新的条件下进行新的革命准备工作的特殊性，正是党早就指出和确认了的。

这样，我们现在就可以对威胁要提出“双重候选人名单”１２的取消派的大吵大嚷作出充分的回答了。这是谁也吓不倒的不起作用的恫吓！取消派已经被打得一败涂地，毫无力量，**任何援助**都不能挽救他们。他们对提出“双重候选人名单”连想都不敢想，—— 假如他们真要这样做，就只会得到寥寥无几的少得可笑的选票。他们知道会这样，所以不会去尝试。他们叫嚷只是为了转移视线，掩饰真相。

我们说的是“任何援助”。取消派在指望国外的援助。他们的同伙，特别是拉脱维亚人１３、崩得１４和托洛茨基，声称要召集１０个 “中心组织和派别”开会！１５你们瞧瞧！国外可是实力雄厚，人多势众。整整“**１０个**中心”呢！！这种手法同政府对待第四届杜马的手法一模一样：拼凑代表，把一堆零打扮成一个个“大数目”。第一，是托洛茨基（在国内，他是个零，不过是《**现代事业报**》１６的撰稿人，他的喽罗们不过是取消派“发起小组”１７的保护人）。第二，是《社会民主党人呼声报》１８，也就是那些毫无力量的取消派。第三，是“高加索区域委员会”１９，也是个零，不过是第三种打扮。第四，是“组织委员会”２０，**还是那些**取消派，不过是第四种打扮。第五和第六，拉脱维亚人和如今完全成了取消派的崩得……够了吧！

不用说，我们党对国外无聊之徒的这种把戏只能一笑置之。他们不能使死尸复活，而国内的取消派就是一具死尸。

事实就是这样。

半年来，取消派和他们**所有**的同伙同党展开了疯狂的斗争。有一种公开的**马克思主义**刊物。它被压得不敢动弹，以至对建立共和国的要求、我们党的情况、起义的消息、沙皇匪帮的罪行，连提都不敢提一下。想通过这种刊物来宣传俄国社会民主工党的口号，是可笑的。

但是，俄国的工人已经不象从前那样了。他们已经成为一支力量。他们为自己开辟了一条道路。他们有了**自己的**报刊；这种报刊虽然受到压制，却是他们自己的，并且**在理论上**捍卫着马克思主义。

在这个公开的舞台上，谁都可以看到取消派对反取消派斗争的“成就”。前进派分子斯·沃·２１在维也纳托洛茨基办的取消派 《真理报》２２上已经指出过这些成就，—— 他写道，工人的**捐款**几乎都是给反取消派的。可是他却自我安慰说：这并不是因为工人同情 “列宁派。

噢，是的，当然“并不是因为这样啰”，可爱的取消派朋友！

但，不管怎样，还是看看事实吧。

先来看看半年来为办**工人日报**２３而进行的公开斗争。

取消派从１９１０年起，就一直在叫喊为这种报纸募捐。他们的成绩如何呢？从１９１２年１月１日到７月１日的半年中间，他们的 《现代事业报》和《涅瓦呼声报》总共才公布了工人团体为工人的日报募集的**１５次**（是**一十五次**）捐款的帐目！！半年中间只有１５个工人团体捐款！

再看看反取消派的报纸。请看一下在同样的半年中间给工人日报捐款的帐目吧。计算一下工人团体捐了多少次款吧。可以算出**５０４次工人团体的捐款**！

下面就是按月和按俄国各地区的精确统计：［统计表见第９ 页。—— 编者注］

取消派在俄国工人团体面前已经一败涂地。他们是一具死尸， 任何吓人的（噢，可真吓人啊！）国外“集团、中心、派别、思潮和流派的同盟”，都不能使这具死尸复活。

不论国外发表多少大吵大嚷的宣言，不论“发起小组”勾结取消派伪造多少次代表会议，这一切都不能消除也不能减轻取消派

> １９１２年上半年为工人日报
>
> 募集的工人团体捐款次数
>
> 反取消派报纸 取消派报纸 １月………………………………………１４         ０ ２月………………………………………１８         ０ ３月………………………………………７６         ７ ４月………………………………………２２７        ８ ５月………………………………………１３５        ０ ６月………………………………………３４         ０
>
> **共 计**……………   ５０４      １５

彼得堡及其附近地区………………４１５      １０

南俄…………………………………５１       １

俄国其他地区………………………３８       ４

**共 计**…………   ５０４      １５ 在**俄国几百个工人团体**面前的彻底失败。

俄国社会民主党工人在选举运动中的统一行动**是有保证的**。 取得这种保证，不是由于同取消派“妥协”，而是由于取消派已经暴露出他们的本来面目—— 自由派知识分子的面目，因而被彻底打败了。请看社会革命党取消派分子萨温是怎样适时地迎合《我们的曙光》杂志２４的。请看尔·马·在《〈社会民主党人呼声报〉小报》２５ 上是怎样赞赏那些（由于召回主义的醉后昏！〉一再陷于取消主义泥潭的社会革命党人的“创举”的。请想一下，同一张小报还捧出社会革命党的著名“活动家”阿夫克森齐耶夫作为普列汉诺夫的榜样，这个事实该有多么重要的意义。请回忆一下，**所有**取消派是怎样亲吻**非**社会民主主义的波兰社会党“左派”２６的。所有政党的取消派，联合起来！

每个人最后都会找到自己的归宿。由昔日的马克思主义者和昔日拿炸弹的自由派２７组成的知识分子取消派集团，都随着形势的发展纠合在一起了。

而工人阶级的政党俄国社会民主工党，在摆脱了要把它取消的那些人的羁绊之后的半年中间—— 从上述事实可以看出—— 已经大大前进了一步。

> 载于１９１２年７月３０日（８月１２日）《列宁全集》俄文第５版 《工人报》第９号第２２卷第５—９页