---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 107
title: 六
---

“象在欧洲那样”的公开的党。自由派和取消派想要“象在”**今天的** “欧洲那样”的立宪和公开的党；可是他们却不愿意走欧洲赖以达到今天地步的那条道路。

取消派分子兼崩得分子科索夫斯基在《光线报》上教训我们要以奥地利人为榜样。可是他忘记了，奥地利人**从１８６７年起**就立宪了，如果（１）没有１８４８年的运动，（２）没有１８５９—１８６６年间深刻的国家危机（当时工人阶级**很软弱**，致使俾斯麦之流借助有名的“来自上面的革命”而**解脱出来**），那也是不可能立宪的。但是从科索夫斯基、唐恩、拉林以及一切“光线派分子”的教诲中能得出什么结论呢？

只能得出这样一个结论：他们本着**只能是**“来自上面的革命” 的精神来帮助解决我们的危机！但他们的这种工作也**就是**斯托雷平工党的“工作”。

无论从哪个方面看，我们到处都可以看到取消派既背弃马克思主义，又背弃民主主义。

在下一篇文章里，我们将详细考察他们认为必须削减我们社会民主党的口号的议论。

# 六

现在我们要考察一下取消派是怎样削减马克思主义的口号的。为此，最好拿他们八月代表会议的决定来作例子，但是，由于种种不言而喻的原因，对这些决定的分析只能在国外刊物上进行。这里只好拿《光线报》来讲一下，该报在尔·谢·的那篇文章（第１０８ 号（总第１９４号））中，对于取消主义的全部精神实质作了极确切的叙述。

尔·谢·先生写道：

> “……杜马代表穆拉诺夫现在只承认三个局部要求，即众所周知的列宁派的选举纲领所依据的三大要求：国家制度完全民主化，八小时工作制，把土地交给农民。《真理报》仍然坚持这个观点。可是我们也象欧洲各国社会民主党一样〈应读作：“我们也象那位硬说谢天谢地，我们总算立宪了的米留可夫一样”〉，认为提出局部要求是一种鼓动手段，这种手段只有当它顾及到工人群众的日常斗争时才能产生效果。只有那种一方面对于工人运动进一步发展具有原则意义，而另一方面又能成为群众的迫切要求的东西，我们才认为可以提出来作为社会民主党目前应当集中注意的那种局部要求。《真理报》所提出的三个要求中，只有一个要求，即八小时工作制，才会在工人的日常斗争中起作用而且也能起作用。其余两个要求在目前只能作为宣传的课题，但不能作为鼓动的课题。关于宣传和鼓动的差别，可参看格·瓦·普列汉诺夫所著 《同饥荒作斗争》这本小册子中那精采的几页〈尔·谢·找错了地方：回忆 １８９９—１９０２年间普列汉诺夫与“经济派”的论战，对尔·谢·来说是“痛苦的”，因为尔·谢·自己的这些言论，就是从经济派那里抄来的！〉。” “除了八小时工作制以外，结社自由，成立各种组织的自由，包括集会和言论（口头的和文字的）的自由在内，都是工人运动的需要和俄国生活的整个进程所提出来的这种局部要求。”

你们看，这就是取消派的策略。看吧！尔·谢·用“……完全民主化”这些字眼所描述的以及他所谓的“把土地交给农民”的要求，都**不是**“群众的迫切要求”，都**不是**“工人运动的需要”和“俄国生活的整个进程”所提出来的要求！！这是多么陈腐的议论，这对每一个没有忘记俄国马克思主义实践的**历史**、没有忘记它同背弃民主主义任务的“经济派”多年斗争的人来说是多么熟悉的议论啊！ 《光线报》抄袭**当时**企图把工人引上自由主义道路的普罗柯波维奇和库斯柯娃的观点，是多么高明啊！

但我们还要更仔细地分析一下《光线报》的议论。在头脑健全的人看来，这种议论简直是一种疯话。难道一个没有发疯的人会硬说上面所说的“农民的”要求（就是说，有利于农民的要求）**不是**“群众的迫切要求”吗？**不是**“工人运动的需要和俄国生活的整个进程所提出来的”吗？这不仅是谎话，而且简直是胡说八道。俄国１９世纪的全部历史，整个“俄国生活的进程”都**提出了**这个问题，**使**它**成了**迫切的而且是最迫切的问题，这在俄国的**全部**立法中都反映出来了。《光线报》怎么能说出这样骇人听闻的谎话来呢？ 《光线报》也不能不说出这种谎话来，因为它被**自由派的**政策所束缚，而自由派是一贯反对（或如《光线报》那样撇开）农民的要求的。自由派资产阶级所以这样做，是因为它的**阶级**地位使它不能不迎合地主，反对人民运动。 《光线报》向工人灌输了自由派地主的思想，背叛了民主派农民。

其次，难道只有结社自由才算“迫切”吗？那么人身不可侵犯呢？清除独断专行和专横跋扈呢？普遍的……选举权呢？一院制呢？以及其他等等呢？凡识字的工人，凡记得不久以前的往事的人都很清楚，所有这些都是迫切的。一切自由派分子在成千上万篇文章和演说中都承认所有这些都是迫切的。为什么《光线报》宣称只有一种—— 即使是极其重要的一种——** 自由**是迫切的，而把政治自由、民主制和立宪制度这些根本条件一笔勾销，搁置一旁，排除在鼓动工作之外，送进“宣传工作”的档案库保管呢？

就是因为，而且只是因为《光线报》不接受**自由派所不能接受的东西**。

从工人运动和俄国生活进程所提出的要求对群众的迫切性来看，穆拉诺夫和《真理报》所说的三个要求（简单说来就是彻底的马克思主义者的要求）之间是**没有**什么差别的。无论工人的要求、农民的要求还是一般政治要求，都**同样**是群众迫切需要的，**同样**是工人运动的要求和“俄国生活的整个进程”提出来的。从我们那位崇尚温和谨慎的人所喜爱的“局部性”来看，所有这三个要求也是一样的：它们对最终目标来说是“局部的”，但它们对比如说整个“欧洲”来说则是很高的。

为什么《光线报》接受八小时工作制而否定其余的要求呢？为什么它**替**工人断定说，八小时工作制在他们的日常斗争中“起作用”，而一般政治要求和农民的要求却**不**起这种作用呢？事实告诉我们：一方面，工人在日常斗争中，既提出一般政治要求，也提出农民的要求；另一方面，他们常常为不太高的缩短工作日的要求而**斗争**。

问题究竟在哪里呢？

问题在于《光线报》持改良主义态度，它把自己的这种自由主义的局限性，照例**硬是往**“群众”和“历史进程”等等上推。

改良主义就是要人们只局限于为一些不要求铲除旧有统治阶级的主要基础的变更，即一种同**保存**这种基础**相容的**变更进行鼓动。八小时工作制是与保存资本的权力相容的。俄国自由派为了引诱工人，自己甘愿赞成（“尽可能地”）这个要求。至于《光线报》不愿意为之进行“鼓动”的那些要求，则是与保存前资本主义时代即农奴制时代的基础**不相容的**。 《光线报》从鼓动工作中排除掉的，正是自由派所不能接受的东西，自由派不愿铲除地主的政权，而只愿同地主瓜分政权和特权。《光线报》所排除的正是与改良主义观点不相容的东西。

问题的症结就在这里。

无论穆拉诺夫、《真理报》还是一切马克思主义者，都不反对局部的要求。说我们反对局部要求，这是废话。保险运动就是一个例证。我们反对用空谈局部要求，用**改良主义**来**欺骗**人民。我们反对现代俄国的**自由派改良主义**，因为它是一种空想，是一种贪图私利的虚伪的东西，它是建筑在立宪幻想的基础上的，充满着讨好地主的奴才气。《光线报》用泛泛的“局部要求”的空话来混淆和掩盖的实质就在这里，虽然它自己也承认穆拉诺夫和《真理报》并不反对某些“局部要求”。 《光线报》削减马克思主义的口号，使之适合于改良主义的自由主义的狭小尺度，从而把资产阶级思想传播到工人队伍中间去。

马克思主义者同取消派的斗争，正是先进工人为了影响人民群众，为了对人民群众进行政治教育和训练而同自由派资产者进行斗争的表现。

> 载于１９１３年４月１２、２６日，５月１５、  译自《列宁全集》俄文第５版 ２９、３１日和６月２日《真理报》第８５、  第２３卷第６５—８８页 ９５、１１０、１２２．１２４、１２６号