---
book: 马恩全集-第04卷
category: ''
order: 47
title: 卡·马克思和弗·恩格斯。布鲁塞尔的德国民主主义者—共产主义者给菲格斯·奥康瑙尔先生的信
---

## 卡·马克思和弗·恩格斯

# 布鲁塞尔的德国民主主义者—共产主义者给菲格斯·奥康瑙尔先生的信

亲爱的先生！

欣悉您在诺定昂的选举中取得了光辉的成就，我们谨向您，并通过您向英国的宪章派庆贺这次辉煌的胜利。正当自由贸易原则在立法上取得了胜利８的时候，自由贸易派大臣在举手表决时却由于宪章派大多数的反对而遭到了失败９。亲爱的先生，我们认为， 这件事说明了英国工人阶级十分清楚，在自由贸易原则取得胜利后他们应该采取什么立场。这个事实告诉我们，工人阶级已经充分了解，现在，当资产阶级实行了他们的主要措施，当他们只需用果断的真正的资产阶级内阁来代替目前软弱的妥协的内阁就能成为贵国公认的统治阶级时，资本和劳动即**资产者**和**无产者**之间的伟大斗争就要进入决定性的阶段。今后战场将由于土地贵族退出斗争而廓清。而斗争也只能在资产阶级和工人阶级这两个阶级之间来进行了。敌对双方各有自己的由本身的利益和地位所决定的战斗口号。资产阶级的战斗口号是：“用一切办法扩展贸易并由郎卡郡的棉纺织业巨头组织内阁来实行这种措施”；工人阶级的战斗口号是：“根据人民宪章１０对宪法实行民主修改”，如果这一点实现了，工人阶级就会成为英国的统治阶级。我们非常高兴地看到英国工人充分了解到力量对比的这种变化；他们知道，从第三种力量即贵族被彻底击垮后，宪章主义鼓动的新时期就开始了；尽管资产阶级的报刊在玩弄“缄默诡计”，今后宪章运动应该而且将要起显著的作用；最后，他们也知道，在这些新条件下，他们面临着新的任务。他们打算在下一次大选时**参加投票选举**，这证明他们是完全了解这些新任务的。

亲爱的先生，您在诺定昂选举时发表的卓越的演说中，那样鲜明地描绘了工人阶级的民主主义和资产阶级的自由主义之间的对立，关于这点我们应该特别向您表示祝贺。

由于托马斯·库伯这个伪装的**体面**人物发表了诽谤性的声明，所有宪章派组织都自发地一致通过决议表示对您的信任，我们对此也表示庆贺。宪章派只有把那些戴着假面具的资产者从自己的队伍中清洗出去才能取得胜利，因为这些资产者是为了窃取声誉而把自己伪装成宪章派，同时他们又向资产阶级的作家（例如， 布来辛顿伯爵夫人、查理·狄更斯、道·杰罗尔德和库伯的其他 “朋友”）阿谀奉承，并散布象“不抵抗”论这种只有老太婆才需要的腐朽可耻的学说，以求博得资产阶级的宠信。

亲爱的先生，最后我们还应该感谢您和您的助手们在领导“北极星报”１１方面所表现的高贵而开通的风格。我们可以毫不犹豫地声明，唯有“北极星报”这一英国报纸（或者把我们仅从“北极星报” 中才知道的“人民杂志”除外）了解英国各党派的真正状况，只有它在实质上是真正民主的，只有它没有民族的和宗教的偏见，只有它同情全世界的民主主义者和工人（在现代这两者几乎是一样的）； “北极星报”在所有这些问题上表达了英国工人阶级的意见，所以它是真正值得大陆上的民主主义者阅读的唯一的英国报纸。同时我们声明，我们将尽一切力量来扩大“北极星报”在大陆上的发行额，并尽可能争取在更多的大陆报纸上发表它的译文。

亲爱的先生，我们以在德国的许多德国共产主义者同国外民主主义者进行联系的公认代表的身份，谨向您表达这些敬意。

布鲁塞尔的德国民主主义者—共产主义者的代表

#### 委员会[^1]：恩格斯菲·日果马克思

> １８４６年７月１７日于布鲁塞尔卡·马克思和弗·恩格斯合写原文是英文载于１８４６年７月２５日“北极星俄文译自“北极星报” 报”第４５４号

[^1]: 指布鲁塞尔共产主义通讯委员会。—— 译者注