---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1892年
order: 494
title: 213.致弗兰茨·梅林（9月28日）
---

黎世。拉法格来信说，党代表大会将通过类似的决定。假如你们的工会也表示同样的意见，那就会在这里造成这样一个印象：旧工联那些妄自尊大的先生们竟不承认**政治性的**工人代表大会的决定具有充分的价值！

路易莎和我向你的夫人[^1]、孩子们和你本人问好。

#### 你的弗·恩·

### ２１４

## 致弗兰茨·梅林４０３

### 柏林

> １８９２年９月２８日于伦敦

尊敬的梅林先生：

考茨基把您一封信中向我提出问题的一段话给我寄来了。如果您因为我没有答复您的两封来信，而认为不便再给我写信的话， 那我就无权对此抱怨了。当时我们分属于不同的阵营，反社会党人法３８正在实施，我们不得不遵循这样一条规则：谁不同我们一道， 谁就是反对我们。况且，如果我没有记错的话，您本人在一封信中也说过，您不指望得到回信。不过，这已经是很久以前的事了，后来我们就在同一个阵营里了。您在《新时代》上发表了非常好的文章， 对这些文章，我在例如给倍倍尔的几封信中[^2]备加赞扬过。因此， 我很高兴借此机会直接给您复信。

这种极力把唯物史观的发现归功于历史学派的普鲁士浪漫主义者的主张，对我来说确实是新闻。马尔维茨的《遗著》我自己也有一本，而且几年前就读过了；但是，除了关于骑兵的几段出色的描写和坚信贵族对平民鞭打五下的奇效以外，我什么也没有发现。总之，从１８４１—１８４２年以来，我对这种书籍就全然感到格格不入了—— 我只是随便地翻了一下，当然，在我所谈的问题方面从中毫无所得。马克思在波恩和柏林居住期间４０４，读了亚当·弥勒的著作和冯·哈勒先生的《复兴》等等，他只是以相当轻蔑的口吻评论这些作品，认为这些是庸俗的、词藻华丽而夸夸其谈的作品，这些作品是模仿法国浪漫主义者约瑟夫·德·梅斯特尔和红衣主教博纳德的作品而写成的。即使他碰到了象您从拉维涅－ 佩吉朗著作中所引证的那些话４０５，当时也绝不会给他留下任何印象，纵然他一般已经懂得了这些人想说的是什么。马克思当时是黑格尔派，对他来说，这个地方纯属异端邪说；对政治经济学，他还一无所知，因而“经济形态”一词对他根本没有任何意义。所以上述地方，**即使**他有所闻，也一定是一个耳朵进，一个耳朵出， 不会在记忆里留下什么明显的痕迹。但是，我不认为在马克思 １８３７年至１８４２年间读过的那些浪漫学派历史学家的著作中，可以找到这类东西的影子。

这个地方确实非常值得注意，但我希望把引文核对一下。我不知道这本书，当然，我知道作者是“历史学派”的信徒。此处有两点不同于现代的观点：（１）这里说，生产和分配是从经济形态中引伸出来的，而不是与此相反，从生产中引伸出经济形态； （２）这里给经济形态的“适当运用”硬加上了一种作用，关于这种作用，当人们还没有从该书中弄懂作者指的是什么时，可以作随心所欲的理解。

但是，最奇怪的是，从那些在理论上和实践上以具体的形式歪曲历史最厉害的人们那里，仿佛可以找到以抽象的形式表述出来的正确的历史观。这些人通过封建主义这个例子可能就已经看出，国家形式**在这里**是如何从经济形态中发展出来的，因为在这里，可以说一切都昭然若揭，了如指掌。我之所以说他们**可能**看出，是因为除了上面提到的那个未经核实的地方以外—— 您自己说是**从第二手**材料来的—— 我在任何地方都没有发现类似的东西，我只发现封建主义的理论家当然没有资产阶级自由派那么抽象。既然他们中间有一个人把这个关于封建社会的文化发展和国家形式同经济形态的相互关系的观念概括到这样的程度，说它适用于**一切**经济形态和国家形式，那末，一谈到**其他**经济形态，一谈到资产阶级的经济形态以及与它的各个发展阶段相适应的国家形式—— 中世纪的行会公社、专制君主政体、立宪君主政体、共和制，同一个浪漫主义者却又茫无所知，又该作何解释呢？这是很难自圆其说的。就是这个把经济形态看作整个社会制度和国家制度的基础的人，竟然属于这样一个学派，在这个学派看来，十七和十八世纪的专制君主政体就已经是对于真正的国家学说的犯罪和背叛了！

但是，不管怎么说，这还意味着，国家形式必然产生于经济形态及其**适当的运用**，正象婴儿诞生于男女婚配一样。注意到作者所属学派的那个闻名世界的学说，对此我只能做这样的解释：真正的经济形态是封建主义的经济形态。但是，由于人们出于私仇而密谋反对这种经济形态，因此，就要对这种经济形态加以“适当的运用”，使它免受攻击而完整无损，永世长存，并使“国家形式”等等和它永远适应，也就是说，尽可能退回到十三到十四世纪的水平。这

[^1]: 恩玛·阿德勒。—— 编者注

[^2]: 见本卷第２９６—２９７和３１０页。—— 编者注