---
book: 列宁全集 第22卷（1912年7月—1913年2月）
category: ''
order: 198
title: 给社会党国际局的报告《第四届杜马的选举》
---

# 给社会党国际局的报告 《第四届杜马的选举》１２６

> （１９１２年１０月２９日〔１１月１１日〕）

由于１９０７年６月３日（１６日）的政变，俄国开始了一个反革命猖獗时期。众所周知，沙皇制度是怎样通过在法律和行政方面专横肆虐，对苦役犯人迫害折磨才最终取得了这一胜利的。

被革命吓得心惊胆战的资产阶级上层支持了反革命的贵族。 沙皇政权本来就相信，它是会得到反革命的资产阶级分子和地主阶级分子的帮助和支持的。

１９０７年６月３日（１６日）的选举法是无耻的冒牌法律的样板。 下面这些材料可以说明这个法律的性质：

居民被划分为几个“选民团”：地主、第一等和第二等市民、农民、哥萨克、工人。各选民团分别选出的复选人（有时不是直接选举，而是由初选人选举），由政府分配参加各省的选举大会，再由这些选举大会选出杜马代表！

选举法在分配复选人名额上，预先就使（５０个省中的）２８个省的选举大会只能是地主占多数，其他省份则是第一城市选民团的复选人（大资本家）占多数。

总的情况如下：２０万贵族选进５３个省选举大会的复选人为 ２５９４名，占复选人总数的４９．４％；５０万或大约５０万第一城市选民团的资本家有７８８名复选人（１５％）；将近８００万第二城市选民团的市民有５９０名复选人（１１．２％）；将近７０００万农民和哥萨克有 １１６８名复选人（２２．２％）；将近１２００万工人有１１２名复选人（２． １％）。

这种选举法产生出“黑帮的”、反革命的杜马—— 地地道道的 “无双议院”１２７，是不足为奇的。奇怪的倒是，不仅资产阶级自由派， 就连社会民主党人都到底使自己的代表当选，进了这届杜马。

工人选民团的所有复选人都是社会民主党人。在省选举大会中占多数的最反动的贵族不得不容许社会民主党人参加（选举法规定有６个省必须从工人中选出１名代表；在其他省，社会民主党人通过和自由派达成协议获得了代表资格）。

第三届杜马中占统治地位的是十月党—— 对沙皇制度俯首听命的反动贵族和大资本家的政党。但是即使是这些“奴隶”也不能使尼古拉二世的奸党们—— 这伙对持反对派立场的代表进行迫害和谋杀的黑帮—— 感到满意。

政府过去搞假选举把十月党人塞进第三届杜马，现在又搞假选举以便把更加“忠顺的”党派——“民族党人”和“极右派”塞进第四届杜马。

高压胜过一切。神父得到命令集体参加选举并且要选举右派； 反对派的候选人被逮捕，报社被罚款，报纸被查封，受怀疑者被从选民名单上勾掉—— 所有这一切是干得如此无耻，连右派以至贵族都提出了抗议。

结果产生了一个更“黑的”、更右的杜马，不过今天失败的是十月党人。自由主义反对派和革命民主派（社会民主主义工人和农民资产阶级民主派）几乎维持了现状。

根据最新的关于第四届杜马４３８名已当选的代表（预定代表为４４２名）的材料，我们可以作出如下比较：

第三届杜马 第四届杜马 **民主派**：

社会民主党人……………１３    １４

劳动派……………………１４    １１      ２５ **自由派**：立宪民主党人………５２    ６１

进步派……………………３６    ３３

波兰人……………………１８    １４

穆斯林…………………… ９    ５    １１３ **右派**：

十月党人…………………１３１    ７９

民族党人………………… ９１    ７４

极右派…………………… ４６    １４０    ２９３

无党派人士……………… ２７    ７

共 计…………４３７    ４３８

为了把政党的名称和分类解释得清楚一些，我们再说几句：

社会民主党人：俄国社会民主工党。劳动派：农民民主派，即革命的资产阶级民主派，其纲领主张剥夺贵族。立宪民主党人：名为立宪民主党，实际上是反革命的自由派资产阶级政党。进步派：也就是自由派，只不过稍许温和一些。波兰人和穆斯林—— 也是自由派，不过是民族集团。反对派大体上包括２５名民主派和１１３名自由派，或者说，共有１３８名代表（第三届杜马是１４２名）。

几个政府党：十月党人偶尔私下里谈谈立宪；民族党人从来不谈立宪。右派公开主张恢复专制，反对立宪。假选举不仅正在把十月党人，而且正在把部分民族党人推向反对派。

至于社会民主党人，到目前为止当选的情况是：

工人选民团的６名代表是社会民主党人：圣彼得堡的巴达耶夫，莫斯科的马林诺夫斯基，弗拉基米尔的萨莫伊洛夫，科斯特罗马的沙果夫，哈尔科夫的穆拉诺夫，叶卡捷琳诺斯拉夫的彼得罗夫斯基。６名全是工人。还有３个省由于民主派（社会党人和劳动派）同自由派达成协议反对右派，社会民主党人获得成功。当选的是乌法的豪斯托夫，塔夫利达省的布里扬诺夫，顿河州的图利亚科夫。其次还有３名社会民主党人在高加索当选：齐赫泽、契恒凯里和斯柯别列夫，最后１名是由高加索的俄罗斯居民选出的。

有２名社会民主党人在西伯利亚当选：鲁萨诺夫和阿穆尔州的雷斯列夫。

还要补充一点，在伊尔库茨克省（西伯利亚）本来几乎可以肯定有１名社会民主党人当选（２０名复选人中有１１名社会民主党人）。但省长认为伊尔库茨克市选出６名社会民主党人是无效的。 选举尚未举行。

还必须补充的是，在华沙由于崩得和波兰社会党结成联盟，选出了亚格洛，他是波兰社会党的党员。

所有这些材料都是初步的。第四届杜马各派的全部成员，包括社会民主党的，要到１１月１５日（２８日）杜马开幕时才会明确。

１９１２年１１月１１日于克拉科夫

> 载于１９１２年１１月２０日《人民报》译自《列宁全集》俄文第５版第３２５号第５４卷第３６９—３７２页