---
book: 马恩全集-第29卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1856年1月—1859年12月）/1857年
order: 247
title: 105.马克思致恩格斯（12月25日）
---

施拉姆从泽稷给我妻子写了一封信；信写得很有风趣。科斯莫斯·来丁受到了惩罚：他死了三个孩子—— 两个女儿（其中一个是梅维森夫人）死于肺结核，一个儿子淹死在太平洋。

上星期六的《雷诺新闻》，尖锐地攻击了鼓吹与资产阶级联合的变节者。这是指琼斯。这家伙我已好久没有看见。看来，他在回避我，而这想必有他的“原由”。但是总有一天我会突然找上门去的。

问候鲁普斯。

#### 你的卡·马·

### １０５

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８５７年１２月２５日［于伦敦］

亲爱的弗雷德里克：

因为当前我们的主要任务是要弄清楚法国的情况，所以我把所有关于法国商业、工业和危机的摘录重新看了一遍，得出了几点结论，想简略地告诉你：

（１）英国、北方各国和美国的危机，在法国**从没有*直接***引起“法国的危机”，而只是发生**间接的**影响—— 慢性的灾难、生产的限制、 商业的萧条以及普遍的不安。

原因：法国同美国、汉撒诸城市、英国、丹麦的贸易是出超的。 它同瑞典、挪威的贸易是入超，但是这方面因同汉堡的贸易而得到抵偿，并且还有赢余。因此，这些危机决不会在法国引起**贵金属外流**，从而也不会引起**真正的所谓金融恐慌**。如果说银行[^1]，就象它这次所做的那样，还是提高了利率，这只是要防止资本家为了获得更多的利益而把钱投到上述那些国家去。但是，只要贵金属的输出还不是贸易平衡的必然后果，而仅仅是贪利者追求利润的结果，那就可以象现在波拿巴再次表现的那样，利用宪兵来有效地加以制止。如果一个贸易顺差的国家不提供长期贷款，也没有积存起向各个遭到危机的中心输出的产品，—— 这两者都是违背法国厂主和商人的那种只追求蝇头小利的本性的—— 那末这个国家会遭受损失等等，但不会遇到严重的危机。法国因此成功地逃脱了普遍危机的**第一**阶段，而这一现象曾经把路易－菲力浦也迷惑住。二月革命前夕，他在向议院作的御前演说中，就曾祝贺“美丽的法国”这样得天独厚。

（２）承认这一点，那就应当说，危机的第一阶段已经对法国的工业和商业发生的影响，比过去任何时候所发生的类似情况都要严重。

（３）危机在法国的第一个结果—— 这是符合癞蛤蟆[^2]的本性的—— 就是非常胆怯地缩小了开支和营业。因此，法兰西银行的货币随着它的贴现业务大大减少而积存起来。因此—— 由于这样一个情况，即危机总是在**秋季**来临，而且法国的任何一个政府，如果在清算账目时利率很高的话，每到年终就担心政治动荡—— 在１２ 月份，利率降低了。１８４７年１２月路易－菲力浦就曾命令法兰西银行把利率降低到百分之四。

（４）资本从商业和工业中腾出，同时使交易所更加活跃。这种情况，在布斯特拉巴时代，比在路易－菲力浦时代更有发展，因为布斯特拉巴用１８５２年法令强迫法兰西银行以铁路有价证券、国家有价证券和土地信用公司的证券作抵押发放贷款，将**全国贴现局** 已经贴现过的投机期票再行贴现，２１１这就等于以这个贴现局自己发放贷款时作抵押的那些有价证券作为抵押，向它发放贷款。因此，例如尽管法国铁路的收入在英国危机开始后比英国铁路的收入减少得更加厉害，法国铁路的股票和债券的行市却提高了。举例来说，奥尔良铁路的收入从１０月２９日到１１月２６日减少百分之二十四，而且在这以后又进一步减少。但是，奥尔良铁路的股票在 １２月２２日的行市为１３５５，而１０月２９日的行市为２９８５。从法兰西银行的１２月的月报也可以看出，１２月份的贴现业务比１０月份缩减了九千四百二十三万六千五百二十法郎，比１１月份缩减了四千九百九十五万五千五百法郎，与此同时，以铁路的有价证券作抵押的贷款却增加了。

（５）只有在荷兰、比利时、关税同盟[^3]、意大利（包括的里雅斯特）、列万特和俄国（敖德萨）的普遍危机达到相当尖锐的程度以后，法国才会爆发真正的危机，因为法国同这些国家的贸易有相当大的**逆差**，因而直接从那里来的压力在法国会引起金融恐慌。但是一当这种情况在法国出现，它就会对这些国家发生非常惊人的反作用。法国同**瑞士**的关系，和美国同英国的关系是一样的。暂时的贸易结算总是对法国有利。但是法国既然**欠了**瑞士大笔的债，后者就始终有可能在危机期间要求还债。

（６）如果真正的危机在法国本国爆发，那末，证券市场和这种市场的保障——国家，都会完蛋。（这种情况也会影响到英国， 因为目前英国满不在乎地在玩弄外国的有价证券。）在汉堡、英国、美国，从事投机的是私人资本家，而在法国则是国家本身，而且法国所有的小店主都是交易所的赌徒。光是英美危机的回声，已使各个铁路公司陷于绝境。波拿巴先生做了些什么呢？强使法兰西银行成为事实上的铁路承包人，并且以债券作抵押向这些先生发放贷款，而他们是根据１８５６年１１月３０日的协定获得债券发行权的。１８５８年这种债券将近九百万英镑。到１２月３日已完全陷于困境的动产信用公司准备与土地信用公司和全国贴现局合并。为什么？因为法律规定后两者有权以他们的有价证券作抵押从法兰西银行获得贷款，并且将它们已经贴现的期票再行贴现。这样，显然，按照布斯特拉巴的计划，法兰西银行不依靠自己的资本，而只依靠存放在它那里的资本—— 只要邻国一出现什么苗头，这些资本就会流掉——，将成为他一切投机活动的总管。这确实是把法兰西银行也毁掉的一个很好的办法。不过，连波拿巴先生本人也不会想到去迫使法兰西银行**按照股东提出的要求**进行支付。根据１８５６年１１月３０日的协定，１８５８年仅就**法国**各铁路来说，这种要求的总额就在一千万英镑以上。就所有进行投机活动的康采恩来说，要支付的总额则至少有三千万英镑，这些康采恩包括：马德里工商业公司（路特希尔德家族）、法美航运公司、维克多 －艾曼努尔二世铁路公司、厄尔谢朗施铁工厂公司、奥地利铁路公司、萨拉哥沙公司、法国—瑞士铁路公司、洛桑—弗里布尔铁路公司、拿骚公司、皮革厂总公司、炼焦公司、希梅—马里昂堡铁路公司、伦巴第—威尼斯铁路公司、南美轮船公司等等。什么样的魔鬼也无法使法国人有能力按照所有这些要求进行支付。此外，德国人、荷兰人、瑞士人—— 法国有价证券的大持有者—— 不论在法国国内一出现严重恐慌，或者在他们本国市场受到压迫的时候，都会开始把这些证券不计价格地在巴黎交易所抛售。因此，布斯特拉巴未必能够顺利地度过１８５８年，除非他还能依靠戒严和发行纸币来维持一些时候。现在所有这些旧的丑恶东西都在完蛋，而在英国等地方的证券市场上直到现在还充满着的那种可笑的冒险劲头也一定会导致可怕的结局。２１２

祝好。

#### 你的卡·马·

今天皮佩尔已经来访。

关于巴黎全国贴现局，还应该注意到，这个由临时政府用来贴现只有两个背书的期票和其他小额的期票而设立的机构，在１８５１ 年政变的几天之后，曾由布斯特拉巴授权发放以法国无期证券、工业股份公司或信用股份公司的股票和债券为抵押的贷款。１８５４— １８５５年以这些有价证券为抵押的贷款为九十四万英镑；１８５５— １８５６年为一百五十万英镑左右。此外，１８５１年这个局获得建立“铁路贴现分局”的权利，这个分局的唯一职能就是发放以铁路股票和债券为抵押的贷款。到１８５２年６月底，这个分局的贷款为五十二万英镑；到１８５２年年底为一百二十四万英镑；１８５２—１８５３年为三百六十万英镑；到１８５４年年底为四百五十六万英镑，即几乎为 １８５１年贷款的九倍。这正是１８４６—１８４７年使**苏格兰各兑换银行** 毁灭的一项美妙的营业。

博尔夏特医生还没有停止付款吗？

希望你在曼彻斯特动乱和节日期间不要饮酒过多，对自己的

[^1]: 法兰西银行。—— 编者注

[^2]: 指法国庸人。—— 编者注

[^3]: 指德意志的关税同盟。—— 编者注