---
book: 马恩全集-第29卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1856年1月—1859年12月）/1857年
order: 217
title: 94.恩格斯致马克思（11月15日）
---

请你现在象以前开始做的那样，尽量多寄些曼彻斯特的报纸来。不只是为了《论坛报》，我打算还为祖国写关于危机的文章。

### ９４

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８５７年１１月１５日于曼彻斯特

亲爱的马克思：

上星期一让你白等了，很感不安，—— 由于布莱顿的铁路公司工作很糟，过了六点我才到尤斯顿广场，当夜就去曼彻斯特。

身体很好；我恢复得这样好，所有的人都感到惊奇，连黑克舍尔也如此。记忆力还差，还有些虚弱，而且以后不能再多喝酒了。最后一个伤口长得非常好。骑马以及办事处工作的减轻，必定会有助于健康的恢复；至于办事处的工作，我已同我们的工厂商妥，缩短了开工时间。

《火炮》你在这个星期五以前一定可以收到，不可能再早。大约有十个长页。其余的《Ｃ》字头的稿件随即可以寄上；这大部分是些小东西，因为在这里我有书，一定能迅速完成。

一当我自己的财务理得稍有头绪（现在很乱），就寄钱给你。

这次危机的发展有些特点。法国和德国的股票投机几乎已有整整一年处于危机前状态；只是现在，股票投机才在这种投机的中心纽约急剧地低落下来，因而在一切地方，决定性的时刻都已到来。值得注意的是，美国佬虽然一向利用外国资本进行投机，这一次却特别利用大陆的资本进行投机。德国那些只要是美国的东西就收购的官吏和食利者，一定要大吃苦头了。由于大陆的股票投机还处于危机前状态，同时，它与美国投机的直接接触少，因而美国的投机活动对大陆还没有立即产生破坏性影响，但是，这种影响不久就会表现出来。

除股票以外，投机活动已涉及所有的原料和殖民地商品，因而也涉及所有那些价格受原料价格很大影响的工业品；同时，产品越接近于原料，这种原料越贵，投机活动涉及的程度也就越大。 在纱方面涉及的程度比毛坯布方面大，毛坯布比染织品和色纱织品大，丝织品比棉织品大。在我们这里，丝纺织业从８月起就出现危机前状态：约有二十个厂主因负债而破产，债款总额依我估计不下二十万英镑，在这种情况下最多只能保住百分之三十五至四十的本钱。我们投进去六千英镑，其中有我的三百英镑！！！这就是说在破产清算以后，在最好的情况下，我也要损失一百八十英镑。看来，在这种情况下我必须与我的老头[^1]重新签订合同。这是顺便说说的。丝纺织业的危机还在扩展。本诺克—特温蒂曼— 里格公司（布兰克公司的竞争者）的破产，使考文垂的五个丝带厂厂主也破了产，他们总共负债十万英镑，其中最大的厂负债四万英镑。最小的是六千英镑。此外，得比的特·斯·里德公司和一些相当大的缧丝厂、并纱厂和织布厂的厂主，继本诺克公司破产之后（并且也由于它的破产），马上也破产了。在格拉斯哥除了报纸上列举出的厂主，还有许多没有人注意也没有人提到的中小企业主垮了台。我不知道恩斯特·德朗克的公司是否也在此列。可能他不够聪明，不会利用这个机会体面地退出舞台。

你可以从附上的图表[^2]中看出今年棉花市场的情况，这是我根据我们的经纪人正式公布的报告绘制的。**水平**黑线划在两个１

８ 的中间，就意味着价格为介于其间的１６；例如，如果黑线在７

１３

８ 便士和７２便士之间，那就是说等于７１６便士。

１７

至于工业生产本身，看来美国（主要在西部）已经积累了过多的存货；在东部的各个港口，根据我现有的全部资料来看，纺织品的存货很少。但是，市场上连这些存货也一点销售不出去，这由整批整批的货物从纽约运回利物浦可以得到证明。这里有四分之三的纺纱厂厂主是为储备而生产，**最多**只有四分之一的厂主还有一些未到期的合同。几乎到处都缩短了开工时间。这里的一家生意很好的棉纱经售公司，在三星期前还有四万五千英镑的合同，而现在总共只有三千英镑了，—— 尽管缩短了开工时间，纺纱厂厂主却能这么快地交货。

从马德拉斯和孟买来的独特的好消息（出售可以得到利润，这种情形从１８４７年起已不再有过），使同印度的贸易活跃起来。人们把一切东西尽量向那里抛去。与印度做生意的经理人斯·门德耳的庞大的商品仓库，直到晚上十点还灯火通明（这使其他的经纪人大为懊恼），他把他所有的一切都运往印度。无疑正有成百的纺纱厂和织布厂厂主把货物运到那里委托出售。因此，如果这第一次的冲击不能冲掉那里积存的污垢，那就准备了后备危机。

上星期这里交易所的整个景象极其可笑。我的突然的异乎寻常的高兴，使当地的先生们非常生气。实际上，交易所是使我由现在的虚弱变得精力充沛的唯一场所。当然，这时我总是作令人不愉快的预言；这就使蠢驴们加倍地生气。星期四的情况最为悲惨，星期五，这些先生们对于银行法暂停生效２００而可能产生的影响绞尽了脑汁；而既然棉花价格又上涨了一便士，那末，在他们看来，这就意味着最坏的时刻已经过去。但是昨天已经又出现了最令人高兴的沮丧；这就是说，全部的欢喜不过是建立在空谈的基础上，几乎没有购货者；所以这里的市场情况象以前一样恶劣。２０１

在**第一次冲击**时就马上需要使银行法暂停生效，这正预示着这种危机将有辉煌的发展。因此，英格兰银行本身就直接卷入危机。而在１８４７年，还能够把１８４５年开始的这种过程拖延一个时期，只是在最后的和最严重的时刻才采取这种措施。

危机的蔓延和持久，也是肯定无疑的。单是使大批（使用手织机的）丝织工丢了饭碗的丝纺织业危机和缩短开工时间，就已经足以完全摧毁整个冬季的国内贸易，而在１０月底以前，它本来还是很好的。美国的危机使巴门和爱北斐特的服饰用品厂厂主，爱北斐特、克雷弗尔德和里昂的丝纺织业厂主，德国、法国和比利时的呢绒厂厂主都深深陷进这场混乱中去。巴门的服饰用品厂厂主还因受本诺克—特温蒂曼公司的影响而遭到特别大的损失。德莱柏一皮埃特罗尼公司把意大利、特别是米兰、诸公国[^3]、博洛尼亚等也拖进了危机。

如果棉花每磅的价格不降低到六便士，那末这里的棉纺织业的活跃，哪怕是短期的，也不可能。而现在棉花的价格还是７—７１

４ 便士。你由此可以看出，这里连转变的可能性都还远远没有。尽管如此，在春季短期的转变是可能的，甚至是很可能的，—— 不是转为“营业良好”，但至少是使得可以重新进行营业，因而使商业机器继续运转，不致生锈。到目前为止，还没有过一次危机这样迅速地一下子停止，而当前的危机是在十年繁荣和投机之后出现的，就更不可能这样。同时，现在已不再有新的澳大利亚和加利福尼亚来挽救局势了，而且中国约有二十年陷在泥坑里。但是这第一次打击的力量表明，事态发展到多么大的规模。在采金量大大增长和工业相应地大大扩展以后，也不可能有另一种情况。

但愿这种朝向慢性危机的“改善”，能够在决定性的主要的第二次打击到来以前出现。为了使居民群众振作起来，一段时期的慢性的压力是必要的。这样，无产阶级在进行打击时就能做得更好， 更加熟练，更加协调；这正和骑兵的攻击一样，如果先让马小跑五百步，以便向敌人逼近到能让马飞驰的距离，就能取得好得多的战果。我不希望在整个欧洲完全被席卷以前，过早地发生事变，不然， 斗争就会更艰难，更持久，更曲折。５月或６月，看来太早了：由于长时期的繁荣，群众不能不陷于可怕的昏睡状态。但是，应当考虑到，我们的朋友—— 金克尔和他的一伙—— 马上就要向我们提出支付革命期票；没有关系，我们一定可以十分迅速地支付给这些先生的。

你收集关于这次危机的材料，这很好。今天再寄上两天的《卫报》。你可以定期收到这个报纸，有时还可以收到《观察家时报》。凡我知道的，我也将尽可能经常告诉你，使我们积累起大量事实。

我的情况正同你一样。自从纽约的投机崩溃以来，我在泽稷再也不能安静，而在这普遍崩溃的情况下，我感到非常愉快。最近七年来，资产阶级的污秽毕竟多少沾了一些在我身上；现在，这些污秽被冲洗掉了，我又变成另一个人了。危机将象海水浴一样对我的

[^1]: 恩格斯的父亲老弗里德里希·恩格斯。—— 编者注

[^2]: 见本卷第２０５页。—— 编者注

[^3]: 托斯卡纳、帕尔马、摩地那、鲁卡。—— 编者注