---
book: 马恩全集-第39卷·上
category: 弗·恩格斯的书信/1895年
order: 380
title: 204.致弗里德里希·阿道夫·左尔格（1月16日）
---

### ２０４

## 致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８９５年１月１６日于伦敦
>
> 西北区瑞琴特公园路４１号

亲爱的左尔格：

１２月６日的明信片和１９日、３１日来信均已收到。十分感谢你和你的夫人对我的新年祝贺。再次衷心地回祝你们！

斯蒂贝林给我寄来他的离奇可笑的反对意见[^1]作为对新年的祝贺，他要**我**督促《新时代》将它发表！！我回答他说，我无权处理杂志的版面，但我已告诉卡·考茨基（这是真的），如果他能使这篇东西尽可能地广为传播，我将特别高兴[^2]。这位斯蒂贝林是个十足的笨蛋。

我不明白为什么你收到第三卷[^3]比施留特尔迟五天。这两本书我是在１２月１２日同时发出的；两张单据**至今还贴在一起**，如果你有抱怨，我可以随信寄去。

一段时间以来，我已注意到美国运动的暂时低落，而德国的社会主义者也阻挡不了。美国是世界上**最年青**的同时也是**最古老的**国家。在你们那里，古老的家具和你们自己发明的家具摆在一起，波士顿的轻便马车（和我１８３８年在伦敦最后一次看到的一样）、山区里十七世纪的邮政马车和普尔门式卧车并存；就象你们还保存着在欧洲早已过时的旧式的神父服装一样。在这里早已过时的东西，在美国都还能存在一两代。比如卡尔·海因岑，更不用说宗教的和灵魂的迷信了。比如，你们那里还保留了老拉萨尔派，而象萨尼亚尔这种在今天的法国被当作老古董的人，在美国还可以起作用。这一方面是因为在美国，现在才开始有时间除关心物质生产和致富之外，又关心自由的精神发展和为此必要的预备教育，另一方面是因为美国发展的两重性：它既要完成开垦大量处女地的**原始**任务，又不得不参加争夺工业生产首位的斗争。因此，运动的盛衰就取决于在普通的美国人头脑中什么居于优势，是工业工人的觉悟还是开垦处女地的农民意识。过几年情况将发生变化，那时肯定将有巨大的进步。具有古日耳曼的自由精神的盎格鲁撒克逊民族的发展，经历着十分独特、缓慢、曲折的道路 （在英国这里曲折不大，在你们那里曲折很大）；好象是逆风而进， 但运动毕竟还是在前进。

在欧洲这里，今年将很不平静。在德国，农民问题被防止政变法草案２７０挤到次要地位，这个草案是年青的威廉干的事（他的对海神埃吉尔的赞歌３１８只是他每次出海都晕船的结果，因此他经常带领他的舰队到平静的挪威湾去）。这个年青人把德国的一切都搞得紊乱不堪，谁也不知道他在干什么，明天又会发生什么事；统治集团内部以及整个统治阶级内部的慌乱，越来越厉害，因此只有我们的人在讨论防止政变法草案时是轻松愉快的。真是妙极了： 带头反对政变的人，是个连五分钟也抑制不住要举行政变的人。而这个年青的威廉现在已落入容克地主之手，他们为了保持他对他们破产的庄园甘愿给予更多的国家补助的心境，便用新税、新兵和军舰作诱饵，并且高傲地宣布：皇帝的意志就是最高法律，推动他解散帝国国会，实行政变。但克勒尔这帮尽说大话的先生们却很胆小，现在就已经怕这怕那，谁知道他们在需要行动的时刻是否会不害怕。

看看法国吧！那里和意大利一样，资产阶级完全陷入贪污受贿，使美国自愧不如。三年来，这两个国家最中心的问题，是找这样一个资产阶级内阁，它不是毫不受贿，只是在**人人皆知**的丑闻中不那么**公开的**名誉败坏，以便议会能支持它，而又不失最起码的体面。在意大利，克里斯比还能支撑一个时期只是因为国王和王储[^4]在银行丑闻中陷得太深，和他本人一样。[^5]在法国，我们的四十五至五十个社会主义者议员现在已推翻第三届内阁，因为它有明显的贪污受贿行为，随后卡季米尔－佩里埃也垮台了。３１９看来他是想作为社会的唯一救星以绝大多数票重新当选，从而获得更加巩固的地位。但这是冒险行为。无论如何，法国的一切也在动摇之中。今年，不仅在英国，而且在德国和法国，我们可能面临具有**决定性意义**的新的选举。而在意大利是最严重的危机，奥地利不可避免地要进行选举改革，总之，整个欧洲的形势日益接近危机。

你和你的夫人的身体都有好转，我很高兴，希望今后更加好转。

弗赖贝格尔一家和我衷心问候你和你的夫人。

#### 你的弗·恩格斯

[^1]: 乔·斯蒂贝林《致伦敦的弗里德里希·恩格斯先生的公开信》。—— 编者注见本卷第３５８页。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 指《资本论》。—— 编者注

[^4]: 翁伯托一世和维克多·艾曼努尔。—— 编者注

[^5]: 见本卷第３３３页。—— 编者注