---
book: 马恩全集-第07卷
category: 附录
order: 655
title: 奥·布朗基献词的德文译文的前言（附献词全文）
---

# 奥布朗基献词 ３３２ 的德文译文的前言

*（附献词全文）*

几个可耻的瞒哄人民的骗子，所谓的欧洲社会民主派中央委员会，其实是欧洲中央的一伙败类的委员会，在维利希先生和沙佩尔先生等人的领导下在伦敦纪念了二月革命一周年。伤感的善于辞令的社会主义的代表**路易勃朗**为了**阴谋**反对另一个人民的叛徒**赖德律—洛兰**，加入了这个二流野心家的集团。他们在自己的宴会上宣读了似乎是寄给他们的各地的献词。虽然他们尽了一切努力，但是他们从德国没有乞求到任何一篇献词。这是德国无产阶级发展的一个良好的征兆！

同时，他们还写信给革命共产主义的高尚的蒙难者**布朗基**，也提出了请求。他寄来了如下的献词：

### 人民要警惕

> 什么样的暗礁在威胁着未来的革命？就是昨日的革命碰上的那块暗礁： 穿上护民官外衣的资产者的令人痛心的威信。
>
> 赖德律－洛兰、路易勃朗、克莱米约、马利、拉马丁、加尔涅－帕热斯、 杜邦德累尔、弗洛孔、阿尔伯、阿拉戈、马拉斯特！
>
> 这是个令人忧郁的名单！这是些在民主欧洲的一切马路上用鲜血的字母写成的不祥的名字。
>
> 临时政府扼杀了革命。它得对一切的不幸和千千万万牺牲者的鲜血负责。
>
> 反动派扼杀民主，不过是作了它本行的事情。被轻信的人民当作自己领导者的、把人民出卖给反动派的叛徒，犯了滔天罪行。
>
> 可鄙的政府！它不顾人民的呼声和请求而规定４５生丁的税金，因而激怒了充满绝望情绪的农民。
>
> 它保留君主的总部、君主的法庭、君主的法律。叛变！
>
> 它在４月１６日迫害巴黎的工人；它把里摩日的工人关进监牢；它在２７日枪杀卢昂的工人；它释放所有屠杀工人的刽子手，它欺骗和陷害一切忠心耿耿的共和主义者。叛变！叛变！
>
> 使１８４８年革命遭受一切毁灭性灾难的是它，完全是它的惊人罪过。
>
> 啊，罪大恶极的人是常见的，但是在他们当中最坏的就是那些在被他们的花言巧语所蒙蔽的人民看来是自己的剑和盾的人，就是那些被人民热情地宣告为自己未来的主宰的人。
>
> 如果在未来的人民凯旋之日，由于群众的健忘和宽容而哪怕使一个这种辜负群众的信赖的人上台执政，对我们也是个不幸！如果那样，革命就会第二次垮台！
>
> 愿工人们永远记住这些可恶的人的名单；如果即使有一个名字，是的，即使有一个名字将来列入革命政府，那就让全体工人一起高喊：“叛变！”
>
> 如果演说、誓言和政纲又仅仅是扯谎和欺骗，如果那些骗子手又回来搞那些鬼把戏，那便是更加疯狂的反动派的一连串行动的第一环！如果他们有一天敢于重新露头，那就应该对他们咒骂和报复！如果糊涂的人群再一次地落入他们的圈套，那末人们将会为这些人感到羞愧和可怜。
>
> 除了把二月革命的阴谋家永远赶出市政厅之外，还必须防止新的叛徒。
>
> 凡是靠着无产阶级上了台而不立即采取下列措施的政府都会是叛变的政府： （１）完全解除资产阶级近卫军的武装。 （２）武装一切工人，成立他们的军事组织。
>
> 当然，此外还需要采取许多其他措施，但是采取了这种作为人民安全的预先保障和唯一保证的第一个行动，许多其他措施也就会自然由此而产生。
>
> 一件武器也不应留在资产阶级手里，否则就没有活路。
>
> 目前正在相互争取群众同情的各种学派的拥护者们，将来是能够实现他们的进行改革和为民造福的诺言的，但是，得有个先决条件，即他们不是舍本逐末。
>
> 如果人民由于极端迷恋理论而不关心唯一实际的可靠的因素—— 力量， 那末他们得到的只能是悲惨的失败！
>
> 武器和组织—— 这就是进步的主要工具，是消除贫困的有决定意义的手段。
>
> 谁有剑，谁就有面包！有了武器就会使人叩头，手无寸铁的人群就会被驱散。法国竖着工人的刺刀—— 这就是社会主义的降临。
>
> 对武装起来的无产者来说，没有什么办不到的事情，一切障碍，任何反抗都会一扫而光。
>
> 但是，陶醉于马路上的无聊散步、种植自由树和律师的响亮空谈的无产者开始是得到圣水，然后是侮辱，最后是霰弹和永远的贫困。
>
> 让人民来选择吧！
>
> １８５１年２月１０日于
>
> 贝尔－伊尔－安－麦尔监狱 １８５１年春以单行本在原文是德文伯尔尼出版
>
> 俄文译自单行本
>
> “前言” 的俄译文第一次发表

# 注释卡马克思和弗恩格斯生平事业年表索引

# 注释