---
book: 列宁全集 第20卷（1910年11月—1911年11月）
category: ''
order: 322
title: 党内状况
---

# 党内状况

> （１９１１年７月）

我们党无疑到了它发展中的一个危急关头。全体布尔什维克都应当努力彻底阐明自己的原则路线，团结起来，并象以前一样重新把党引上正道。

国外刚刚（１９１１年６月和７月）发生了一些表明党中央机关的危机的事件。几乎所有派别和流派的许多传单中所谈论和阐述的这些事件，归结起来就是取消派（通过中央委员会国外局）彻底破坏了全会的召开。布尔什维克同这个置规定于不顾的中央委员会国外局断绝了关系，并联合“调和派”和波兰人成立了“技术委员会”和“组织委员会”，以便召开代表会议。

这些事件的原则意义是什么呢？

取消派脱离了俄国社会民主工党，却从中央机关（例如中央委员会国外局）内部干扰党的全部工作。同取消派决裂，就意味着消除这种干扰，就有可能同心协力地着手恢复秘密的和真正革命的社会民主党。这是首要的事情、主要的事情。其次，同破坏党的一切法规的中央委员会国外局决裂（以及接着发生的从１９１０年２月起就**根本没有**参加过中央机关报工作的马尔托夫和唐恩退出中央机关报编辑部），就意味着纠正全会（１９１０年１月）的错误，由于这个错误，参加中央机关的不是护党派孟什维克，而是呼声派，即取消派。全会的原则路线（清洗工人政党中的取消派和召回派这些**资产阶级**流派）现在摆脱了隐瞒这条路线的取消派中央机关的束缚。

幸而，对呼声派和托洛茨基捍卫中央委员会国外局的伪善的号叫，已由仲裁人作出了评价。三个德国社会民主党人（梅林、考茨基和蔡特金）当时本来要解决关于布尔什维克**有条件地**交给中央委员会的款项问题，但是他们却决定，在代表会议以前，**预先**把款项交给技术委员会，而不是交给中央委员会国外局。这个决定等于仲裁法庭承认中央委员会国外局是**不对的**。

国外的其他派别抱什么样的态度呢？托洛茨基当然是竭力维护取消派的，前进派**也一样**（这一点他们在报刊上还没有说明，但是从他们同组织委员会的正式谈判中可以看出）。普列汉诺夫抱 “观望”态度，同时又鼓吹同中央委员会国外局暂时达成妥协（见普列汉诺夫派的决议）。

中央委员会国外局企图在托洛茨基、“前进”集团及其同伙的帮助下自行召开代表会议。这种“联盟”的结局如何，还不知道。原则上的瓦解是必不可免的。这个联盟甚至连一点类似党的工作也 **不可能**做出来。这个由过去的中央委员会国外局组织的“联盟”，除了为波特列索夫先生、米哈伊尔、尤里、罗曼及其同伙的反党、反社会民主主义的阴谋活动**打掩护**外，别无其他。

布尔什维克现在的任务就是团结起来，给社会民主党的一切敌人以反击，给一切动摇的人树立榜样，帮助秘密的俄国社会民主工党站稳脚跟。

有人说这是分裂。中央委员会国外局先生们的这些叫喊，甚至连不熟悉俄国事务的德国人也承认是伪善的。马尔托夫那本送交保管人的德文小册子，受到了克拉拉·蔡特金的批评，说它是“低劣的作品”。

在俄国，秘密组织没有分裂，没有并列的社会民主党组织。有的只是护党派和已经分离出去的、独树一帜的取消派。呼声派、托洛茨基、崩得、“前进”集团等国外集团想为取消派的分离行为打掩护，帮助他们藏身在俄国社会民主工党的旗帜之下，帮助他们破坏俄国社会民主工党的恢复。我们的任务是坚决给取消派以回击，并且**不顾他们的反对**而重建俄国社会民主工党。如果把不顾已脱离的合法派的反对而重建和巩固秘密党叫作“分裂”，那就是嘲弄真相，就是（不自觉地或伪善地）支持取消派。有人说，布尔什维克想搞**派别**。“调和派”现在（在巴黎）就根据这一点分离出去成为单独的派别。他们不希望有“派别组织”，却成立了新的派别（在技术委员会和组织委员会里都有单独的代表，这也就是派别的基本标志， “调和派”的内部纪律）。

关于派别组织的问题是怎样的呢？１９１０年１月布尔什维克解散了自己的派别，**条件**是一切派别也都要解散。但是大家知道，这个条件并没有实现。无论“呼声派”，还是“前进”集团或者托洛茨基及其同伙都**加强了**自己独立的派别活动。于是我们布尔什维克在 １９１０年１２月５日公开声明，条件**被破坏了**，我们关于解散派别的协定**被废除了**，因而我们要求收回自己派别的款项。

不仅反党流派是派别，而且普列汉诺夫派也是派别；他们有**自己的**机关刊物（《日志》），有自己的纲领，有自己派别参加中央机关的候选人，有自己派别的内部纪律。

在这种情况下，反对“派别组织”的叫嚷，而且是来自刚刚成立了自己派别的人的这种叫嚷，是多么无聊。现在应该懂得，反对派别组织的叫嚷，就是要在真正重要的问题，即关于各个派别的工作 **内容**是**护党**的还是**反党的**问题上**转移人们的视线**。我们布尔什维克联合“调和派”和波兰人这两个派别组成了技术委员会和组织委员会。波兰人**支持**“调和派”，我们成了少数，我们对技术委员会和组织委员会中的调和派的错误不负责任。“调和派”的全部历史（我们将会在刊物上谈论这一点，如果调和派迫使我们这样做的话）**显然证明了**它的错误。布尔什维克应该了解这一点，不再重犯这些错误。 “调和派”**不了解**同取消派划清界限的思想根源，因此给取消派留下许多**可乘之机**，并且往往成了（不自觉地）他们手中的玩物。 “调和派”在１９１０年１月的中央全会上通过了（同波兰人一起）决中的一条愚蠢的条文：“第一次”等等（见《争论专页》第２号上的列议宁的文章１５６；普列汉诺夫的《日志》，他承认这一条条文是冗长的、拼凑起来的，也就是说是荒谬的）。调和派信赖呼声派；“呼声派”却以肮脏的接吻**公开地**羞辱了调和派。

调和派信赖那个明显地完全转向取消派的托洛茨基。俄国的调和派（掌握了一年多的中央委员会俄国局，即掌握了**全部**权力和 **全部**款项）同取消派搞交易，邀请他们，“等待”他们，因此什么也没有做。

现在，调和派进入技术委员会和组织委员会，就走到了十字路口：一方面，同中央委员会国外局决裂**这一事实**就是承认和纠正调和派的错误；另一方面，成立单独的派别反对布尔什维克，同最不稳定的波兰人建立联盟，这就是继续犯老错误。

我们的义务就是提醒全体布尔什维克注意这种危险，号召他们团结一切力量为召开代表会议而**斗争**。为了这一斗争应当动员一切力量。布尔什维克必须取得胜利，以便把党引上正道。

在革命以后，布尔什维克这一派犯过两个错误：（１）召回主义前进派思想和（２）调和主义（倾向于取消派）。该是摆脱这两个错误的时候了。

我们布尔什维克断然决定：**现在无论如何**决不重犯（**也决不允许**重犯）调和主义的错误。这个错误会意味着干扰俄国社会民主工党的恢复，把俄国社会民主工党卷进同呼声派（或者同他们的仆从，如托洛茨基之流）、前进派等等的新纠葛中。时机危急，不能拖延。

全体布尔什维克都应该团结起来，**无论如何**要迅速地举行代表会议，应该在代表会议上取得胜利，或者采取公开的、明确的、有原则的反对派立场。只有不左右摇摆的布尔什维主义才能把党引上正道。

> 载于１９５６年《共产党人》杂志译自《列宁全集》俄文第５版第５期第２０卷第３００—３０４页