---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1886年
order: 585
title: 297.致卡尔·考茨基（11月29日）
---

### ２９７

## 致卡尔·考茨基

### 伦敦

> １８８６年１１月２９日于伦敦

亲爱的考茨基：

今天早晨收到了李卜克内西夫人的来信，她遵照丈夫的嘱咐通知我，她将于后天取道符利辛根到达维多利亚车站。因为昨天曾谈及此事，所以我毫不迟延地把此事告诉你；你自己斟酌一下， 作为唯一见过她本人的人，你是否认为自己有必要深夜到车站去接她，但我决没有任何强制你去做这件事的意思，我只是让你知道这一重要的维多利亚事实。

这里又有啤酒了，要是我能喝该多好呵！

向你的妻子问好。

#### 你的弗·恩·

### ２９８

## 致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８８６年１１月２９日于伦敦

亲爱的左尔格：

今天早晨我已经把序言[^1]的末校样送交出版者，这样我终于卸下了一副千斤重担。我希望在两个星期内给你寄一册译本去。李卜克内西夫人后天将到这里来，等她前天刚从纽约动身的丈夫。

亨利·乔治的成就５３２当然已经暴露了一大堆骗局，我感到高兴的是，我当时没有在场。但是，尽管如此，那还是一个划时代的日子。德国人一点不懂得把他们的理论变成能推动美国群众的杠杆； 他们大部分连自己也不懂得这种理论，而用学理主义和教条主义的态度去对待它，认为只要把它背得烂熟，就足以应付一切。对他们来说，这是教条，而不是行动的指南。此外，他们原则上是不学英语的。因此，美国的群众不得不自找出路，看来他们首先在“劳动骑士”４９５里找到了这种出路，这一团体的混乱的原则和可笑的组织看来是同他们自己的混乱情况相适应的。但是根据我所听到的一切来判断，“劳动骑士”已经成了一种真正的力量，特别是在新英格兰和西部地区，而且，由于资本家的疯狂反对，这种力量将日益增大。 我认为，必须在他们中间进行工作，在这批还完全可塑的群众中培养一个核心，这一核心了解运动和运动的目的，因而在目前的“骑士团”必然发生分裂的时候能把该团的领导权（至少是一部分领导权）抓到自己手中。“劳动骑士”的最大的弱点就是他们在政治上的中立态度，结果出现了鲍德利等人的十足的欺诈行为。可是这种中立态度已经在十一月选举时期，特别是在纽约，由于群众所采取的行动而不起作用了。每一个新参加运动的国家所采取的第一个重大步骤，始终是把工人组织成独立的政党，不管怎样组织起来，只要它是一个真正的工人政党就行。而这一步已比我们所预期的还要快得多地实现了，这是主要的方面。这个党的第一个纲领还是混乱的和极不完备的，它还打着亨·乔治的旗号，这都是不可避免的缺点，然而也是暂时的缺点。群众需要有时间和机会来发展自己， 而只要他们有了自己的运动（不管这种运动采取什么形式，只要是 **他们自己的**运动），他们就会有这种机会，因为在这种运动中，他们将通过本身的错误、通过亲身经历的痛苦经验而前进。

美国的运动正处在我们的运动在１８４８年以前所处的那种阶段上，真正有才智的人物首先应当在那里起共产主义者同盟在 １８４８年以前在各个工人联合会中所起的那种作用。只是在美国， 这一切目前将进行得无比迅速；运动开展不过八个月，就能在选举中取得那样的成绩，这简直是闻所未闻的。而如果有做得不够的地方，资产者就会去补做。全世界没有哪一个地方的资产者象你们那里的资产者那样无耻和专横，你们那里的法官比起俾斯麦手下的那帮帝国讼棍来简直有过之而无不及。凡是资产者用这种手段进行斗争的地方，斗争很快就得到结局，如果我们在欧洲不赶快行动起来，那末美国人很快就会超过我们。但是正好在现在， 你们那里加倍地需要有几个我们方面的人，他们要在理论和久经考验的策略方面毫不动摇，同时要能说英语和写英文，因为美国人由于各种显而易见的历史原因在所有理论问题上都远远落后， 他们虽然没有从欧洲接受中世纪的制度，但是接受了大量中世纪的传统、宗教、英国的习惯（封建）法、迷信、降神术，总之，接受了过去对做生意并不直接有害而现在对愚化群众则非常有用的各种荒唐的东西。如果那里存在着有清醒的理论头脑的人，能预先告诉他们，他们自己的错误会造成什么后果，能使他们弄清楚，任何一个运动，要是不始终把消灭雇佣劳动制作为最终目标，它就一定要走上歧途，遭到失败，那末，许多蠢事都可以避免，整个过程也将大大地缩短。可是，这必须按英国的方式进行，德国的特点必须抛开，《社会主义者报》的先生们是未必能胜任这一工作的，而《人民报》[^2]的先生们也只是在**做生意**方面比他们聪明一点。

美国的十一月选举在欧洲的影响是巨大的。英国，特别是美国，在此以前还没有工人运动，这曾经是各处的、特别是法国的激进共和党人的一张主要王牌。现在，这些先生们的嘴完全被封住了，特别是克列孟梭先生下面那一套政策的全部基础在１１月２日这一天都崩溃了：看看美国吧（这一向是他的警句），那里有一个真正的共和国，那里没有贫穷，没有工人运动！进步党人６２以及德国和英国的“民主派”的情形也是一样，—— 在英国，他们的运动也正处在刚开始的阶段。运动如此鲜明地表现为工人运动，又发生得如此突然，如此强烈，正是这些情况把这些人完全吓昏了。

在英国，社会民主联盟２２９的先生们一方面由于没有任何竞争， 另一方面由于政府很愚蠢，取得了他们在三个月以前还不敢梦想的地位。在１１月９日市长就职典礼的游行后面搞一次游行的计划 （它从来没有被严肃认真地考虑过）引起了一阵喧嚷，后来，要在 １１月２１日在特拉法加广场举行集会一事又同样引起了一阵喧嚷 （当时据说要调来炮兵，但政府最后还是夹紧了尾巴），—— 所有这一切迫使社会民主联盟的先生们终于在２１日举行了一次很平常的集会，会上没有发表空洞的高谈阔论，也没有举行必然有市井小人在后面摇旗呐喊的冒充革命的示威游行，可是庸人们现在却突然对这些掀起这样多的喧嚷而自己又这样奉公守法的人们表示起敬意来了。５３３因为除了社会民主联盟，谁也不关心那些在工商业经常停滞时期每年冬天人数都在增加并且经受着极端困苦的失业者，所以，社会民主联盟就占了便宜。这里的工人运动目前正在开始，这是毫无疑问的，而如果社会民主联盟首先有了收获，那末，这

[^1]: 弗·恩格斯《〈资本论〉第一卷英文版序言》。—— 编者注

[^2]: 《纽约人民报》。—— 编者注