---
book: 马恩全集-第07卷
category: 附录
order: 622
title: 伦敦德国流亡者救济委员会的报告
---

# 伦敦德国流亡者救济委员会的报告

今年１１月１８日召开了伦敦德意志工人教育协会和住在伦敦的大部分政治流亡者全体大会，会上听取了以前的一次会议上选出的救济委员会的财务报告。

> 从今年９月２２日起共收入：
>
> 镑先令辨士
>
> （１）伦敦工人教育协会……………………………２８４１２
>
> （２）伦敦德国读者协会……………………………２１５—
>
> （３）伦敦“北极星报” 编辑部…………………—５—
>
> （４）伦敦埃德乌斯公民…………………………—１—
>
> （５）伦敦济费尔特公民募集……………………—９６
>
> （６）伦敦哥林盖尔公民……………………………１５９
>
> （７）伦敦亨鲍威尔公民募集……………………７１９
>
> （８）经海德克尔公民转来巴黎德国工人捐款…—１２１
>
> （９）经克雷普公民转来哈得兹菲尔德捐款………３——
>
> （１０）普鲁士施特廷[^1]捐款………………………１８１４—
>
> 总计………………………３６  １２  ５１２
>
> [^2] 波兰称作：兹杰辛。—— 编者注
>
> 从今年９月２２日至１１月１８日发给流亡者：
>
> 镑先令辨士
>
> （１）克列奈尔………………………………………２１７２
>
> （２）钦斯基…………………………………………３１７４
>
> （３）弗辽利希………………………………………２２１
>
> （４）亨泽尔…………………………………………３７６
>
> （５）埃格奈尔………………………………………１１９—
>
> （６）弗曲普费尔…………………………………１１１１７
>
> （７）伊曲普费尔…………………………………１４４
>
> （８）布莱，贝尔克曼，奥佐巴，威谢尔，
>
> 布劳利茨基和克莱因等流亡者共……………２８１０
>
> （９）给有家眷的流亡者商人朔普普通
>
> 票一张…………………………………………４——
>
> （１０）印刷费和捐款簿费…………………………１１５２１

２

> 总计……………………２６３１

２

> 收入总数………………………３６１２１２
>
> 支出总数………………………２６３１

２

> 现存……………………………１０９５

其次，收到的衣服已分发给流亡者。

上述财务报告经大会一致通过。一切支出都有单据；哈得兹菲尔德和施特廷的捐款人没有出席这次大会，大会将建议他们委派人来查阅单据。

委员会由于安菲斯特尔和卡布林德两位委员的离开已人数不全，另外有人企图另组织一个与我们委员会相对立的、不属于工人教育协会和社会民主主义流亡者的委员会，因此本委员会已把委任状退还给协会。

关于这个问题，协会通过了如下的决议：

（１）德意志工人教育协会赞同以前的委员会的活动，并从自己内部选出５个委员，组成新的委员会，称为“社会民主主义德国流亡者救济委员会”。上届委员会的现款移交给这个委员会。

（２）委员会主要是救济社会民主党党员。但是，在财力允许的范围内，委员会也不拒绝救济其他党派的流亡者。

（３）委员会每月向工人教育协会提出财务报告，然后进行改选。报告将在“德意志伦敦报”，“北极星报”，法兰克福的“新德意志报”，科伦的“西德意志报”，汉堡的“北德意志自由报”，柏林的“民主权”，“瑞士国民报”，纽约的“快邮报”和“国家报”上发表。

（４）捐款人有权亲自出席听取每月的财务报告，当他们不在伦敦的时候可以指派自己的代理人，检查账簿、单据和现款。

（５）工人教育协会选举下列人员为委员会委员：卡尔马克思， 奥古斯特维利希，弗里德里希恩格斯，亨利希鲍威尔，卡尔普芬德。

委员会将公布上述报告和工人教育协会的决议，并请把捐款送交伦敦索荷广场第恩街６４号亨利希鲍威尔。

委员会委员

**       卡尔马克思**，**奥古斯特维利希**，

**      弗里德里希恩格斯**，**亨利希鲍威尔**，

**           卡尔普芬德**

> １８４９年１２月３日于伦敦载于１８４９年１２月１２日原文是德文 “西德意志报” 第１７３号
>
> 俄文译自“西德意志报”
>
> 俄译文第一次发表