---
book: 马恩全集-第29卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1856年1月—1859年12月）/1858年
order: 333
title: 147.马克思致恩格斯（5月1日）
---

### １４７

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> ［１８５８年］５月１日［于伦敦］

亲爱的弗雷德里克：

我在星期四下午两点半乘北方大铁路的火车从伦敦出发，七点到达曼彻斯特。２６３

#### 你的卡·马·

从昨天起我又好多了，本来我打算从星期一就认真着手工作。 但是，同医生一商量，他认为我还是需要休息一星期左右，所以我把一切事情都搁下了。

### １４８

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８５８５月３１日于伦敦哈佛斯托克
>
> 小山梅特兰公园格拉弗顿坊９号

亲爱的弗雷德里克：

头一星期我必须重新适应水土，加上突然停止骑马，最初也不大舒服。就这样勉勉强强拖到今天，终于觉得好过了，就象离开曼彻斯特那天那样。现在我已能工作，马上就着手整理［手稿］付印[^1]，上一个星期我只给《论坛报》写了两篇文章[^2]。其余时间总是来回跑动，因为头昏和便秘使我耽心会旧病复发。

**关于克路斯**。这个年轻人在走以前又到沙佩尔那里去了一趟。 壮汉子从我这里回去后，吃惊地发现自己从巴黎带回了某种东西， 即下疳和各种恶性附带症状。他卧床不起，并向沙佩尔提出这一点，作为他退出文明世界的原因。

**关于**佩利西埃。我们在曼彻斯特曾开玩笑地推测，佩利西埃会马上勾结奥尔良王族，现在这却成了千真万确的事实，而且成了伦敦大家都在谈论的话题。

你对波拿巴的没收的贪婪意图有什么看法？２６４

当我不在时，伦敦出版了麦克拉伦的一本关于全部通货史的著作２６５；就《经济学家》的摘引看来，这是一本第一流的书。图书馆还没有，这些东西总是在出版了几个月以后才会到那里。但是，在完成我的论述之前，我当然应该把这本书看一遍。因此，我让妻子到西蒂区找出版商。但使我们吃惊的是，书价竟达九先令六便士， 比我们整个“军费”金库所存还要多。因此我很希望你能把这笔钱用邮局汇票寄给我。也许这本书对我说来没有什么新东西；不过， 由于《经济学家》的推荐和我自己读了这些摘引，我的理论良心不允许我不读这本书就写下去。

你不认为自己有足够材料，可以在星期五以前写出关于不列颠军队在印度的现状的一般看法和某些预测吗？这对我是一件大好事，因为我把自己的手稿[^3]从头到尾看一遍差不多就要花一个星期。困难的是，这些手稿（印出来有很厚一大本）很乱，其中有许多东西只是以后的篇章才用得上。因此我得编一个目录，好很快地在某册某页上找到我工作中首先需要的东西。

我终于写信给拉萨尔了。[^4]请你宽恕，我不得不对《晦涩哲人赫拉克利特》加以赞扬。在顺便提出的一些无关紧要的意见中—— 因为赞扬只有在批评的衬托下才显得是认真的—— 我也稍稍暗示了一下著作中的真正缺点。

明后天就会收到有关班迪亚的新报纸，我将寄两份到曼彻斯特，一份给你，另一份给鲁普斯。顺便提一下：我从一份《论坛报》上看到，普尔斯基正竭力抢先把那些极其肮脏的内幕发表出来，他把班迪亚说成是**梅特涅的**间谍和施泰因将军的叛卖者。国家活动家布林德在此以后仍认为自己必须通过《晨报》给“匈牙利显赫的统治者”科苏特发一张赤贫证明书，直接要求科苏特进行“反驳”。科苏特自然是一言不发。

龚佩尔特练习高尚的骑术进步如何？糟糕的是，这种事总是在我刚好重新对它发生兴趣的时候就中断了。

祝好。

#### 你的卡·马·

[^1]: 卡·马克思《政治经济学批判》。—— 编者注

[^2]: 卡·马克思《坎宁的公告和印度的土地占有问题》、《波拿巴的财政手段。——军事专制》。—— 编者注

[^3]: 指１８５７—１８５８年经济学手稿。—— 编者注

[^4]: 见本卷第５３９—５４１页。—— 编者注