---
book: 马恩全集-第28卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1852年1月—1855年12月）/1854年
order: 371
title: 163.恩格斯致马克思（5月9日）
---

短小作品和对他寄以“希望”的柏林慈善家们预支给他的钱来过活。革命来到了。维斯成了人民演说家，成了民主俱乐部的一位副主席（是埃德加尔·鲍威尔把他拉进去的）。后来他成了《改革报》 的撰稿人，不过，他的才华的光芒显得那样暗淡，连卢格都能遮住它。最后，他坚持对革命的“讽刺关系”，同他的接生婆举行了合法的世俗的和宗教的婚礼，同他的老头言归于好，象一条落水狗一样，带着他的接生婆和蒲鲁东－傅立叶·维斯急急忙忙逃到美国去了，在那里，他作为医生、哲学家和“康姆尼”２０７的成员兴旺了起来。

#### 你的卡·马·

### １６３

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８５４年５月９日于曼彻斯特

亲爱的马克思：

我不明白给《论坛报》的文章怎么迟到了[^1]。信是**同营业信件一起**在七点三刻送到邮局的，而且送信员特别注意到了这封信。同时寄出的营业信件都准时寄到了。即使它是交第二次邮班寄出的， 至迟在两点也应该到你手里。我只能认为这是一个证据，证明帕麦斯顿先生对你关怀备至，既然这一段时间打仗的情况并没有得到证实，所以我倒希望你不把这篇文章寄出去。

关于乌尔卡尔特的军事文章，下一次再说。对这个问题，我当然只能以写评语的方式进行阐述，我直接用英文写出来；你只好自己把它组织到你的文章里面去。

维斯博士的事情极有教益，要是让克路斯知道了，一定会传开的。

对于可怜虫米斯科夫斯基，“高尚者”[^2]又会说，他终究还是 “消失得无影无踪”３６７。我从伦敦的报纸上读到这一段消息时，马上就想到，在那里烧死的一定是流亡者。

我尽可能使海泽干工作，只要我稍一离开他，他没有工作就不行了。这家伙现在布莱得弗德，是矮子[^3]趁他的上司[^4]外出时把他叫去的；他每次从那里回来时都醉得不省人事，因此在他能作点事以前，总要经受好几天的检疫。矮子把《新莱茵报》关于什列斯维希 —霍尔施坦和比利时等一切常用的俏皮话都认真地津津有味地搬进他的短文３６８里，使我非常开心。

前陆军少校阿·吕特根的《１８５０年什列斯维希—霍尔施坦陆海军的军事行动》是第一部论述维利森的事情的有道理而详细的著作。这本书完全证实了我早先研究这件事情时所产生的想法３６９。 维利森先生最初的计划非常好，只是太庞大了些；这个计划如此之妙，即使回到这个计划上来为时已晚，而且计划还被歪曲了，却仍然迫使丹麦人考虑退却，尽管他们以三万六千人对付两万六千人， 并且几乎把自己的全部军队都投入了战斗，而什列斯维希—霍尔施坦军队却还有整整五分之一没有动用。但是，当维利森先生真正面对敌人时，他却由于接到一些自相矛盾的消息和更加混乱不堪的建议而丧失了理智。还在战斗的前夜，他就把自己的预备队派到左翼一个点上去对付假想的敌人，使这些部队在那里完全处于战斗之外，同时，他还取消了已经发布的关系到整个战斗部署的进攻令。这样，就把预备队集中到没有任何敌人的左翼，暴露了遭到主要攻击的中央地带，完全搞乱了实行主要反击的右翼。这一切就足以说明结果了，但是，如果他不是那么轻率地认为早晨八点以前会全部完蛋，那他还会取得胜利。甚至到十一点他还能赢得胜利，但是，他一听到有消息说两营丹麦军队出现在他左翼的后方（两个骑兵连和四门火炮就足够消灭他们），就惊慌失措了，于是使这位曾 “全力作战略迂回的人”注意到一个论点，即“迂回者自身被迂回”， 因此他决定全力从那里逃跑。同这位理论家对立的是个年长的、在统帅岗位上呆到头发斑白（尽管大部分时间是在和平条件之下）、 目光短浅但有经验的将军[^5]，他不是对软弱无力、庸俗温和的临时政府负责，而是对现今的国王[^6]和内阁负责，仅仅这一点就使他表现得比较顽强。因此，他打胜了这一仗；什列斯维希—霍尔施坦的人数不多的部队对于优于他们一两倍的丹麦部队（仅根据丹麦的官方消息）的成功作战，足以说明两万六千什列斯维希—霍尔施坦人完全有力量战胜三万六千丹麦人。尽管他们队伍里新兵很多，尽管维利森在战役开始前两星期作出一些新的决定在全军中造成了混乱，尽管军队的基干人员不足，但是战士们打得**非常出色**。这样的军队是可以轻而易举地打败比他们多一倍的普鲁士军队的。

[^1]: 见本卷第３５６页。—— 编者注

[^2]: 维利希。—— 编者注德朗克。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 巴卡普。—— 编者注

[^5]: 克罗格。—— 编者注

[^6]: 弗雷德里克七世。—— 编者注