---
book: 列宁全集 第29卷（1917年3月—4月）
category: ''
order: 250
title: 反对大暴行制造者
---

# 反对大暴行制造者

> 告彼得格勒工人、士兵和全体居民书１２２
>
> （１９１７年４月１３日或１４日〔２６日或２７日〕）

公民们！沙皇大臣普罗托波波夫所创办的、连立宪民主党人都鄙视的《俄罗斯意志报》，正在鼓吹大暴行来对付我们党，对付 《真理报》，对付我们的列宁同志和季诺维也夫同志，对付设在克舍辛斯卡娅宫的我们党的彼得堡委员会。我们接到许多口头通知和书面通知，说有人威胁要用暴力，要用炸弹等等来对付我们。

改扮成“共和派” 的资本家们，从革命的第一天起就力图煽起工人和士兵之间的敌对情绪。起初他们诬蔑工人，说工人存心要让军队挨饿。现在又在竭力诋毁《真理报》。

现在我们要诉诸彼得格勒革命工人和士兵的荣誉感，我们声明：

我们不仅从来没有直接地或间接地威胁说要用暴力来对付某些人，相反地，我们经常声明，我们的任务是向全体人民说明我们的观点，我们认为全体工人和士兵选出的**工兵代表苏维埃是唯一可能的革命政府**。

取道德国回国的**各**党派的同志，**在**回国的**第二**天就向**全体**工人和士兵的受托人即工兵代表苏维埃**执行委员**会作了**报告**。在这个执行委员会中有齐赫泽、策列铁里、斯柯别列夫和斯切克洛夫等人。

同志们！工兵代表苏维埃的这些领袖，在很多地方不同意我们对国家制度问题的看法。他们不会偏袒我们。

执行委员会是怎样做的呢？

它在自己的《消息报》（１９１７年４月５日第３２号）上**全文发表了**我们取道德国回国的报告。

这个报告列举了一切事实，并举出了瑞士和瑞典这两个中立国的、**审查过**我们的议定书的外国社会党人的**姓名**。

执行委员会做了什么决定呢？它对列宁等人取道德国回国有没有加以谴责或者哪怕表示不满呢？

**没有**。**《消息报》**编辑部在那一号报纸上对执行委员会的决定作了如下的报道：

> “执行委员会听取了祖拉博夫和季诺维也夫两位同志的报告，决定立即向临时政府进行交涉，同时采取措施使所有侨民都能迅速获准返回俄国，而不管他们的政治见解和对战争的态度怎样。同政府交涉的结果如何，我们将于日内发表。——** 编辑部”**

任何人都会看到，这里**没有**一句责难列宁和他的同志的话。这里对临时政府提出了**警告**，决定**采取措施**使临时政府不再阻挠侨民返回俄国。

此后，**马尔托夫**的电报和**托洛茨基**在英国的被拘留，都证明米留可夫对付英法两国（这两国都把本国的国际主义者社会党人监禁起来）是软弱无力的，要不就是他**不想**采取认真的措施。

在战争期间，俄国人和德国人交换过几十次。国务会议的成员柯瓦列夫斯基就是拿一个奥地利人交换回来的，如此等等。政府为有钱人安排过多次交换。为什么现在的政府不愿为侨民安排交换呢？原因是它想使许多战士没有可能参加革命斗争。 《俄罗斯意志报》以及踩着它的脚印走的一些报纸如《言语报》和《统一报》在做些什么呢？

它们继续进行诬蔑，唆使那些无知的人对某些人施加暴力，它们既**不登载**报告，也**不登载**执行委员会的决定！……

我们向工兵代表苏维埃执行委员会提出了许多社会党人的姓名，侨民回国的每一个步骤都是经过他们审查和同意的。他们就是**法国**社会党人洛里欧和吉尔波，**瑞士**社会党人普拉滕，**瑞典**社会党人林德哈根（斯德哥尔摩市市长）、卡尔松、斯特勒姆、涅尔曼，**德国**卡尔·李卜克内西派的社会党人哈特施坦，**波兰**社会党人勃朗斯基。 《俄罗斯意志报》、《言语报》、《统一报》的这种行动，就是给用武力、大暴行、炸弹进行威胁的黑暗势力当帮凶。

士兵和工人同志们！

我们提醒你们要警惕《俄罗斯意志报》、《言语报》、《统一报》的先生们，我们再三声明：我们主张向全体人民说明各党派的观点，我们认为应当尊重兵工代表苏维埃。

如果临时政府、《言语报》、普列汉诺夫先生不满意工兵代表苏维埃执行委员会的做法，那他们为什么**不公开提出来呢**？**为什么不要求纠正呢**？为什么害怕转载《工兵代表苏维埃消息报》第 ３２号所登载的东西呢？究竟为什么呢？因为他们企图制造混乱！

如果将来使用了某种暴力手段，那我们认为，这要由竟敢**不登**报告和执行委员会的决定并进行卑鄙诬蔑的《俄罗斯意志报》、 《言语报》、《统一报》等的编辑和撰稿人负责。

亚·费·克伦斯基部长亲自参加的《人民事业报》已经指出， 上述报纸所用的手段是在帮助大暴行制造者（《人民事业报》第 ２３号）。

应该让米留可夫之流、阿姆菲捷阿特罗夫之流、普列汉诺夫之流知道，如果由于他们的诬蔑而导致使用暴力，那首先遭殃的将是他们自己。

打倒鼓吹大暴行的行为！打倒隐瞒执行委员会的决定而进行诬蔑和欺骗的英雄！

士兵和工人同志们！你们一定不会让大暴行来破坏人民的自由！你们一定会争取到对你们的兵工代表苏维埃的决定的**尊重**！

### 俄国社会民主工党中央委员会俄国社会民主工党彼得堡委员会

> 载于１９１７年４月１５日《真理报》《列宁全集》俄文第５版第３３号第３１卷第２２７—２３０页