---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1892年
order: 388
title: 166.致卡尔·考茨基（6月25日）
---

毕竟更为可亲些。尽管安岑格鲁伯有时把他的奥地利农民理想化了，而衬托他那些绝妙情节的背景又极为狭小，然而读起来还是使人对这个出色的民族同德国其他部分分离一事感到痛心，从而你会认识到有必要重新统一起来。不过，这种统一只有我们才能实现。

我本来很想给不领薪水的会计３２９—— 尤莉娅夫人[^1]写上几句，答谢她最近寄来的几封信，她这几封来信，很遗憾，我至今还没有答复。但是我现在很忙。我还要写两封必须慎重斟酌的长信，然后终于又要继续整理第三卷[^2]。这样，我就不得不把所有只会使我感到愉快的通信暂且放下，而只写一些事务性的信件。因此请代我向你夫人解释一下，请她不要太生我的气。有可能在我来柏林之前，或至迟到那里以后，我将补上这一课。同她晤识，我将十分高兴！我想，我们会相处得很好。好吧，我们两人就此向她和你衷心问好。

#### 你的老将军

### １６７

## 致卡尔·考茨基

### 斯图加特

> １８９２年６月２５日于伦敦

亲爱的男爵：

如果你以为，在姓的问题３０３上我会把路易莎同意你的建议看作是她作出的牺牲，那你就没有理解我的意思。我只是想使你明白，在目前情况下，我看，这样的要求不应该由**你**提出。因为路易莎为你所做的确实已经超出了对她所能要求的了，而且她在这里对你的接待，看来也是出乎你本人意料之外的，因此，你们两人在一起以及我们大家同你们在一起时都感到很自然，不感到拘束。为什么你要为这种小事再次提起这段往事呢？一个离了婚的妻子的社会处境本来就够困难的了，因为按现今的概念来看，为了在公众面前恢复自己的名誉，她还须拿出证据来，以说明**她**不是“有过错的一方”。难道你不懂得，对一个已离婚的妻子来说，如果她已离婚的丈夫要她在社会上不用自己合法的姓，而用他任意强加给她的什么姓，必然是一种极大的侮辱吗？

关于你认为的已离婚的妻子要遵从的那些习俗，我一无所知。 我只知道，约翰娜·莫克尔，即后来的约翰娜·金克尔，曾嫁给马蒂约，后来同他离了婚，在她离了婚到和金克尔结婚这一段时间内，一直叫约·马蒂约，在她发表的歌曲及其他作品上也是这样署名的。

至于沙克，她不过是行使普鲁士邦法第２章第１节第７４０条赋予她的贵族特权：

> “如果公认她（离了婚的妻子）不是有过错的一方，则可重新恢复婚前所属**较高等级的地位**。**”**

第７４１条：

> “妻子，**尤其是在第７４０条所规定的情况下**，通常有权抉择她是否重新采用原先的娘家姓或前夫的姓。”

即便沙克加入瑞士国籍，或者保留该国国籍，她在普鲁士仍可享用这项权利，不在普鲁士也可以此权利为依据。

威士涅威茨基夫人**从来**没有放弃自己的姓—— 凯利，如果现在她不再用威士涅威茨基这个姓，她可以这样做，因为美国以英国的习惯法为基础，按这种习惯法，正如赛姆·穆尔说的，一个人通常使用的姓，就被认为是他的姓，他可以按自己的意愿改姓。

可见，这一切对路易莎完全不适用，因为她要受奥地利这个警察国家的约束，这个国家不允许她用别的什么姓，只能用你的姓。

为什么路易莎现在一定要为了迎合你而不能在正式场合用自己合法的姓，而用别的姓呢？难道每一个在公开场合用考茨基这个姓的妇女都该是你的妻子吗？由于人们还不知道你现在这个妻子[^3]的名字，为了不致使人们把你的母亲[^4]当作你的妻子，她是否也要为自己另找一个新的姓呢？人们可分为两部分：一部分知道你的妻子，另一部分不知道。前一部分人**知道**，伦敦的路易莎·考茨基就是《工人报》和《女工报》上的路易莎·考茨基，她**不是**你的妻子。对另一部分人来说，你提出的改姓的做法绝对说明不了什么问题，因为他们不可能知道你妻子的“娘家”姓是什么。

我已经转告路易莎说，这件事你认为算是已经解决了。但是对她来说事情恐怕并非如此；我担心，你提起这件事以后，恐怕会使她回忆起许多往事，再忘掉这些事情就不那么容易了。你提出这个要求使路易莎非常伤心，恐怕你已经无法弥补了。这件事一直使她心情忧郁，沉默寡言，现在她想自己给你写信。

桑南夏恩打算将《发展》[^5]的英文本推迟到选举３２７结束后出

[^1]: 尤莉娅·倍倍尔。—— 编者注

[^2]: 《资本论》。—— 编者注

[^3]: 路易莎·考茨基，父姓龙施佩尔格。—— 编者注敏娜·考茨基。—— 编者注

[^4]: 

[^5]: 弗·恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》。—— 编者注