---
book: 马恩全集-第43卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 271
title: 战地新闻
---

# 战地新闻

今晚仍没有收到维也纳的报纸。我们承认，我们无法解释这种日益严重的无止境的紊乱。

我们收到来自佩斯的关于布勒斯劳的３月１１日前的消息。一点也没有关于战场的官方报道；而马扎尔和奥地利的非官方报道， 在主要方面却是**完全**一致的。

事情越来越清楚，在过去的两周中，帝国军队连连败北。帝国皇家军队的将军至少有一半是地道的蠢货，而同样愚蠢的文迪施格雷茨现在却褫夺了他们的指挥权。**蔡斯贝格**已完全销声匿迹；曾在索尔诺克出丑的**卡尔格**和**代姆**，正受到审询；马扎尔通讯说，对奥地利在迈泽克韦什德战败应负主要责任的**符尔布纳**，似乎同样也受到审询，据各方面报道，他“已经失宠”，而“无论如何必须退休”。

维也纳石印通讯１７５的下述消息，证明了所谓卡波尔瑙胜利是怎么回事：

> “据负责掩埋在当地战斗中阵亡将士的卡波尔瑙公证人报告，匈牙利方面死**一千五百人**，**帝国军队方面死四千人**。**”**

来自奥地利的报道进一步说，**施利克**曾到**欧芬出席过一次军事会议**。他负责指挥北部军，**耶拉契奇**总督负责指挥南部军，**文迪施格雷茨**元帅留在欧芬。看来人们对于实现两个首都的合并２０７并没有充分把握。

文迪施格雷茨最近就匈牙利纸币１９４问题所采取的措施，在佩斯造成了怎么样的影响，从马扎尔通讯（《布勒斯劳报》）的下列报道中可以看出：

> “佩斯商业界想召开一次讨论这一措施的会议，但文迪施格雷茨公爵不允许召开。佩斯骚动程度如此严重，以致公爵不得不把价值四万盾协定货币１３３的奥地利小额纸币拿去支付工人的工资。—— 佩斯商业银行也想发出一份通告，声明照常接受匈牙利纸币，但文迪施格雷茨禁止该行接受这种纸币。此外，由于纸币的混乱，目前举行的佩斯约瑟夫博览会２０８毫无作用，归根到底因此而受害最大的是奥地利商人，因为他们既无法出售货物，也无法收账。”

帝国军队被迫采取什么样的特殊措施，以便自己在占领的地方站住脚，这在文迪施格雷茨３月１０日从欧芬发出的命令中，可以得到新的证明。命令规定，对参加叛乱的贵族和市民，城市和村镇实行的军事征用不给予补偿；军队给养的费用将由对帝国事业抱消极态度的那些贵族和市民阶层负担，在这种情况下可给予征用收据，并保留补偿权。忠诚和奉公守法的居民特别有权要求全部补偿；制造损失的肇事者其财产予以没收。

来自托尔诺州和巴兰尼亚州的马扎尔通讯说：

> “莫哈奇邮车昨天已经返回。莫哈奇和芬夫基尔兴已被匈牙利人占领。匈牙利将军佩尔采尔率领一万人开进了与欧芬在多瑙河同一侧的彭泰莱。彭泰莱距欧芬大约八德里。帝国军队的四百名士兵被农民从多瑙河畔的城堡赶跑。佩斯这边的军事行动进展缓慢，看来匈牙利主力军正渡河向欧芬一边的多瑙河岸挺进。显然匈牙利人十分希望佩斯免遭炮轰，因此他们不得不把主攻矛头对准欧芬。攻克欧芬之后，佩斯就会陷落。”

关于**芬夫基尔兴**已落入马扎尔人手中以及一支强大的马扎尔部队正向多瑙河右岸挺进的报道，尚待证实。

关于科莫恩１１９有下列（奥地利方面的）消息：

> “为了轰击科莫恩，已运去六千发六十磅炮弹。在要塞四周挖了交通壕， 把水引入这些壕沟，以便淹没要塞的地下建筑〈！〉。守备部队由十个营组成。 居民所提供的食品大部分是无偿的，因为他们不能兑换部队支付的一百佛罗伦的科苏特纸币。”

用“交通壕”来“淹没要塞的地下建筑”，的确闻所未闻，这必定是帝国皇家的最新发明，就象要用来轰炸威尼斯的著名的气球一样。

从特兰西瓦尼亚得到下面的对我们毗邻的亲俄政论家来说必定是非常痛苦的消息：

> “间接传来了来自特兰西瓦尼亚的本月４日前的报道。喀琅施塔得和海尔曼施塔特两城**每天要负担俄国驻军赛用一千佛罗伦**，因此他们已向司令官将军提出申诉。贝姆还一直驻在梅迪亚什，而普赫纳拥有的仅是他原有的实力。**没有俄国人的大力援助**〈？〉或巴纳特方面的佯攻〈！〉，要平定不幸的特兰西瓦尼亚是不可想象的。”

从巴纳特进行佯攻！难道一个半月以来，塞尔维亚人竟没有拒绝离开他们的家乡去拯救特兰西瓦尼亚萨克森人地区的那些佛来米犹太商人！即使他们肯这样做—— 难道毛罗什河畔的四万马扎尔人还不够他们忙的！

《东德意志邮报》宣称，邓宾斯基因为同戈尔盖意见不合，似乎已辞职，由戈尔盖任蒂萨河畔驻军总司令。１４０这条最早是在１０日从佩斯发来的消息看来纯粹是军法谣言，它没有得到任何方面的证实。我们只是为了报道的完整性，才把它刊登出来。

> 弗·恩格斯写于１８４９年３月１７日原文是德文载于１８４９年３月１８日《新莱茵报》 第２４９号增刊