---
book: 列宁全集 第22卷（1912年7月—1913年2月）
category: ''
order: 113
title: 向民主派的又一次进攻
---

# 向民主派的又一次进攻

> （１９１２年９月２日和９日〔１５日和２２日〕）

臭名昭著的《路标》文集，在一心想要叛变的自由派资产阶级人士中间，曾大受欢迎，而在民主派中间，还没有受到应有的反击和足够深刻的评论。

这种情况的发生，部分是由于《路标》文集受欢迎的时候正好是民主派的“公开”报刊几乎完全被封闭的时候。

现在，舍彼捷夫先生在《俄国思想》杂志７９（８月号）上发表了一篇改头换面的“路标主义”文章。这对叛徒首领彼·伯·司徒卢威先生主编的路标派刊物来说，是很自然的。但是，如果民主派，特别是工人民主派现在来偿还欠“路标派”的债，哪怕只偿还一小部分， 也是很自然的。

## 一

舍彼捷夫先生以一封普通的“法国来信”的形式，谈到**在巴黎的俄国人**。但这个普通形式所包含的，实际上是对１９０５年俄国革命以及对俄国民主派的十分明确的“议论”。

> 这个路标派分子写道：“大家都还记得这个人心惶惶〈原来这样！是谁感到人心惶惶，可敬的自由派先生？〉、动荡不安、混乱不堪的１９０５年……”

“动荡不安，混乱不堪”！一个人要有多么卑鄙肮脏的心灵，才写得出这样的词句。德国１８４８年革命的敌人曾经诬蔑１８４８年是 “丧失理智的”一年。这位俄国立宪民主党人从《俄国思想》杂志上所反映的也是同样的思想，或者更确切说，也是同样的愚蠢而卑鄙的惊慌情绪。

我们只需举出几个最客观最“简单”的事实来驳斥这个立宪民主党人。这一年，工人的工资空前提高。地租下降。工人（以至仆役）的各种组织形式空前发展。人民、群众、大众、“下等人”贪婪地阅读着几百万册廉价的政治书刊，这种情形在俄国也是空前未有的。

涅克拉索夫在很久很久以前就有所感慨地写道：

> ……这样的时辰会不会来临？
>
> （快来吧，快来，期望的时辰！）
>
> 那时候，人民从集市上买回的
>
> 将不再是布吕歇尔的画像，
>
> 也不是描写愚蠢贵族的小说，
>
> 而是别林斯基和果戈理的作品。８０

这位俄国老一辈民主主义者所期望的“时辰”终于来临了。商人不再做燕麦生意，而开始做更能赚钱的买卖—— 出售民主派的廉价小册子了。民主派的书刊成了**集市上**的货品。渗透在这些集市新书中的是博得涅克拉索夫和俄罗斯每个正派人敬重的别林斯基和果戈理的那些思想……

……多么“动荡不安”啊！—— 自命为有学识，实则卑鄙龌龊、 脑满肠肥、自鸣得意的自由派蠢猪，当他赢的看到这些“人民”从集市上买回……别林斯基给果戈理的信８１的时候，竟这样惊叫起来。

老实说，这不过是一封“知识分子的”信，——《路标》文集在新时报派罗扎诺夫和安东尼·沃伦斯基的雷鸣般的掌声中这样宣称。

多么可耻的表演啊！—— 优秀的民粹派中的民主主义者会这样说。多么有教益的表演啊！—— 我们会这样补充说。这种表演对**多愁善感地**看待民主派问题的人是多好的清醒剂，它使民主派中一切有生气有力量的东西受到了多好的**锻炼**，它又是那么无情地屏弃了腐朽的奥勃洛摩夫老爷式的幻想！

对自由派感到失望，这对曾经迷恋过自由派的人来说，是很有好处的。谁只要愿意回顾一下俄国自由派早期的历史，他就会从自由派卡维林对待民主派车尔尼雪夫斯基的态度中看到自由派资产者的立宪民主**党**对待俄国民主派的**群众运动**的态度的最准确的原型。俄国自由派资产阶级已经“显示了自己的天赋”，或者更确切地说，显示了自己的尾巴。那么现在，俄国民主派难道还不应该显示一下自己的头脑吗？

特别令人难以容忍的是，象舍彼捷夫、司徒卢威、格列杰斯库尔、伊兹哥耶夫等这帮立宪民主党的家伙们，经常抓住涅克拉索夫和谢德林等人的片言只语来大作文章。涅克拉索夫由于个人的软弱，曾经在车尔尼雪夫斯基和自由派之间摇摆不定，但他的心是在车尔尼雪夫斯基一边的。也正是由于个人的这种软弱，涅克拉索夫曾经弹出自由派那种阿谀逢迎的调子，但他也因为自己犯下的“罪过”而深深悔恨，并且**公开表示忏悔**：

> 我没有用竖琴做过买卖，但有时候，
>
> 由于执拗的厄运的威胁，
>
> 我的手在竖琴上弹出了
>
> **不正确的音响……８２** **“不正确的音响”**—— 涅克拉索夫本人对自己所犯的自由派的那种阿谀逢迎的罪过，就是这样说的。而谢德林则无情地嘲笑自由派，用“同流合污”８３这个说法来痛斥他们。

这个说法用到舍彼捷夫、格列杰斯库尔之流以及其他[^1]路标派身上，是太过时了！现在，根本不是这些先生同流合污的问题。何止于此！他们已经发挥自己的首创精神，采用自己的方法，根据新康德主义８４和其他一些时髦的“欧洲”理论，亲自创立了自己的“下流污秽”的理论。

## 二

“混乱不堪的１９０５年”，—— 舍彼捷夫先生这样写道，“在杂乱无章和毫无秩序的局势中一切都被搅得乱七八糟，乱作一团了”。

对这一点，我们也可以只作几点理论上的批驳。我们认为，评价历史事件的依据，应当是**群众**和各阶级的整个运动，而不是个别人和小集团的情绪。

俄国绝大多数的居民是农民和工人。从哪里可以看出这些居民的“杂乱无章和毫无秩序”呢？完全相反，客观事实无可辩驳地证明，正因为在大多数居民中进行了一次空前广泛、卓有成效的分化调整，才**永远**结束了“杂乱无章和毫无秩序”的局面。

在此以前，在“平民”中，受宗法制压抑的人和民主派分子确曾 “在杂乱无章的局势中”“被搅得乱七八糟、乱作一团”。祖巴托夫政策和“加邦请愿”８５这些客观事实就证明了这一点。

正是１９０５年彻底结束了这种“毫无秩序”的局面。在俄国历史上，从来没有一个时期，能够这样明明白白地，不是口头上，而是实际上，使长期停滞和长期存在农奴制残余而弄得一团混乱的关系得到**澄清**。没有一个时期，能够这样分明、这样“有条理地”使**各阶级**划清界限，使**大多数**居民的地位得到确定，使“知识分子”的理论和纲领在千百万人的**行动**中受到检验。

这些无可争辩的历史事实，究竟怎样会在《俄国思想》杂志有学识的自由派作家的脑子里，遭到这样歪曲的呢？问题十分简单： 这位路标派分子要把自己的主观情绪强加到全体人民头上。他本人以及他的整个集团—— 自由派资产阶级知识分子，这时完全陷入了“毫无秩序”和“混乱不堪”的境地。自由派把自己由于这种毫无秩序以及群众揭发自由派的一切劣根性而自然产生的不满归咎于**群众**，真可谓嫁祸于人。

自由派在１９０５年６月的处境，难道实际上不就是毫无秩序的吗？在８月６日以后，当他们呼吁人民参加布里根杜马，而人民**实际上**没有理睬杜马，并且越过杜马前进的时候；在１９０５年１０月， 当自由派**不得不**“跟着跑”，并宣称罢工“光荣”（虽然他们昨天还在反对罢工）的时候；在１９０５年１１月，当司徒卢威拜访维特这个十分鲜明的事实把自由派的一副软弱无能的可怜相暴露出来的时候，—— 在这些时候，自由派的处境难道实际上不就是毫无秩序的吗？

如果路标派分子舍彼捷夫愿意读一读路标派分子伊兹哥耶夫议论斯托雷平的书，他就会看到，伊兹哥耶夫也不得不承认，立宪民主党人在第一届和第二届国家杜马８６里的“左右为难”的地位就是“毫无秩序”的。而自由派的这种“毫无秩序”和软弱无能是必然的，因为他们无论是在上层—— 资产阶级那里，或是在下层—— 农民那里，都得不到**群众性的**支持。

舍彼捷夫先生以下面这段高见结束了他对俄国革命史的议论：

> “但是，这种混乱局面没有继续多久。上层人士慢慢摆脱了控制他们的几乎是张皇失措的恐惧情绪，并得出一个并不复杂的结论—— 一整连士兵比所有革命辞藻都要管用，于是，他们就装备了‘讨伐队’，实行了就地正法的法令。战果完全出乎意料。只有那么两三年的时间，革命就被消灭得干干净净， 以至某些暗探性质的机构都不得不在一些地方排演起革命来了……”如果说对作者前面的那些议论，我们还可以作一些理论上的评述的话，那么，现在连这种可能也没有了。我们只能把这段高论牢牢地高高地钉到柱子上去，使它传之久远……

不过，我们还可以问一下读者：十月党的《莫斯科呼声报》以及搞民族主义的犹杜什卡８７的《新时报》引证舍彼捷夫的高见，并且高兴得喘不过气来，这奇怪吗？事实上，“立宪民主党”的杂志所作的“历史”评价，同这两种报纸所作的评价，又有什么区别呢？

## 三

舍彼捷夫先生的这封信大部分篇幅是描述侨民生活的。类似的特写只有到卡特柯夫时期的《俄罗斯通报》杂志８８里去发掘，从那里可以找到描写高尚的贵族代表、心满意足的善良农夫、贪得无厌的恶棍、坏蛋以及革命怪物等等的小说。

俄国刚一出现大众化民主书刊，仇恨民主的庸人就只看到一片“动荡不安”，舍彼捷夫先生正是用这样的庸人的眼光来观察（如果观察了的话）巴黎的。

谁都知道，每个人在国外看到的是他想看到的东西。或者说， 每个人在新的环境中看到的是**自己本身**。黑帮分子在国外看到的是最好的地主、将军和外交官。密探在那里看到的是最高尚的警官。俄国的这位自由派叛徒在巴黎看到的是心地善良的女看门人和“能干的”[^2]店铺掌柜，他们教导俄国革命家说，他们的“人道主义和利他主义的情感已经把个人要求过分压抑下去，并且往往使我们全国的普遍进步和文化发展受到损失”[^3]。

一个奴仆最感兴趣的自然莫过于奴仆房里的是非和争吵。在巴黎的讲演会上和巴黎的俄文报刊上所探讨的各种思想问题，店铺掌柜或看门奴仆当然不会去注意。他们怎么会看到这种报刊早在１９０８年就提出了诸如六三制度的社会实质、民主运动中的新流派的阶级根源等等问题[^4]呢？这些问题在很久以后，经过删削窜改才在强化警卫“所保护的”报刊上出现（且已面目全非）。

一个店铺掌柜或奴仆，不管他穿上什么样的“知识分子”服装， 只要是有这种心理的人，都不可能发现和理解这些问题：即使这个奴仆自称是自由派杂志的“政论家”，这位“政论家”也会以沉默的态度回避这些除了巴黎任何地方都没有这样公开明确提出的重大思想问题。不过，这位“政论家”倒是会把人们从奴仆房里得知的事情，详详细细地告诉你的。

这位高尚的立宪民主党人会在最高尚的司徒卢威先生所办的杂志上告诉你说：从“一个在巴黎很有名望的女革命家的房间”里， “在并非没有警察的协助下”，撵走了一个不幸的侨民妓女；在一次慈善募捐舞会上，“失业者”又胡闹起来；一个抄写员在舍彼捷夫先生熟悉的一幢房子里，“预支了一大笔钱，以后就玩忽职守了”；侨民“都是１２时起床，夜里２—３时才上床，整天都是接待客人，吵吵嚷嚷，争论不休，乌七八糟”。

所有这些情况，立宪民主党人司徒卢威先生的奴仆杂志，会给你讲得详详细细，绘声绘色，添油加醋，头头是道—— 讲得决不比 《新时报》的缅施科夫和罗扎诺夫逊色分毫。

> “拿钱来，不然就赏你一记耳光，—— 侨民中上层和下层之间的关系已经采取了这样截然分明的敌对形式。诚然，这种方式还没有流传开来，‘下层的极端派’（这位有学问的立宪民主党人在司徒卢威先生的杂志上就是这么写的！〉总共才有一二十个形迹极为可疑的分子，就是这些人，也可能是受了来自……的老手的指使。”

读者，请你研究一下这些议论，考虑一下普通奴仆和奴仆政论家有什么不同。普通奴仆—— 当然是指大多数，那些已经有了阶级观点并正在设法摆脱奴仆地位的觉悟分子除外—— 是幼稚的，缺乏教养的，往往是文盲，不开化；他幼稚地热中于唠叨他最容易接受、最容易理解和最合心意的东西，那是情有可原的。奴仆政论家却是“有学识的”人，是出入华厅雅座的人物。他知道，刑事敲诈分子在侨民中是为数极少的（**几千个**侨民中才有“一二十个”）。他甚至知道，这些敲诈分子“可能是”受了“**老手的指使**”，受了俄罗斯人民同盟８９的茶社派来的老手的指使。

奴仆政论家是知道这一切的，于是，他就“以有学识的姿态”行动起来。你看，他是很会消痕灭迹，装正经的！他不是卖身投靠的黑帮文痞，绝对不是。他甚至“**自己**”指出，**可能**有人在指使一二十个敲诈分子，但同时，他一味讲述的却正是这些敲诈分子的事，一些吵架以及抄写员的玩忽职守一类事情！ 《俄国思想》杂志的“**著作家们**”并没有枉受新时报派的教育。 新时报派分子苏沃林吹嘘说，他从来没有领过津贴，—— 他只是 “自己会”说得中听。 《俄国思想》杂志没有领取津贴—— 老天在上！它**只是**“自己会”说得新时报派和古契柯夫式的“好汉们”中听。

## 四

是的，侨民是有很多苦衷的。在灾难深重和沉寂的年代，正是在他们中间，而且只是在他们中间，提出了整个俄国民主运动中的一些最重要的原则问题。他们比其他人更艰苦，更贫困。在他们中间，自杀的比重特别大，神经完全错乱的人的比重真是大得惊人。 受尽折磨的人不这样又会怎么样呢？

不同的人侨居以后，兴趣会各不相同。有些人感兴趣的是公开提出一些最重要的原则性的政治问题，有些人感兴趣的是议论舞会上的丑闻，议论不好好工作的抄写员，议论女看门人和店铺掌柜如何不满意侨民的生活方式…… 各有所好。

可是，如果你能尝尝使人痛苦、厌倦、神经失常的侨民生活的味道，再来考虑一下舍彼捷夫、司徒卢威、戈洛文、伊兹哥耶夫之流先生们的生活，你就不禁会说：我们没有加入这个“正人君子”的社会—— 如果有人加入这个社会，他们是会双手欢迎的—— 该是多么幸运啊！

在这个“正人君子的社会”里，大概是不会有什么丑闻的。妓女不会差点闯进这些先生的房间，成为他们的同道。不会的，她们总是呆在别的房间里。

失业者是不会到这些人士的舞会上去胡闹的。他们的舞会，秩序井然。他们那里界限分明：妓女们（失业者中的）在一个房间，舞会在另一个房间。即使他们雇用抄写员，也绝不会闹出让抄写员预支一笔钱，或者还敢玩忽职守这种荒唐事来的。

他们决不会为钱闹起来。他们身边没有人挨饿，受折磨，神经失常，打算自杀。既然“百万资本”今天同司徒卢威先生之流的“科学界人士”，明天同杜马代表戈洛文先生之流，后天又同杜马代表兼辩护师马克拉柯夫先生之流“握手言欢”，９０那么这里还会有什么丑闻呢？？

这里一切都高尚极了。即使是司徒卢威、格列杰斯库尔、舍彼捷夫之流先生们的反民主的作品，使里亚布申斯基等人感到满意， 那有什么不好呢？要知道，司徒卢威并没有领取津贴，他是“自己” 会说得中听的！谁也不能说《俄国思想》杂志是里亚布申斯基之流先生们的姘头。谁也不会想到要把里亚布申斯基之流先生们从某些“政论家”那里得到的满足，比作从前地主叫农奴女儿给他捏脚所得到的满足。

事实上，即使司徒卢威先生或是格列杰斯库尔、舍彼捷夫等先生在文章和言论中反映了自己的信念，而这些文章和言论又确乎给俄国仇恨革命的商人和地主捏了脚，那又有什么不对呢？

即使是前任杜马代表戈洛文先生为自己弄到了有利可图的租让企业，那又算什么丑闻呢？他是已经卸去了代表的头衔的啊！！就是说，在他当代表的时候，租让企业还不存在，还刚在筹划。当他弄到租让企业以后，就不当杜马代表了。这事情很干净，这不是很明显吗？

只有诽谤分子才会对马克拉柯夫指指点点，这不是很明显吗？ 要知道，他为塔吉耶夫辩护，正象他自己在《言语报》上的信中宣称的那样，是“出于自己的信念”！毫无疑问，任何一个巴黎的女看门人，任何一个巴黎的店铺掌柜，都不会从这些可敬的立宪民主党人士的生活方式和行动中，发现什么而且根本不会发现什么不体面、 不象话的丑闻来的。

## 五

舍彼捷夫先生的一段总的原则性的议论，值得全文照录：

> “直到目前，特别是在参与革命工作的人中间，人道主义和利他主义的情感已经把个人要求过分压抑下去，并且往往使我们全国的普遍进步和文化发展受到损失。对‘社命利益’和‘全民福利’的向往，使人过分忘掉自己，忘掉自己个人的需要和要求，以至于社会情感和向往本身也不能通过真正〈！！〉创造性的、完全自觉的工作得到实现，结果必然采取自我牺牲的消极形式。而且不仅在这方面，就是在一般的日常生活方面，个人要求也往往受到各种压抑，这一方面是由于‘病态良心’常使渴望立功和自我牺牲的心情过分强烈，另一方面是由于对生活本身因受到我国极低的文化水平所限而认识不足。结果，往往产生双重人格，经常感到自己生活得不对头，甚至是‘犯罪’，总想牺牲自己，去帮助无产者和受压迫的人，最后进入‘死亡者的行列’—— 这一事实在我国的出版物中得到了非常充分、非常鲜明的反映。
>
> 这种情况，在法国人民的观点和习俗中，是看不到的……”

这就是对格列杰斯库尔先生的政治性和纲领性声明的注解，——《言语报》曾未加任何保留意见地刊登过格列杰斯库尔先生的声明，而当《言语报》想要将其忘掉的时候，《真理报》（第８５ 号）还曾提醒人们注意过。

这就是《路标》文集的续编和复述。通过这段议论，人们可以而且应该更加深信：“路标派”只是表面上向“知识分子”开火，而实际上是**向民主派开火**，是完全背叛民主派的。

现在，在选举期间，当立宪民主党人竭力玩弄民主，企图掩盖和抹杀一切真正重大的、根本原则性的政治问题时，应当特别地强调指出《路标》文集、格列杰斯库尔和《言语报》的这种一致。民主派的一个迫切的实际任务，就是要在选举会议上提出这些问题，就是要向尽量广泛的群众说明舍彼捷夫之流先生们以及所有路标派分子的言论的含义和作用，就是要在《言语报》和米留可夫之流企图推脱自己对《俄国思想》杂志应负的责任（尽管在上面发表文章的是立宪民主**党党员**）的时候，揭穿他们的伪善面目。

格列杰斯库尔和米留可夫之流先生们同路标派分子进行“争辩”、“论战”，不过是为了转移视线，不过是把整个立宪民主党同 “路标派”在原则上的完全一致掩盖起来的花招。实际上，怎么能够同前面引文里的基本论点进行“争辩”呢？怎么能够同持有这种观点的人留在一个党内，而对这种坚决背弃一切民主派的基本原则的宣传不负**任何**责任呢？

那些愿意象《路标》文集一样，用那套把“个人主义”同“利他主义”等等对立起来的说法提出问题的人，把问题弄模糊了。这些说法的政治含义再清楚不过了，那就是要转到**反对**民主派的方面去， 转到反革命的自由派方面去。

应该了解，这种转变不是偶然的，而是资产阶级的阶级地位所决定的。应该由此作出必要的政治结论，划清民主派和自由派的界限。不懂得这些道理，不向大多数居民广泛宣传这些道理，就根本不能真正前进一步。

> 载于１９１２年９月２日和９日《涅瓦译自《列宁全集》俄文第５版明星报》第２４号和第２５号第２２卷第８２—９３页

[^1]: 也许有人会反驳说：格列杰斯库尔以及米留可夫之流同“路标派”是有争论的。是的，但即使有争论，他们也还是路标派。参看《真理报》第８５号（见本卷第２４—２５页。—— 编者注）。

[^2]: 舍彼捷夫先生的文章第１３９页（１９１２年《俄国思想》杂志第８期）。同上，第１５３页。

[^3]: 

[^4]: 见《列宁全集》第２版第１７卷第２４７—２５９页。—— 编者注。