---
book: 马恩全集-第29卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1856年1月—1859年12月）/1857年
order: 241
title: 102.恩格斯致马克思（12月17日）
---

希腊人在谷物方面处境十分困难；几乎所有希腊人都做谷物买卖， 这是他们运回去（从加拉兹和敖德萨回去）的主要货物。德国人因上述原因不能进货。本地的公司也**不让**采购员买进任何货物。关于美国，就根本不必谈了。意大利为它的所有各种原料的跌价所苦。再过一个月，这里会闹得更厉害。现在小纺纱厂和织布厂厂主每天都有破产的。

汉堡的梅尔克公司全靠政府一千五百万的贷款才维持下来， 而这里的梅尔克公司已经有**一**天拒绝至少是向纺纱厂厂主支付到期的款子。汉堡梅尔克公司的头子是帝国的一个前任大臣恩斯特 ·梅尔克博士，他是法学家，也是公司的股东。

热情问候你的夫人和孩子们。你谈到法国等等问题的信，我今天没有时间答复了；还需要好好考虑。

#### 你的弗·恩·

### １０２

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８５７年１２月１７日于曼彻斯特

亲爱的马克思：

危机使我极度地紧张。价格一天天下跌。而且现在危机越来越逼近我们。这几天我的老头[^1]遭到困难；我们不得不借钱给他。 但是我认为事情不会变得严重起来，不过，这在目前没有什么了不起。

曼彻斯特的情况越来越困难，市场所受到的连续不断的压力， 产生了严重的后果。谁也卖不出去东西。每天听到愈来愈低的议价；凡是多少讲点体面的人，都根本不再拍卖自己的商品了。纺纱厂和织布厂厂主们陷于绝望的境地。除非有现金或有可靠的抵押品，没有一个棉纱商人肯把织布的棉纱卖给工厂。某些小企业主已经破产，但这还不算什么。

这里和汉堡的梅尔克公司尽管得到两次大笔的津贴，处境仍然极端困难。它们很快就会破产。只有意外的情况才能挽救它们。 据说，汉堡一家资本为四百万至五百万马克银行券的公司，负债二千二百万马克（１３马克＝１英镑）。根据其他的资料，似乎危机已使这笔资本缩减到六十万马克了。

危机还会在以下四个不同的方面发生：（１）殖民地商品，（２）谷物，（３）纺纱厂和织布厂厂主，（４）国内贸易—— 这方面最早只能在春季发生。在各羊毛产区危机现在已经开始，而且十分可观。

你别忘掉把本诺克—特温蒂曼、得比的里德、门德斯·达·考斯塔、霍尔—巴克斯顿等公司记入破产者的名单。这些都是大有教益的。

你对法国的看法，后来几乎一字不差地由报纸证实了。那里将发生危机，这已经是肯定无疑的，而且首先会把德国中部和北部的投机商卷进去。

你是否注意到了麦克唐纳、蒙提思、斯提芬斯（伦敦兑换银行） 的案件？伦敦兑换银行以借来的银行券作为保证金，—— 我从没有读到过比这更妙的东西。

德国北部—— 如果汉堡不算在内—— 一直几乎完全没有卷入危机。而现在，那里危机也开始出现。爱北斐特的海曼达耳（捻丝厂厂主和商人），巴门的林德和特腊本堡（服饰用品厂厂主）都已破产。这两家都是殷实的公司。目前北德意志人一般还只是遭到一些亏损；他们那里同这里一样，目前金融市场的混乱还没有严重到商品长期卖不出去的程度。

维也纳也快要轮到了。

现在鲁普斯虚心承认我们是对的。

无产阶级也开始遭遇不幸。暂时还觉察不到许多革命的现象， 长期的繁荣起了极大的败坏作用。目前失业者还踯躅街头，流浪行乞。抢劫和凶杀事件有所增加，不过还不十分厉害。

为了密切注视危机的进程，现在我必须在人们中间到处奔走， 因此，留下给德纳写稿的时间也就十分有限了。不过，这个事也得办。他来信说些什么？稿酬的问题如何了？

衷心问候你的夫人和孩子们。

#### 你的弗·恩·

每逢星期六和星期三《卫报》都登载关于曼彻斯特市场情况的报道。今天寄上一包。今天的《卫报》上又有劳动统计。

向你祝贺关于银行法的预言[^2]。

[^1]: 恩格斯的父亲老弗里德里希·恩格斯。—— 编者注

[^2]: 见本卷第２１７页。—— 编者注