---
book: 列宁全集 第37卷（1919年6月—12月）
category: ''
order: 169
title: 为战胜高尔察克告工农书
---

# 为战胜高尔察克告工农书

> （１９１９年８月２４日）

同志们！红军从高尔察克手里解放了乌拉尔全境，并已开始解放西伯利亚。乌拉尔和西伯利亚的工人和农民兴高采烈地欢迎苏维埃政权，因为它正在用铁扫帚扫除用苛捐杂税、凌辱、鞭挞和恢复沙皇压迫来折磨人民的所有地主资本家坏蛋。

红军解放乌拉尔和进入西伯利亚，使我们大家都欢欣鼓舞，但我们不应该就此掉以轻心。敌人还远没有被消灭。敌人甚至还没有被彻底打垮。

必须竭尽全力把高尔察克、日本人和其他外国强盗赶出西伯利亚，必须更加努力地消灭敌人，决不允许敌人一次又一次地来为非作歹。

怎样才能达到这一目的呢？

乌拉尔和西伯利亚的痛苦经验，以及被四年帝国主义战争弄得困苦不堪的世界各国的经验，我们是不应当白白放过的。

**下面就是**全体工农、全体劳动者为了防止高尔察克叛乱的灾难重演，应当从这一经验中汲取的**五大教训**。

**第一个教训**。为了捍卫工农政权，使它不被地主资本家强盗颠覆，我们必须有强大的红军。我们不是用言论而是用行动证明了： 我们能够建立强大的红军，我们已经学会如何指挥红军并战胜资本家，尽管资本家从世界最富有的那些国家得到武器和装备的慷慨援助。布尔什维克已经用行动证明了这一点。所有工人和农民， 如果是有觉悟的话，就应当不是根据言论（相信言论是愚蠢的）而是根据乌拉尔和西伯利亚千百万人的经验信赖布尔什维克。既要武装工农，又必须让多半同情地主资本家的旧军官来指挥，这是一项极困难的任务。只有非常善于进行组织工作，只有实行严格的自觉的纪律，只有广大群众信任工人政治委员这些领导人员，才能解决这个任务。布尔什维克已把这个极困难的任务解决了。旧军官叛变的事在我们这里经常发生，但红军不仅仍在我们手中，而且学会了如何战胜沙皇的将军和英法美等国的将军。

因此，凡是真正想摆脱高尔察克叛乱的人，都应当把一切人力物力、一切聪明才智完全贡献给建立和巩固红军的事业。真心诚意地执行一切关于红军的法律和命令，竭力维护红军的纪律，尽自己所能帮助红军，—— 这就是一切不愿意受高尔察克蹂躏的觉悟的工农所应尽的第一个基本的和最重要的义务。

最令人焦虑的是清除游击习气，是某些队伍的擅自行动和不服从中央政权的指挥，因为那会招致灭亡，乌拉尔、西伯利亚和乌克兰的情况都证明了这一点。

谁不全心全意地帮助红军，不用全力维持红军中的秩序和纪律，谁就是卖国贼和叛徒，就是高尔察克叛乱的支持者，谁就应该被无情地消灭。

我们有了强大的红军就会是不可战胜的。没有强大的红军，我们必然会成为高尔察克、邓尼金、尤登尼奇的牺牲品。

**第二个教训**。国家没有大量的粮食储备，红军就不能巩固，因为没有这个条件就不能自由调动军队，也不能好好训练军队。没有这个条件就不能维持为军队工作的工人的生活。

一切有觉悟的工农应当知道和记住，现在我们红军的胜利不够迅速和巩固的主要原因正在于国家的粮食储备不足。谁不把余粮交给国家，谁就是帮助高尔察克，背叛和出卖工农，谁就是使红军中几万工人和农民遭受不必要的牺牲和痛苦的罪人。

骗子、投机者和一些十分愚昧无知的农民都这样议论：我宁可按自由价格出卖粮食，这样得到的会比按国家规定的固定价格出卖要多得多。

而问题正在于自由出卖粮食使投机活动猖獗，使少数人发财， 使有钱的人才吃得饱，而工人群众仍然挨饿。这是我们在西伯利亚和乌克兰产粮最多的地区所看到的实际情况。

在自由出卖粮食的条件下，资本家洋洋得意，劳动者受穷挨饿。

在自由出卖粮食的条件下，粮价涨到几千卢布一普特，货币贬值，少数投机者获利，人民愈来愈穷。

在自由出卖粮食的条件下，国家储备空虚，军队软弱无力，工业奄奄一息，高尔察克或邓尼金必然取得胜利。

只有富人，只有工农政权的死敌才蓄意主张自由出卖粮食。凡因愚昧无知而主张自由出卖粮食的人，应当从西伯利亚和乌克兰的例子中得到教训，从中懂得为什么自由出卖粮食就意味着高尔察克和邓尼金的胜利。

还有一些愚昧无知的农民这样议论：让国家按战前价格用上等货物来换我的粮食，那我就交出余粮，不然我就不交。骗子和地主的帮凶常常利用这种论调“引诱”无知的农民上钩。

资本家为争夺君士坦丁堡进行了四年强盗战争之后，工人国家已受到严重破坏，后来又被高尔察克、邓尼金在全世界资本家帮助之下为了进行报复而大肆破坏，不难理解，工人国家目前是无法向农民提供商品的，因为工业停顿了。既无粮食，又无燃料，又无工业。

任何一个有理智的农民都会同意以将来得到工业品为条件把余粮借给挨饿的工人。

现在的情形正是如此。除骗子和投机者以外，一切觉悟的有理智的农民都会同意把**所有的余粮全部**借给工人国家，因为这样一来，国家就能恢复工业，向农民提供工业品。

有人会问我们，农民是否会相信工人国家而把余粮借给它呢？

我们回答说：第一，国家给予借券即纸币。第二，所有农民根据经验知道，工人国家即苏维埃政权是帮助劳动者而反对地主资本家的。正因为如此，苏维埃政权才叫作工农政权。第三，农民只能作这样的选择：要么相信工人，要么相信资本家；要么信任工人国家，把粮食借给它，要么信任资本家的国家。无论在俄国还是在世界任何一个国家，农民都没有别的选择。农民愈觉悟，就会愈坚定地拥护工人，愈坚决地尽力帮助工人国家，使地主资本家政权无法复辟。

**第三个教训**。为了彻底消灭高尔察克和邓尼金，必须遵守极严格的革命秩序，必须恪守苏维埃政权的法律和命令，并监督所有的人来执行。

高尔察克在西伯利亚和乌拉尔取得过胜利，这一例子使我们大家都看得很清楚，稍微出现混乱，稍微违犯苏维埃政权的法律， 稍有疏忽或懈怠，都会立即使地主资本家的力量得到加强，造成他们的胜利。因为地主资本家还没有被消灭，还不承认自己遭到失败。凡是有理智的工人和农民都看见、知道和懂得，地主资本家只是被击溃和躲藏起来了，他们暂时潜伏起来了，还往往涂上了“苏维埃的”“保护”色。许多地主钻进了国营农场，许多资本家钻进各种“总管理局”、“中央管理局”，变成苏维埃职员；他们时刻窥伺苏维埃政权的错误和弱点，以便把它推翻，以便今天帮助捷克斯洛伐克军，明天帮助邓尼金。

必须用全力把这些隐蔽起来的地主资本家强盗从他们的***一切藏身之处***查出来，揭露并无情地惩治他们，因为他们是劳动者的死敌，是有本事有经验的奸猾的敌人，他们耐心地等待着施展阴谋的有利时机；他们是怠工者，他们不惜采取一切罪恶手段来危害苏维埃政权。对付地主、资本家、怠工者和白卫分子这些劳动者的敌人必须毫不留情。

为了能够捕获这些人，就必须机敏、审慎、有觉悟，必须极细心地注视每一个极小的混乱现象，注视每一个不老实地执行苏维埃政权的法律的细小行为。地主和资本家是有力量的，这不仅因为他们有知识有经验，不仅因为他们有世界上最富的国家的援助，而且还因为存在着广大群众的习惯和愚昧这样一种势力，这些群众想 “照老样子”生活，而不了解必须严格地认真地遵守苏维埃政权的法律。

极小的违法行为，极小的破坏苏维埃秩序的行为，都是劳动者的敌人立刻可以利用的**漏洞**，都是高尔察克和邓尼金可以取得胜利的**机会**。高尔察克叛乱就是起于对捷克斯洛伐克军稍欠审慎，起于个别团队稍微违反命令，忘记这一点就是犯罪行为。

**第四个教训**。忘了高尔察克叛乱起于小事是一种犯罪行为，同样，忘了孟什维克（“社会民主党人”）和社会革命党人促成高尔察克叛乱并直接支持这次叛乱也是一种犯罪行为。现在是学会不按言论而按行动来评价各个政党的时候了。

孟什维克和社会革命党人自称社会主义者，实际上他们是**白卫分子的帮凶**，是地主资本家的帮凶。实际证明这一点的，不仅有个别的事实，而且有俄国革命历史上的两大时期：（１）克伦斯基执政时期，（２）高尔察克叛乱时期。在这两个时期，孟什维克和社会革命党人口头上都是“社会主义者”和“民主主义者”，实际上则起了 **白卫分子的帮凶**的作用。现在，他们提出再允许他们“试验一下”并把这种允许叫作实行“社会主义（或民主主义）统一战线”，难道我们竟愚蠢到相信他们的地步吗？在高尔察克叛乱以后，除个别人以外，难道农民还不懂得同孟什维克和社会革命党人结成“统一战线”就是同高尔察克的帮凶讲统一吗？

有人会反驳说，孟什维克和社会革命党人已经认识了自己的错误，再也不同资产阶级结成联盟了。但这不是事实。第一，右派孟什维克和右派社会革命党人甚至还没有放弃这种联盟，而同这些“右派”又**没有**确定的界限，其所以没有，应归咎于“左派”孟什维克和“左派”社会革命党人；孟什维克和社会革命党人中甚至最好的分子也只是口头上“斥责”他们的“右派”，不管嘴上怎么说，实际上对右派却**软弱无力**。第二，孟什维克和社会革命党人中甚至最好的分子所拥护的恰恰是**高尔察克的**主张，这种主张帮助了资产阶级、高尔察克和邓尼金，掩盖了这些人的肮脏的血腥的资本主义事业。这种主张就是：民权制度，普遍、平等、直接的选举，立宪会议， 出版自由等等。我们看到，全世界各资本主义共和国正是用这种 “民主”谎言来为资本家的统治辩护，为奴役殖民地的战争辩护。我们看到，在我国，无论高尔察克、邓尼金、尤登尼奇或任何一个将军都乐意许下这种“民主”诺言。能信任这些有了诺言就帮助明显的匪徒的人吗？孟什维克和社会革命党人一无例外地都在帮助明显的匪徒，帮助全世界帝国主义者，用假民主的口号粉饰**他们的**政权，粉饰**他们**对俄国的进攻，粉饰**他们的**统治，粉饰**他们的**政策。所有孟什维克和社会革命党人都向我们提议缔结“联盟”，条件是我们向资本家及其领袖高尔察克和邓尼金让步，例如“放弃恐怖手段”（当我们面对着整个协约国即富国联盟的亿万富翁在俄国策划阴谋，采用恐怖手段的时候），或者我们容许粮食自由贸易等等。孟什维克和社会革命党人的这些“条件”的含义就是：我们这些孟什维克和社会革命党人要倒向资本家方面，还要同资本家利用一切让步来反对的布尔什维克结成“统一战线”！不行，孟什维克和社会革命党人先生们，现时别想在俄国找到能够相信你们的人了。在俄国，有觉悟的工人农民都懂得，孟什维克和社会革命党人是白卫分子的帮凶，其中一些人是自觉地恶意地这样做，另一些人是由于缺乏理智，由于坚持旧错误才这样做，但他们都是白卫分子的帮凶。

**第五个教训**。为了消灭高尔察克及其叛乱，不让他们卷土重来，所有的农民都必须毫不犹豫地作出选择，拥护工人国家。有人 （特别是孟什维克和社会革命党人，他们全体，甚至其中的“左派”） 把布尔什维克党即共产党的“—党专政”当作稻草人来吓唬农民。

从高尔察克的实例中，农民学会不怕稻草人了。

要么是地主资本家专政（即铁的政权），要么是工人阶级专政。

中间道路是没有的。只有公子哥儿、蹩脚的知识分子和卑劣的绅士这些连一本糟糕的书都没有学好的人，才会凭空幻想中间道路。世界上任何地方都没有而且不可能有中间道路。要么是资产阶级专政（用社会革命党人和孟什维克的关于民权制度、立宪会议、自由等等的漂亮词句掩盖着的），要么是无产阶级专政。谁没有从整个１９世纪的历史中学会这一点，谁就是不可救药的白痴。而在俄国，在克伦斯基执政时期和在高尔察克统治下，我们大家都看见孟什维克和社会革命党人是怎样幻想中间道路的。

这些幻想是为谁效劳呢？这些幻想帮助了谁呢？帮助了高尔察克和邓尼金。幻想中间道路的人就是高尔察克的帮凶。

乌拉尔和西怕利亚的工人农民已根据经验把资产阶级专政和工人阶级专政作过比较。工人阶级专政是由布尔什维克党实现的， 这个党早在１９０５年，甚至在这以前，就已同整个革命无产阶级融为一体了。

工人阶级专政，这就是说，工人国家要毫不动摇地镇压地主和资本家，镇压帮助这些剥削者的叛徒和卖国贼，并战胜他们。

工人国家是地主和资本家、投机者和骗子的无情的敌人，是土地和资本的私有制的敌人，是货币权力的敌人。

工人国家是劳动者和农民的唯一忠实的朋友和援助者。决不倒向资本方面，劳动者结成反资本的联盟，**工农掌权即苏维埃掌权** —— 这就是“工人阶级专政”的**真正**含义。

孟什维克和社会革命党人想用这些话来恐吓农民。这是不会成功的。在高尔察克叛乱后，甚至处在穷乡僻壤的工人和农民都懂得，这些话**恰恰**包含着**摆脱高尔察克灾祸所不可缺少的东西**。

一切动摇的人，无气节的人，走上帮助资本的错误道路的人， 为资本的口号和诺言所俘虏的人，统统滚开！同资本作无情的斗争，结成劳动者的联盟即结成农民同工人阶级的联盟，这就是高尔察克叛乱给予我们的最后一个也是最重要的一个教训。

１９１９年８月２４日

> 载于１９１９年８月２８日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第１９０号和《全俄中央执行委员会第３９卷第１５１—１５９页消息报》第１９０号