---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1892年
order: 443
title: 193.致奥古斯特·倍倍尔（8月20日）
---

来自**工人阶级内部**的阻力。

俄国人不走运。首先今年将再次发生饥荒，尽管是一种慢性饥荒，其次是霍乱。而现在，他们的朋友格莱斯顿上台以后，又不得不起用罗兹伯利为外交大臣，而此人对于格莱斯顿的亲俄主义连听也不愿意听。

奥古斯特希望我，要是可能的话，还是到柏林去一趟。我自己也很高兴去，但不知能否成行？十天已经过去了，我还没有走出花园十步，我还不知道我的健康是否真的在恢复。全部问题在于，如果我稍微过早或过多地走动，我又得一切从头开始。可是，最迟我得在十至十四天内做出决定。好吧，到时候再说吧。

最后，代我向所有的朋友们，首先是向你的夫人和孩子们问好，转告他们，我今年未能去你们那里，我是多么地遗憾。但愿明年能补上。衷心问候你本人。

#### 你的老残废弗·恩·

我在这里至少要呆到本月３１日。３５３

### １９４

## 致奥古斯特·倍倍尔

### 圣加伦

> １８９２年８月２０日于赖德

亲爱的奥古斯特：

你１７日的来信已于今天上午收到。我之所以立即给你回信， 因为明天是英国人的星期日，否则这封信寄到圣加伦时，你可能已经不在那里了。我要谈的是，为了爱德，我想请你在同卡·考茨基的交往中要谨慎一些。从爱德在《新时代》上发表的文章３６５来看，他肯定正在恢复健康，所以我们不应该去打扰他。卡·考茨基在同爱德的友谊上，决不是一个谦逊的模范。如果他的信使爱德认为我们在悄悄地搞什么名堂，抵制他对费边社分子１９的迷恋，那就会使他的病情再度恶化。神经衰弱的人是多疑的，我认为因拉萨尔问题而气恼[^1]不仅是他病的最初征候，而且无疑还是发病的起因。因此， 我们必须防止他再次犯病。他对费边社分子的过高评价，我认为也是由于这个病的缘故，不过我想这会过去的，假如我们不再纠缠这个问题的话。

昨天，魔女终于来信了。她抱怨我为什么没有去，—— 但我有什么办法呢？我如果病倒在恩格耳斯基尔亨或苏黎世，她又该怎么说呢？我如果去了，肯定会病倒在那里，而且情况要比在这里糟得多，我在这里治这个病还是适时的。她信中还说，不管怎样，要同你一起去柏林。

我感到**十分**满意的是，即使我能成行，也不必在９月７日以前启程。这样，我就可以整整静养一个月，到那时，我相信又可以去旅行了。从昨天起，我终于感到了一些好转的征候，尽管还很不明显， 但毕竟是确定无疑的。今后如何，再看吧。

顺便问一下，我们在科伦还有党员律师吗？我依然不大相信我们的普鲁士人，要是我有这样一个律师的地址，我就有充分准备去应付任何情况。

你信中谈到的有关维克多[^2]的情况使我很不安。３６９希望你能找到一个什么办法。这也关系到他妻子的健康，对未来的焦虑，显然对她的病影响很大。我怎么也没有料到，情况竟那么糟。但是， 奥地利人同法国人和爱尔兰人一样：从他们那里**定期**收到钱是不可能的。在这里，起作用的是他们那些先是罗马化、后来又日耳曼化的诺里克３７０祖先的克尔特人的血统。如果你想了解法国人向国际总委员会缴纳会费的情况，你可以看看保罗达哥林多人前后书， 尤其是后书，—— 一直在抱怨收不到会费。３７１

你们能否作出一个决定，给奥地利党提供经常的资助，其条件是钱由维克多收？如在德国，他会马上被驱逐出境，因为在那里，他不得不在鼓动性的报纸工作，而不会象卡·考茨基那样，在一个科学杂志[^3]工作。

郎卡郡纺织工人赞成八小时工作日（每周四十八小时）的决议，简直是一个接着一个。今天，曼彻斯特在举行代表会议。昨天普雷斯顿有三千六百票赞成，六百票反对。而郎卡郡在这个问题上对英国来说是个关键，因为去年那里还是一致反对的。

关于伦敦独立派俱乐部的事[^4]，是克勒泽耳夫人（她比她丈夫好一些）告诉杜西的。不过，把这件事稍微放一下，等我们大家回伦敦时再说也无妨。至于钱的来源，可能什么地方还剩了一点韦耳夫基金１０３，而警察办事是非常愚蠢的。不管怎样，吉勒斯手里有过很多钱，可能**现在**还有。而其他人都是代替他出面的。

今天有一个令人高兴的消息：威廉[^5]对两年服役期连听都不愿意听。３７２但是，既然**已经**把这个诱饵在庸人们的鼻子前晃了一

[^1]: 见本卷第１６７、２３４—２３５页。—— 编者注

[^2]: 维克多·阿德勒。—— 编者注

[^3]: 《新时代》。—— 编者注见本卷第４２３页。—— 编者注

[^4]: 

[^5]: 威廉二世。—— 编者注