---
book: 马恩全集-第30卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1860年1月—1864年9月）/1864年
order: 409
title: 221.马克思致恩格斯（6月3日）
---

报》上对英国的辱骂看来比在德国还要厉害。

除了严寒外，没有别的新情况。向你的夫人和女孩子们衷心问好。希望杜西[^1]对棉纱线感到满意。

#### 你的弗·恩·

### ２２１

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６４年６月３日［于伦敦］

亲爱的弗雷德里克：

现附上：

（１）拙劣文稿一篇，这是凯特贝尼这头蠢驴今天从布鲁塞尔按印刷品寄给我的；３７８

（２）《莱茵报》的剪报，上有埃尔斯纳写的一篇哀悼鲁普斯的文章，埃尔斯纳现在是《布勒斯劳报》的编辑之一，《莱茵报》是从该报转载这篇文章的。

（３）《莱茵报》的另一页剪报，请你注意《封建社会主义》这篇文章。３７９

（４）一个姓克林格斯的人从佐林根寄给一个姓莫尔的一封信。 为了使你看懂这封信，告诉你以下的情况：莫尔（另外还有他的一个同伴[^2]）是佐林根的一个工人，他（同刚才提到的那个同伴一起） 逃避了四个月的监禁（去年拉萨尔的演说造成的后果）。克林格斯也是工人，是伊戚希男爵在佐林根的全权代表。

３８０

这两个逃出来的佐林根人来看过我，向我叙述了他们对伊戚希的热情，并且讲到伊戚希上次在佐林根的时候，工人是怎样被套上他的马车的。他们自然认为，我们俩与伊戚希是完全一致的（他上次在爱北斐特逗留的时候作了关于鲁普斯的演说３８１）。他们告诉我，克林格斯是同盟[^3]盟员，而且**莱茵省**伊戚希运动的所有**工人领袖**也都是同盟盟员；他们一如既往都是我们的坚决拥护者。莫尔还把克林格斯的信给我看，我问他是否同意把这封信留在我这里，以便转寄给你。他作了肯定的回答。所以不用把信退还了。自然，我没有详细向这些人说明我们和伊戚希的关系，或者确切些说，我们同他并没有关系，而只是向他们作了一点很隐约的暗示。

这些人现在都流落街头。从佐林根给他们寄来五十塔勒，这里的工人协会[^4]给他们两英镑，我们这里还要筹集一点，最好在曼彻斯特也能筹集几英镑。必须把这两个小伙子送往美国，因为工厂工人（佐林根的制刀匠等）对伦敦的**手工业**来说，是完全不合适的。

当我看伊戚希的《**雇佣劳动和资本**》[^5]时，我不止一次地问自己：“这是怎么回事”。问题是这部著作的基本原理，在我看来每一个字都很熟悉（虽然作了伊戚希式的乔装打扮），而又不是直接从 《宣言》[^6]等里面抄袭来的。正好，几天前我偶尔翻阅了我在《新莱茵报》（１８４９年）上发表的关于雇佣劳动和资本的一组文章，这些文章实际上是单纯地重印了我１８４７年在布鲁塞尔工人协会上所作的几次演讲。正是在这里，我发现了我的伊戚希的灵感的直接来源。出于我对他的特别的友谊，我将把《新莱茵报》上的所有这些东西作为**注解**印在我的那本书的**附录**里，自然**要想出一个借口**，丝毫不暗示伊戚希。３８２他对此未必会感到高兴。

书寄到了[^7]，酒也已经寄到，对此表示衷心感谢。杜西[^8]要我 “向你致意，并且告诉你，你的棉纱线已经好一些了。”

波克罕利用埃及的“犹太人居斯”——** 奥本海姆**的关照，挣了大约二千英镑。奥本海姆—— 据波克罕自己说，他在奥本海姆那里扮演了金字塔国家中一个小丑的角色—— 一定要把波克罕留在他那里。但是欧洲人在那里大批死亡，因而波克罕宁愿从阿卜尔－海姆（阿拉伯人这样叫奥本海姆）那里偶尔接受一些委托。夏末，他将为此目的再去君士坦丁堡。

女孩子们和夫人向你衷心问候。

向莉希[^9]问好。

#### 你的卡·马·

顺便谈谈。朋友弗莱里格拉特自然是哪里能得到荣誉就往哪里跑。请看一看埃尔斯纳的哀悼文章[^10]。请回忆一下哈尼在施拉姆墓前的演说。３８３现在在纽约可以看到一本定价很贵的《革命编年

[^1]: 爱琳娜·马克思。—— 编者注

[^2]: 梅耳希奥尔。—— 编者注

[^3]: 共产主义者同盟。—— 编者注伦敦德意志工人教育协会。—— 编者注

[^4]: 斐·拉萨尔《巴师夏·舒尔采－德里奇先生，经济的尤利安，或者：资本和劳

[^5]: 动》。—— 编者注

[^6]: 卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。—— 编者注

[^7]: 见本卷第３９２页。—— 编者注爱琳娜·马克思。—— 编者注

[^8]: 莉希·白恩士。—— 编者注

[^9]: 

[^10]: 见本卷第３９５页。—— 编者注