---
book: 列宁全集 第36卷（1919年3月—6月）
category: ''
order: 239
title: 留声机片录音讲话
---

# 留声机片录音讲话

８０

（１９１９年３月底）

## １ 悼念全俄中央执行委员会主席雅柯夫·米哈伊洛维奇·斯维尔德洛夫同志

经常与斯维尔德洛夫同志一起工作的同志都特别清楚地知道，他的非凡的组织才能使我们获得了完全可以引为骄傲的东西。 他使我们有了协调的、合理的、有组织的工作，这种工作是有组织的无产阶级群众所应该具有的，是完全符合无产阶级革命的需要的，没有这种工作就不可能取得胜利。雅柯夫·米哈伊洛维奇·斯维尔德洛夫同志在我们的记忆中将不仅是一个革命者忠于自己事业的象征，不仅是把冷静而熟练地处理实际工作、密切联系群众同善于领导群众结合起来的典范，而且是激励愈来愈多的无产阶级群众不断前进、直到取得共产主义革命彻底胜利的保证。

> 载于１９２４年２—３月《青年近卫军》译自《列宁全集》俄文第５版杂志第２—３期合刊第３８卷第２２９页

## ２ 第三国际——共产国际

今年即１９１９年３月，在莫斯科召开了国际共产党人代表大会。这次代表大会建立了第三国际，即共产国际，这个国际是力求在世界各国建立苏维埃政权的全世界工人的联盟。

马克思创立的第一国际存在于１８６４年到１８７２年。英勇的巴黎工人的失败，著名的巴黎公社的失败，标志着第一国际的告终。 第一国际是不会被人遗忘的，它在工人争取自身解放的斗争史上是永存的。它奠定了我们有幸正在建设的世界社会主义共和国大厦的基础。

第二国际存在于１８８９年到１９１４年，即存在到大战前。这段时期是资本主义最平稳最平静的发展时期，是没有大革命的时期。在这个时期内，很多国家的工人运动壮大了。但是，大多数工人政党的领袖却因为习惯于平静时期而丧失了从事革命斗争的能力。 １９１４年爆发了历时四年血染全球的战争，爆发了资本家瓜分利润、争夺对弱小民族统治权的战争，在这样的时候，这些社会党人却跑到本国政府方面去了。他们背叛了工人，帮助拖延这场大厮杀，成了社会主义的敌人，跑到资本家那里去了。

工人群众抛弃了这批社会主义叛徒。全世界开始进入革命斗争。战争表明资本主义已经完蛋。它就要被新制度所代替。社会主义这个老的字眼已被社会主义叛徒玷污了。

现在，仍然忠于推翻资本压迫事业的工人，把自己称为共产党人。共产党人同盟正在全世界成长起来。苏维埃政权已经在几个国家取得胜利。在不久的将来，我们就会看到共产主义在全世界的胜利，我们就会看到世界苏维埃联邦共和国的建立。

> 载于１９２４年２—３月《青年近卫军》译自《列宁全集》俄文第５版杂志第２—３期合刊第３８卷第２３０—２３１页

## ３ 关于用无线电同库恩·贝拉通话的通报

当库恩·贝拉同志在俄国做战俘时，我就已经同他很熟悉了， 他曾不止一次地到我这里来谈论共产主义和共产主义革命的问题。因此，收到了关于匈牙利共产主义革命的通报并且是库恩·贝拉同志签署的通报以后，我们很想同他谈谈，并想更确切地知道有关这一革命的情况。关于匈牙利共产主义革命的第一批通报使人有些担忧：这是不是所谓的社会党人即社会主义叛徒们的骗局，是不是他们瞒过了共产党人，何况当时共产党人都在狱中。因此，在收到关于匈牙利革命的第一个通报的第二天，我就拍电报到布达佩斯，请库恩·贝拉亲自答话，我向他提出了一些问题，以证实是不是他本人，并且询问他关于政府的性质和政府的实际政策有哪些实在的保证。库恩·贝拉同志的答复十分令人满意，消除了我们的一切疑虑。原来是左派社会党人到监牢里去找库恩·贝拉商量组织政府的。新的政府完全由这些同情共产党人的左派社会党人以及中派分子组成，而右派社会党人，即可说是死硬的和不可救药的社会主义叛徒，则完全离开了党，而且没有带走一个工人党员。 以后的通报证明，匈牙利政府的政策十分坚定，完全符合共产主义方针，我们最初是实行工人监督，以后才逐步实行工业社会化，而库恩·贝拉由于他的声望，由于他相信广大群众都拥护自已，立刻实施了一项法令，把过去按资本主义方式经营的匈牙利全部工业企业转变为公共财产。两天过后，我们完全相信，匈牙利革命已经极其迅速地一下子走上了共产主义轨道。资产阶级自己把政权拱手交给了匈牙利共产党人。资产阶级向全世界表明，当严重的危机到来的时候，当民族处于危险境地的时候，资产阶级不能管理国家。真正人民的、真正为人民爱戴的政权只有一个，这就是工兵农代表苏维埃政权。

匈牙利苏维埃政权万岁！

> 载于１９２４年２—３月《青年近卫军》译自《列宁全集》俄文第５版杂志第２—３期合刊第３８卷第２３２—２３３页

## ４ 告红军书

红军战士同志们！英国、美国和法国的资本家正在对俄国进行战争。他们要报仇，因为苏维埃工农共和国推翻了地主和资本家的政权，给世界各国人民做出了榜样。英国、法国和美国的资本家用金钱和军火来援助派军队从西伯利亚、顿河、北高加索进攻苏维埃政权的俄国地主，期望恢复沙皇政权，地主政权，资本家政权。不， 这是不可能的。红军已经团结起来，奋起作战，把地主军队和白卫军官赶出了伏尔加河流域，夺回了里加，夺回了几乎整个乌克兰， 正在迫近敖德萨和罗斯托夫。只要再努一把力，只要再同敌人打几个月，胜利就会是我们的了。红军所以有力量，因为它是自觉自愿地、同心协力地为农民的土地而战，为工农政权而战，为苏维埃政权而战。

红军是不可战胜的，因为它把千百万劳动农民同工人联合了起来，他们现在学会了斗争，建立了同志纪律，受到小的挫折不是士气低落，而是更加坚强，他们愈来愈勇敢地向敌人进攻，他们知道，敌人的彻底失败就在眼前了。

红军战士同志们！红军里的工农联盟是巩固的、紧密的和牢不可破的。富农和十分富有的农民企图组织反苏维埃政权的暴动，但他们的人数是微乎其微的。他们不可能使农民长期地经常地受欺骗。现在农民知道，他们只有同工人结成联盟才能战胜地主。在农村中，有时一些人自称为共产党人，其实他们是劳动人民的死敌和暴徒，他们怀着自私的目的依附我们的政权，招摇撞骗，为非作歹， 欺压中农。工农政府下定了决心要同这些人作斗争，把他们从农村中清除出去。中农不是敌人，而是工人的朋友，是苏维埃政权的朋友。觉悟的工人和真正的苏维埃人，是把中农当作同志看待的。中农不象富农那样掠夺他人的劳动，靠他人发财；中农自己从事劳动，靠自己劳动过活。苏维埃政权一定要镇压富农，把不公正地对待中农的人从农村中清除出去，无论如何要实行工人同全体劳动农民（贫苦农民和中农）的联盟。

这一联盟在全世界日益发展。在各个地方，革命都在迫近，都在发展。最近，革命在匈牙利获得了胜利。那里建立了苏维埃政权 —— 工人政府。各国人民也一定都会做到这一点。

红军战士同志们！你们要坚强不屈，紧密团结！奋勇前进，打击敌人！胜利是属于我们的。地主资本家的政权在俄国已被摧毁， 在全世界也将被战胜！

３月２９日

> 载于１９２４年２—３月《青年近卫军》译自《列宁全集》俄文第５版杂志第２—３期合刊第３８卷第２３４—２３５页

## ５ 论中农

现在，摆在共产党面前的最主要的问题，最近这次党代表大会最注意的问题，就是中农问题。

十分自然，通常要提出的第一个问题是：什么是中农。

十分自然，党员同志们常常谈起，在农村中有人问他们什么人算是中农。对于这个问题我们的回答是：不剥削他人的劳动，不靠他人的劳动过活，丝毫不侵吞他人的劳动果实，自己从事劳动，靠自己劳动过活的人，就是中农。

过去这样的农民比现在少，因为在资本主义制度下，大多数农民都非常贫穷，而无论过去或现在，富农，即剥削者、富裕农民只占极少数。

自从土地私有制废除以后，中农就多起来了。苏维埃政权已下定决心无论如何要和中农建立完全融洽的关系。当然，中农不能马上就站到社会主义方面来，因为他们固守着已经习惯了的东西，小心谨慎地对待一切新事物，对任何号召他们做的事情总要先用事实、用实践加以检验，在没有确信有改变的必要时，决不改变自己的生活。

正因为这样，我们应该知道、记住和贯彻这样一点：下乡的工人党员必须设法同中农建立同志关系，必须记住，不剥削他人劳动的劳动者，就是工人的同志，我们能够而且应该同他们建立自愿的、完全真诚的、充分信任的联盟。共产主义政权所提出的任何措施，只应当看作对中农的一种忠告，一种提示，一种劝他们转向新制度的建议。

只有在实践中考验这些措施，检查它们的错误，避免可能犯的错误，同中农实行妥协，—— 只有这样共同努力，才能够保证工农联盟。这个联盟是苏维埃政权的主要力量和支柱。这个联盟将保证我们胜利完成社会主义改造事业，胜利完成战胜资本和消灭一切剥削的事业。

> 载于１９２４年２—３月《青年近卫军》译自《列宁全集》俄文第５版杂志第２—３期合刊第３８卷第２３６—２３７页

## ６ 什么是苏维埃政权

什么是苏维埃政权？大多数国家还不愿意理解或不能够理解的这一新政权的实质是什么？日益吸引每个国家的工人的新政权的实质就在于：从前管理国家的总是富人或资本家，而现在却第一次由正是遭受过资本主义压迫的那些阶级而且是为数众多的人来管理国家。即使在最民主最自由的共和国里，只要还保留着资本的统治和土地的私有制，管理国家的总是极少数人，十分之九是资本家或富人。

在世界上，我们俄国第一次这样建立了国家政权：没有剥削者参加，只由工人和劳动农民组成群众组织—— 苏维埃，而全部国家政权都交给苏维埃。正因为这样，不管世界各国的资产阶级代表怎样诬蔑俄国，“苏维埃”这个字眼在世界各地不仅成了容易理解的字眼，而且成了通俗的字眼，成了工人和全体劳动者都喜爱的字眼。正因为这样，不管共产主义的拥护者在世界各国遭到怎样的迫害，苏维埃政权必然而且一定会在不久的将来在全世界取得胜利。

我们清楚地知道，在我们苏维埃政权机构中还有许多缺点。苏维埃政权并不是神丹妙药。它不能一下子治好过去的毛病，不能一下子消除文盲、不文明、野蛮战争的后果和掠夺性的资本主义的遗毒。但是它提供了过渡到社会主义的可能性。它使受压迫的人能够站立起来，能够逐渐地担负起对国家、经济和生产的整个管理。

苏维埃政权是劳动群众找到的走向社会主义的道路，所以，这条道路是正确的，是不可战胜的。

> 载于１９２８年１月２１日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第１８号第３８卷第２３８—２３９页

## ７ 怎样使劳动人民永远摆脱地主资本家的压迫

劳动人民的敌人地主和资本家说：没有我们，工人和农民就活不下去。没有我们，就没有人来建立秩序，分配工作，强制人们劳动。没有我们，一切都要完蛋，国家也要垮台。我们被赶跑了，但是， 经济破坏会使我们重新掌握政权。地主和资本家的这些话不能动摇、吓倒和欺骗工人和农民。军队中是必须有最严格的纪律的。但是，觉悟的工人也能够把农民联合起来，也能够利用旧的沙皇军官来为自己服务，建立一支战无不胜的军队。

红军已经建立了空前巩固的纪律，它不是用棍棒建立起来的， 而是依靠工人和农民本身的觉悟、忠诚和自我牺牲精神建立起来的。

所以，要使劳动人民永远摆脱地主和资本家的压迫，要使地主和资本家的政权永远不能复辟，就必须建立一支红色的劳动大军。 这支劳动大军只要有了劳动纪律，就将是不可战胜的。工人和农民应当证明而且一定会证明：他们能够在不要地主并反对地主、不要资本家并反对资本家的情况下，自己来正确地进行分工，树立起为共同利益而劳动的严格的纪律和忠实的态度。

劳动纪律，冲天干劲，自我牺牲的决心，农民同工人的紧密联盟，这些就是能使劳动人民永远摆脱地主和资本家的压迫的东西。

> 载于１９３２年《列宁全集》俄文译自《列宁全集》俄文第５版第２、３版第２４卷第３８卷第２４０—２４１页

## ８ 论残害犹太人的大暴行

所谓反犹太主义，就是散播对犹太人的仇恨。当万恶的沙皇君主国临到末日的时候，它竭力唆使愚昧无知的工人和农民去反对犹太人。沙皇警察同地主资本家联合起来，一再制造反犹大暴行。 地主和资本家竭力想把因穷困而受尽苦难的工人和农民的仇恨引导到犹太人身上去。在其他国家里，也往往可以看到，资本家煽起对犹太人的仇恨，来蒙蔽工人，使他们看不到劳动人民的真正敌人 —— 资本。只有在地主资本家的盘剥造成了工人和农民的极度愚昧的地方，对犹太人的仇视才牢固地存在着。只有十分愚昧备受压抑的人，才会相信污蔑犹太人的谎言和诽谤。这是旧的农奴制时代的残余。在农奴制时代，神父强迫人们用柴堆烧死异教徒，农民处于被奴役的地位，人民遭到压制，忍气吞声。这种旧的农奴制的黑暗正在消逝。人民的眼睛亮了。

劳动人民的敌人并不是犹太人。工人的敌人是各国的资本家。 犹太人中间有工人，有劳动者，他们占大多数。他们是和我们同样受资本压迫的兄弟，他们是我们共同为社会主义斗争的同志。和俄罗斯人以及其他民族一样，犹太人中间也有富农、剥削者、资本家。 资本家们极力散播和挑起各教派、各民族、各种族工人之间的仇恨。不劳动的人是靠资本的力量和权力来支持的。富有的犹太人， 和富有的俄国人以及各国的富人一样，彼此联合起来，蹂躏、压迫、 掠夺和离间工人。

折磨和迫害犹太人的万恶的沙皇制度是可耻的。散播对犹太人的仇视的人，散播对其他民族的仇恨的人，是可耻的。

各民族的工人在推翻资本的斗争中的兄弟信任和战斗联盟万岁。

> 载于１９２４年２—３月《青年近卫军》译自《列宁全集》俄文第５版杂志第２—３期合刊第３８卷第２４２—２４３页