---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1889年
order: 204
title: 99.致劳拉·拉法格（5月7日）
---

美国人（德国人）

１４不顾可能派和海德门对他们的劝说，仍然表示支持你们，反对可能派。如果他们及时收到你们的呼吁书，我相信他们会支持你们。但是，一般说来，他们**随便哪个代表大会** 都会去参加的。

《工人报》是彼得逊和特利尔办的激进反对派的报纸，彼得逊在巴黎时认识鲁瓦奈和马隆，但从那以后变化很大；特利尔是我的《家庭的起源》一书的译者。从策略上考虑，您最好不寄给他们任何东西，除非也同时寄给温和多数派的机关报《社会民主党人报》。１８４

派往伦敦的代表

１８５（好的）普·克里斯坦森的地址是哥本哈根罗马街９号。

比利时人：根特，商场，《前进报》（编辑部）。安塞尔（爱 ·）也是这个地址。根特人在若利蒙代表大会１６９上声明：只要可能派还坚持自己的要求，他们就不参加可能派的代表大会。《无产阶级》上的报道通篇都是可能派的谎言。

### ９９

## 致劳拉·拉法格

### 勒佩勒

> １８８９年５月７日于伦敦

亲爱的劳拉：

今天上午收到了关于召开代表大会的呼吁书１８６，非常高兴。正如你说的那样，时间不能再拖了，保尔看来是义愤填膺，他曾使我担心会造成无休止的一系列官僚主义的困难和拖延。现在，既然已经采取了如此迅速而坚定的行动，一切都好办了。呼吁书写得短小精悍，需要写的都写进去了，没有多余的话。我所能挑出的一点毛病，就是最好**在呼吁书里**写上：由于时间仓促外国人的签名未能收到，有外国人签名的第二份呼吁书将随后发表。此外， 我希望，关于社会主义同盟６９已事先同意海牙决议１４０的消息是有事实根据的，而不是出于误解，因为如果他们自己否认这一点，那就麻烦了。至于要他们签名，我们应该了解莫利斯给保尔的复信的内容，这样就不至于什么都不知道。

你是否将呼吁书译成英文，下面由保尔写上：“英译文无误 —— 保尔·拉法格”。保尔是否授权我在我要译的德译文下面也这样写？然后我们马上在这里印刷，并且成千份地散发出去。只要你们需要，也寄几份给你们。

浪费时间完全是由李卜克内西造成的，他把自己看成或者想象成国际运动的中心，他过于相信能够带来联合，所以让比利时人牵着鼻子走了六个星期或者八个星期。甚至现在他还确信，只要**他**在巴黎一出场，联合就接踵而来了。但是现在还不算太迟，所以浪费的时间还没有真正浪费掉。在这段时间内使大批外国人同意了法国人所希望的日期，最初他们是反对的，如果规定这个日期时没有做这些准备工作并且违背了他们的愿望，他们肯定会有保留的。实际上，谁也没有因为李卜克内西的行动而受害，受害的只是我们这里一些人，我们开始了战斗，取得了不平凡的成绩， 后来完全只能靠自己的力量，因为这里由我们鼓动起来反对可能派代表大会的工人们寄出的信件，从丹麦人、荷兰人、比利时人以及德国人那里得到的是极不肯定、非常含糊的答复；没有人能够告诉他们说有另外一个代表大会，结果他们便落到斯密斯·赫丁利和海德门手中。好吧，等英译文呼吁书一出来，我们必须重新开始，但愿能取得更好的成绩。

但是，如果保尔认为，我们在英国这里可以强迫人们接受这样一种法律上的虚构，说可能派根本不是社会主义者，因而他们的代表大会根本就不存在或者不算数，那他就大错特错了。他说博尼埃给《工人选民》写信１８７是干了一件蠢事，因为这封信不是从那个观点出发的。这件蠢事应由我来负责，因为信是我写的，博尼埃不过是签了名。可能派可能完全象保尔说的那样，我也是相信保尔的，但是，如果保尔要我们公开宣布这一点，那末他首先就应该公开证明这一点，而且要在代表大会问题提出**之前**。我们的人不但不这样做，反而搞了一个害了自己的沉默抵制，把全部舆论阵地让给了可能派。不管怎样，去年秋天在伦敦，比利时人、 荷兰人、丹麦人以及一些英国人已经承认可能派是社会主义者。１０５ 一个至今在巴黎还没有一份报纸可以使人们听到其声音的党所发布的开除命令，如果没有进一步的证据，是不可能也不会被世界其他国家所接受的。我们同这里的人们谈话时，一定要用他们懂得的语言，如果象保尔要我们所做的那样去谈话，就会使我们自己陷于荒唐可笑的境地，而且到伦敦哪一家报馆，都会被人家赶出来。保尔非常清楚，可能派在巴黎是一支力量，虽然我们的**巴黎**朋友们完全可以不理睬他们，我们就不能这样做，也不能否认 ７月１４日会有**两个对抗的**代表大会召开这个事实。如果我们对这里的人们说，**我们的代表大会**“是**不分党派**由法国的**工人**和社会主义者召开的代表大会”，这不仅是干了一件蠢事，而且是撒了一个弥天大谎，因为保尔很清楚，巴黎的**工人**，就算他们是社会主义者吧，大多数也是可能派。

不管怎样，我们在这里要**按照我们自己的做法**继续为代表大会努力，而不去理睬别人的挑剔。在这方面我一点事还没做，可是已经有人挑剔起来了。不过对这种情况我已经很习惯了，我还是要认为怎么对就怎么做。

最妙的是，在这两个代表大会召开后过三个月，布朗热完全可能成为法国的独裁者，取消议会制度，以营私舞弊为借口清洗法官，成立一个强有力的政府和可笑的议院，把马克思派、布朗基派和可能派统统消灭掉。到那时，我的美丽的法国—— “你自讨苦吃！”[^1]

再过半年，我们**可能会**遇到战争—— 这完全取决于俄国。俄国现在正忙于大量的财政业务以恢复自己的信用，在未完成以前， 它是无法参战的。１８８在这场战争中，比利时和瑞士的中立将首先完蛋，如果战争真的大打起来，那末我们唯一的前景就是，**俄国人** 被打败，然后起来革命。法国人只要同沙皇结盟就不可能起来革命—— 否则将是叛国。如果没有革命来制止战争，任其打下去，那有英国参加（如果英国参战）的一方就会胜利。因为，这一方可以在英国帮助下切断对方从国外来的粮食供应而饿得他们坚持不下去，现在整个西欧都需要粮食。

明天将有一个代表团（巴克斯、杜西和爱德华）到《星报》社去， 对上星期六发表的关于代表大会的一篇文章１８９提出抗议，这篇文章可能是海德门和斯密斯·赫丁利趁马辛厄姆不在时塞进去的。

尼姆和我向你问好。

#### 永远是你的弗·恩·

[^1]: 莫里哀《乔治·唐丹》。—— 编者注