---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1886年
order: 517
title: 267.致奥古斯特·倍倍尔（8月18日）
---

告诉施留特尔，我一回到伦敦，就看他的著作

４５０。也许在这以前我就能见到老哈尼，那我就可以从他那里得到许多对施留特尔有价值的资料。

衷心问好。２８日我返回伦敦。

#### 你的弗·恩·

### ２６７

## 致奥古斯特·倍倍尔

### 勃斯多尔夫

> １８８６年８月１８日于伊斯特勃恩市
>
> 卡文迪什街４号

亲爱的倍倍尔：

我已经好久没有给你写信了，因为第一、没有任何特殊事件值得同你交换意见，第二、我要全力以赴地校订《资本论》的译稿[^1]，所以在大约两个半月的时间内我除了最急须回复的信件外， 不得不基本上停止一切通信。现在我已结束了这项工作，剩下的只是极其繁重的看校样的工作了，这个工作随我赶到这里，赶到海边上。现在我终于可以补做一下搁置下来的工作，何况发生了一些值得一写的事情。

首先是关于夫赖堡判决。４９０德国的法官，尤其是萨克森的法官，看来还不满足于他们自己的卑鄙勾当。他们的情况同国际时期埃卡留斯的情况一样。关于埃卡留斯，普芬德有一次说过：你们还不了解埃卡留斯，他希望自己变成一个比现在还要坏得多的人。萨克森人并不例外。德国的所有官方机构营私舞弊成风，而在小邦里还盛行着一种特殊形式的营私舞弊。那里的官吏全部或者有一半是世袭的，他们人数很少，而且死抱住自己的等级特权不放，所以到处（在法院、警察局、管理机构和军队里）都是兄弟和亲戚，他们互相包庇，狼狈为奸；这样，大邦中通行的一切法规都看不见了，最难于置信的事情也都可能发生。至于在这种情况下会发生什么事情，那我在德国以外的地方，即在卢森堡，不久以前在泽稷岛以及在波拿巴欺诈时代的瑞士都曾见到过。我确信，只要德意志其他任何一个小邦的宫廷（即强盗头子）不再反抗俾斯麦，俾斯麦就会在那里推行这样的制度。在最大的一个小邦即在普鲁士本身，军官贵族和官僚贵族组成了一个小家族，他们为了自己真实的或虚构的等级利益，什么样的卑鄙勾当都干得出来。

现在统治集团正忙得不可开交。老威廉一死，它就要进入一个不稳定的和动荡的时期，因此需要预先创立一个在它看来是尽可能稳固的局面。于是，便突然发生了疯狂的迫害，又因这个集团反对我们的全部活动迄今没有任何成效而怒不可遏，这种迫害就特别凶残；于是他们就盼望发生一些小规模的暴动，以便能够使法律更加严酷。这就是为什么你们要坐牢九个月的原因。

希望夏季旅行能使你身体强壮起来，使这九个月不致于影响你的健康。你的被迫隐居对党将是一大损失；诚然，那些恭顺的人最终一定会明白，他们的一切温顺不会使他们免于坐牢，但这一点未必能改变他们的本性，而所有那些使我们的群众难于组织起来，因而难于有组织地表达他们的意志的东西，却使那些恭顺的人易于玩弄手腕，即以党的真正代表的身分进行活动。当他们知道你在坐牢时，就更加会自命不凡了。那时许多事情将依靠李卜克内西，但他自己又依靠谁呢？两星期后他要到这里来，他一定会对我讲许多党的闲话，也就是说，他认为需要讲多少就讲多少。有一点你可以相信：我对整个德国运动的看法，对它所应执行的策略的看法以及对个别人物包括对李卜克内西本人的看法， 是不会改变的。不过，我很高兴能再见到他，尽管根据经验我知道，我想说服他的一切企图都将是徒劳的—— 充其量他在美国时将考虑我的意见，在那里杜西·艾威林也会不时地纠正他，使他保持在正确的道路上４８９。至于这次旅行在钱的方面能否取得成功， 我是有些怀疑的。自从美国的运动真正成为运动以来，它就必然越来越不能成为德国获取经费的来源。只有在它是纯学院式的时候才能成为这样的来源。现在当英裔美国工人从昏睡中觉醒过来的时候，就要在口头上和报刊上支持他们刚刚迈出的还不稳固的几步，在他们中间建立真正的社会主义核心，而这就需要经费。虽然如此，这一次还是会搞到一点钱的。

美国人投入运动以及法国运动由于三个工人议员和德卡兹维耳事件４３８而出现新的高涨—— 这是今年两个具有世界历史意义的事件。美国正在发生各种各样的蠢事：这儿是无政府主义者，那儿是“劳动骑士”４９５。不过这一切都无关紧要，事业照样前进，并将得到迅速发展。还会发生许多令人失望的事情（那些旧政党的头子已经准备把正在生长的工人党置于自己的幕后操纵之下），也会犯一些极其重大的错误，但是尽管如此，那里的事业仍然会比其他任何地方发展得快。

在法国，罗什得到的十万零八千张选票４６８表明，激进主义的魔力正在消失，巴黎工人开始（而且是大批地）脱离激进派３４２。为了巩固这一成果，巩固这个重新占领的阵地，我们的人已经把为罗什竞选而成立的临时性组织变成了永久性组织４９６，这样一来，他们就成了那些脱离激进派的工人的理论教师。所有这些人都自命为社会主义者，但是只有现在他们根据痛苦的经验才相信：他们从蒲鲁东和路·勃朗那里拾来的褪了色的破烂货不过是资产阶级和小资产阶级的垃圾。因此他们就容易接受马克思的理论。这是激进派掌握了**一半**政权的结果。如果政权全部转入他们手中，那末所有工人都会背弃他们，而且我可以断言：激进主义即褪了色的老牌法国社会主义在**议院**中的胜利，将意味着马克思主义首先在巴黎**市参议会**中的胜利。啊，要是马克思能够看到，他的关于民主共和国现在无非是资产阶级和无产阶级进行决战的战场这一论点，正在法国和美国得到证实，那该有多好啊！

不管这一切[^2]，这里却依然停滞不前。甚至不能说，现在象欧文时代那样存在着一个社会主义**宗派**。有多少人就有多少宗派。社会民主联盟２２９起码是有自己的纲领和一定的纪律的，但是在群众中却根本得不到任何支持。它的首领们都是些竭力钻营的政治冒险家，而他们的报纸《正义报》则尽是胡说八道，说什么联盟具有世界历史意义的威力和作用。关于这一点，有时连善良的爱德也忘记了，他还不合时宜地引证这家报纸的话，这对英国**真正的**运动弊多利少；他在他那里未必能够了解到，《正义报》在这里对这一点利用到了何种程度。同盟２６６正经历着一场危机。莫利斯纯粹是一个感情用事的空谈家，具有真正的善良意志，这种善良意志是如此善良， 以致变成了一种罪恶意志，不愿意学习任何东西。他落入了革命空

[^1]: 第一卷英译稿。—— 编者注

[^2]: 此语出自弗莱里格拉特按照罗伯特·白恩士（也译“彭斯”、“朋斯”）的格律写的诗《不管这一切》。—— 编者注