---
book: 毛泽东选集全七卷（官方、静火、润之赤旗三合一版）
category: 第六卷（润之赤旗版）/社会主义革命和社会主义建设时期（中）
order: 525
title: 官僚主义者阶级与工农是尖锐对立的
---

# 官僚主义者阶级与工农是尖锐对立的[^6]

*（一九六四年十二月）*

## 一

我也同意这种意见[^1]。官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。

*——毛注*

## 二

为什么不可以劳动四个到五个下午呢？剩下还有两个整天和四个到五个上午做别的事。

*——毛注[^2]*

## 三

管理也是社教。如果管理人员不到车间、小组搞“三同”，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。不学会技术，长期当外行，管理也搞不好。以其昏昏，使人昭昭，是不行的。

*——毛注[^3]*

## 四

这些人[^4]是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们怎么会认识足呢？这些人是斗争对象，革命对象，社教运动绝对不能依靠他们。我们能依靠的，只有那些同工人没有仇恨，而又有革命精神的干部。[^5]

[^1]: 指陈正人关于社教蹲点情况给薄一波信中说的以下一段话：“特别值得重视的是：一部分老干部在革命胜利有了政权以后，很容易脱离群众的监督，掌管了一个单位就往往利用自己的当权地位违反党的政策，以至发展到为所欲为。而像我们这些领导人，官僚主义又很严重，对下面这些严重情况又不能及时发现。这就是在夺取了政权之后一个十分严重的危险。过去我们也曾不断检讨领导上的官僚主义，但是，究竟官僚主义有多大的危害，在我，就是从这一次比较认真地开始蹲点才逐渐明白过来的。我开始体会到，一个巩固的社会主义企业建设的过程，只能是坚决实行无产阶级不断革命的过程，也是企业中的党和工人阶级不断实现无产阶级革命化的过程。这种过程，也必然是一个很长时期的不断斗争的过程。而克服我们企业管理部门领导上的官僚主义，又是促进上述过程的前提条件。”

[^2]: 这个批注写在陈正人信中以下一段话之后：“这一次在这里，‘三同’实行得更认真一些。同吃，在厂职工食堂和职工一起排队买饭。同劳动，固定岗位在总装工部第四小组，每星期劳动两个下午，并准备拜这个组的组长为师傅，学习装配修理拖拉机。”

[^3]: 这个批注写在陈正人信中以下一段话之后：“目前我所注意的问题，主要放在社教运动方面。有关企业管理方面的问题，准备放到后一步来研究。因此，这次送上的报告，只讲到运动有关的一些情况。这封信，我也只说到到厂后若干感想。如有新情况和新问题，再给你写信报告。（只有把社教搞彻底了，才能搞好管理。这样抓是对的。——薄一波注）”

[^4]: 在印发这段批注的时候，薄一波在“这些人”的后面加了一个注释：“指那些企业领导人中坚决走资本主义道路的人。”

[^5]: 这个批注写在陈正人关于社教蹲点情况报告中以下一段话之后：“从环绕底盘车间发现的上述七大严重问题看来，这个单位以至全厂有关‘五反’方面的斗争任务是十分艰巨的，斗争也是极为复杂的。既要解决存在于人民内部之间的严重矛盾，又要解决存在于敌我之间的严重矛盾。这两种矛盾实质上都是无产阶级和资产阶级的阶级矛盾，社会主义和资本主义的两条道路的矛盾。要彻底解决这两种矛盾，只有坚决地执行党中央、毛主席、刘主席的指示，大胆地放手发动群众，全面地、系统地、彻底地大搞一场群众性的社会主义革命。幻想采取改良式的或一般的改革办法，肯定地说是无济于事的，要想把我们的企业建设成为一个巩固的社会主义的企业，更是办不到的。但是，对于这样一个有关社会主义企业建设上的根本问题认识不足，对于敌情估计不足，对于企业内部存在着的严重问题认识不足，特别是对于当前的社会主义革命的必要性认识不足等等右倾思想，在这个厂和农机工业部门相当多的一部分干部中，尤其是在不少企业的领导干部中，是相当普遍地存在着的。”这段话中提到的七大严重问题是：1．有一个和车间领导直接联系的贪污盗窃集团；2．浪费国家资财十分惊人；3．严重破坏工人的政治、经济民主权利；4．重用坏人，同坏人和平共处，严重违反党的阶级路线；5．资产阶级的思想作风和生活作风十分严重；6．在企业管理上存在着严重的教条主义和修正主义的影响；7．暗藏敌人长期存在，活动猖狂。

[^6]: 这是毛泽东同志对时任农业机械部部长陈正人同志关于社教蹲点情况报告的批语和批注。