---
book: 马恩全集-第01卷·上
category: 第一部分博士论文和政论文章
order: 315
title: 共产主义和奥格斯堡《总汇报》
---

# 共产主义和奥格斯堡《总汇报》

１０６

**科隆**１０月１５日。**奥格斯堡报**第２８４号实在不高明，它居然发现 《**莱茵报**》是普鲁士的**共产主义者**，虽然不是真正的共产主义者，但毕竟是一位向共产主义虚幻地卖弄风情和柏拉图式地频送秋波的人物。

这位奥格斯堡女人[^1]的这种不像样子的幻想是下是公正无私的，她那活跃的想象力想出来的这种无聊的把戏是不是同投机勾当和外交手腕有联系，等我们引完了所谓犯罪事实之后，读者自己可以作出判断。

该报叙述道，《莱茵报》的小品文专栏登载了一篇关于柏林家庭住宅的共产主义文章１０７，而且还加上按语说，这些报道“**对于了解当前这个重要问题的历史并不是没有意义的**”。根据奥格斯堡的逻辑看来，《莱茵报》“这样做就是**在推荐一种不干不净的蹩脚货**”。这样说来，如果我说“《靡菲斯特斐勒司》关于奥格斯堡报家事的报道[^2]对于了解这位自命不凡的夫人的历史**并不是没有意义的**”，那么，我就是在推荐奥格斯堡女人用来剪裁她的华丽服装的**肮脏的“蹩脚货**”了。 难道我们仅仅因为共产主义不是当前在沙龙中议论的问题，因为它的衣服不干净、没有玫瑰香水的香味，就不应该把它当作当前的一个重要问题吗？

但是，奥格斯堡女人对我们的不理解感到愤怒是有道理的。共产主义的重要性并不在于它是法国和英国当前的一个极端严重的问题。单凭奥格斯堡报在空话中使用过共产主义这个词，共产主义也就具有**欧洲性的重要意义**了。不久以前，该报的一位巴黎记者，一位谈论历史像糕点师谈论植物学一样的改宗信徒，竟异想天开，认为君主政体应当设法用自己的方式去掌握社会主义和共产主义思想。现在， 你们该明白奥格斯堡女人的愤怒了吧；她之所以绝不宽恕我们，原来是因为我们向公众**不加粉饰地**介绍了共产主义。你们该懂得她为什么那样辛辣地**讽刺**我们了吧；她说：你们竟然**推荐**那有幸充当过奥格斯堡报的空话的时髦装饰的共产主义！ 《莱茵报》受到责难的第二个原因是寄自斯特拉斯堡的关于在当地代表大会上发表的共产主义演说的报道１０８的结束语；本来两位异母姊妹是作了分工的：**莱茵省的这位**报道斯特拉斯堡学者们的**讨论情况**，而**巴伐利亚的那位**则报道他们的**伙食状况**１０９。被控告的地方是这样的：

> “今天中间等级的状况就好像是１７８９年贵族的状况，当时中间等级要求享有贵族的特权，并且得到了这些特权；**而今天**，**一无所有的等级要求占有现在执掌政权的中等阶级的一部分财产**。今天中间等级在对付突然袭击方面比１７８９ 年贵族的处境要好些，应该期望问题会通过和平的方式得到解决。”[^3]

西哀士的预言１１０应验了，第三等级成为一切，并想要成为一切，—— 关于这一点，毕洛夫－库梅洛夫、前《柏林政治周刊》和科泽加滕博士，总之，所有拥护封建制度的作家都满怀极其悲伤的愤怒承认过。１１１今天一无所有的等级**要求**占有中等阶级的一部分财产，这是事实，即使没有斯特拉斯堡的演说，尽管奥格斯堡保持沉默，它仍旧是曼彻斯特、巴黎和里昂大街上有目共睹的事实１１２。奥格斯堡女人是否认为，她的不满和沉默已经推翻了当前的事实呢？这个奥格斯堡女人**在逃跑时**是**粗野无礼的**。她面对当前的棘手现象仓皇逃跑，并且以为，她逃走时身后扬起的尘土以及她在逃跑中出于恐惧而从牙缝里迸出来的恶言秽语，既能迷惑和搅乱当前的麻烦现象，又能迷惑和搅乱不动脑筋的读者的思想。

或许奥格斯堡女人是因为我们的记者期望那些无可否认的冲突能够通过“**和平的**方式”得到解决才恼怒的吧？或许她是因为我们既没有立即开出一个有效的药方，也没有悄悄塞给惊愕的读者一篇十分清楚的关于不足为准的问题解决方案的报道才指摘我们吧？我们没有本事**单纯**用空话来解决那些正由**两个**民族在解决的问题。

但是，最亲爱、最尊贵的奥格斯堡女人！在谈到共产主义的时候， 你们使我们了解到，现在德国独立的人很少，十分之九的有教养的青年都为了自己的前途而向国家乞食，我国的河流未被利用，航运萧条，过去繁荣的商业城市失去了往日的光辉，自由的制度在普鲁士推行得缓慢无比，我国过剩的人口无依无靠地流浪四方，在其他民族中作为德国人逐渐衰亡。然而，对于所有这些问题，既没有提出任何药方，也没有作任何尝试，去“**弄清实现**”那能使我们摆脱这一切罪恶的伟大事业的“**途径”**！或许你们不期望和平解决吗？贵报同一号上寄自卡尔斯鲁厄的另一篇论文大概就暗示着这种思想。该文甚至就关税同盟１１３问题向普鲁士提出了一个令人作难的问题：“*可不可以认* ·· 为，*会产生像在动物园因吸烟而打架*１１４那*样的一次危机*？”你们用来为自己的不相信辩解的理由是**共产主义的**。“*那么就让工业危机爆发吧*！*让数以百万计的资本赔光*，*让成千上万的工人吃不上面包吧*！”[^4] 既然你们决定让血腥的危机**爆发**，那我们的“**和平期待**”是多么不合时宜呵！大概就是为了这个目的，你们完全按自己的逻辑，在自己的文章中向大不列颠**推荐**进行蛊惑宣传的医生麦克道尔博士１１５；此人因为“*对这个忠于君主的种族毫无办法*”而移居美国了。

在同你们分手之前，我们还想顺便提醒你们注意一下自己的智慧。要知道，用你们的说空话的方法可以时而在这里时而在那里不怀恶意地**发表**一些思想，但这并不是你们的思想。你们发现巴黎艾讷坎先生关于反对地产析分的辩论使他同自治论者１１６令人惊奇地协调一致！亚里士多德说过，惊奇是探求哲理的开端。但是，你们在开始时就结束了，否则，你们怎么没有注意到，在德国不是自由主义者而是你们的**反动**朋友在传播共产主义的原理这一令人惊奇的事实呢？

谁在谈论**手工业者的同业公会**？反动分子。说什么手工业者等级应该在国家内组织国家。１１７这样的思想用现代语言来说就是：“国家应变为手工业者等级。”你们不觉得太引人注目了吗？如果对于手工业者来说，他们的等级应当成为国家，同时，如果现代的手工业者像任何现代人一样，把国家理解为而且只能理解为他的全体同胞的共同领域，那么，你们除了把这两个概念综合为**手工业者的国家**以外，还能综合为什么别的概念呢？

谁在反对**地产析分**呢？反动分子。在不久前出版的一本拥护封建制度的著作（科泽加滕论地产析分）中，作者走得太远，竟宣称**私有财产是一种特权**１１８。这是**傅立叶**的基本原则。难道人们同意了基本原则便不能同时对结论及其运用进行争论吗？ 《莱茵报》甚至不承认现有形式的共产主义思想具有**理论上的现实性**，因此，更不会期望**在实际上去实现**它，甚至根本不认为这种实现是可能的事情。《莱茵报》将对这种思想进行认真的批判。但是，对于像勒鲁、孔西得朗的著作[^5]，特别是对于蒲鲁东的机智的著作[^6]，决不能根据肤浅的、片刻的想象去批判，只有在长期持续的、深入的研究之后才能加以批判，—— 关于这一点，如果奥格斯堡女人想要得到比美妙动听的空话更多的东西，如果她具有比说美妙动听的空话更多的才能，那她也会承认的。我们对待类似的**理论**著作所以要更加慎重，还因为我们不同意奥格斯堡报的观点：它不是在**柏拉图**那里，而是在自己一个**不知名的熟人**１１９那里找到了共产主义**思想的“现实性”**。后者在科学研究的某些方面有一些功绩，献出了当时他所拥有的全部财产，并且按照安凡丹老爹的旨意而替自己的伙伴洗盘子擦靴子。我们坚信，构成真正**危险的**并不是共产主义思想的**实际试验**， 而是它的**理论阐述**；要知道，如果实际试验**大量地**进行，那么，它一旦成为危险的东西，就会得到**大炮**的回答；而征服我们心智的、支配我们信念的、我们的良心通过理智与之紧紧相连的**思想**，是不撕裂自己的心就无法挣脱的枷锁；同时也是魔鬼，人们只有服从它才能战胜它。当然，奥格斯堡报从来也没有经受过那种当一个人的主观愿望起来反对他自己的理智的客观见解的时候所产生的**良心的痛苦**，**因为它既没有自己的理智**，**又没有自己的见解**，**也没有自己的良心**。

> 卡·马克思写于１８４２年１０月原文是德文 １５日载于１８４２年１０月１６日《莱茵１９７５年历史考证版第１部分报》第２８９号第１卷翻译
>
> 中文根据《马克思恩格斯全集》

[^1]: 即奥格斯堡《总汇报》。—— 编者注

[^2]: 指１８４２年该杂志第１、２期刊登的《奥格斯堡〈总汇报〉丢尽脸面》一文。—— 编者注

[^3]: 古·科尔布《共产主义者的学说》，见１８４２年１０月１１日奥格斯格斯堡《总汇报》第２８４号。—— 编者注

[^4]: 弗·威·吉纳《关税同盟代表大会》，见１８４２年１０月１１日奥格斯堡《总汇报》第２８４号。—— 编者注

[^5]: 指皮·勒鲁的《驳斥折衷主义》和维·孔西得朗的《社会命运》、《法国政治最后破产的必然性》、《实证政治基础。傅立叶所创立的协作学派宣言》。—— 编者注

[^6]: 指《什么是财产？或关于法和权力的原理的研究》。—— 编者注