---
book: 马恩全集-第35卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1881年1月—1883年3月）/1882年
order: 334
title: 82 马克思致爱琳娜·马克思（5月28日）
---

极不愉快的“医疗” 试验，我不再着急了。无论如何，希望很快同他们在一起。

#### 你的老尼克

> **［马克思在明信片的背面写着］**

巴黎阿尔让台镇梯也尔林荫路１１号沙尔·龙格夫人

### ８２

## 马克思致爱琳娜·马克思

### 伦敦

> １８８２年５月２８日于蒙特卡罗
>
> “俄罗斯” 旅馆

亲爱的小杜西：

无论在恩格斯的信中或昨晚收到的你的信中，我都没有发现倍倍尔的信。大概是由于疏忽大意，信还留在伦敦。无论如何，这事与我无关。

今天背阴的地方是二十四度，大致从我给你寄明信片[^1]的那天起暑热开始了（虽然天空还不象熟悉此地情况的人所要求的那样没有一点云彩）。在这种情况下，原想给你寄一个详细报道的 “善良愿望” 又不能实现了；但这是个不大的损失。

至于从阿尔及尔启程的海上旅行，我只说一点，天气对这次旅行是很不利的；特别是５月４日至５日的那个夜间有猛烈的暴风雨；我的船舱（而且我不得不同一个里昂的普通商人合坐）里面风很大。当我们一早（５月５日）到达马赛时，正下着寒冷的滂沱大雨。轮船不能靠岸，只好把乘客和行李由小船转运，后来，使我们大为满意的是，在我们被允许进入尼斯以前，我们不得不在寒冷的而且有穿堂风的海关炼狱中呆几小时。这些使人感冒的 “因素”又在一定程度上破坏了我的机体的工作，并使我在蒙特卡罗重新投入埃斯库拉普的怀抱；如果单单是治疗“支气管”，那我就不需要埃斯库拉普，只要按斯蒂凡医生开的方子服药就行了。我想，库奈曼医生过几天会放我走（可能在下星期二，５月３０日）。 所以，我在六月初以前无论如何逃不出这个强盗窝。我是否还要在这里呆得更久，这要由库奈曼医生决定。患有呼吸道疾病的人， 在一般有利的气候条件下，增加敏感性（因此，他们更容易旧病复发）。例如，在北方，由于突然吹了一点穿堂风而引起胸膜炎、 支气管炎等等的急性发作，这是不可想象的事，而在阿尔及尔，法国居民则必须经常保持警惕。有位弗略里太太，现在就住在这里的“俄罗斯” 旅馆，她由于患支气管炎从巴黎到卡恩去了；在三月份和四月份，她在那里完全恢复了健康，还心情愉快地去爬山等等。为了巩固疗效和散心，她从卡恩到了蒙特卡罗，在这短短两小时的路程中，在昂提布的火车站上感冒了，现在她感觉自己比以前在巴黎时还要坏些。据那些不是为了娱乐或赌博而到这里来的人说，他们十个人中大约有九个成了旧病复发的牺牲品。

歌德在赞美“脱去”老蛇皮的人[^2]的时候，大概没有把脱去人造“假皮” 算做返老还童的过程。

下次，当天气不象今天这样“烤人”的时候，我一定再给你讲讲这个盖罗尔施坦公国的一些事情。（这里总离不开奥芬巴赫的音乐，离不开施奈德尔小姐２８３，离不开穿着过于讲究的宪兵—— 他们不到一百人）。这里大自然很美，而且它还经过艺术的修饰，我指的是魔术般地出现在不毛的山岩上的花园，它们有时顺着陡坡倾斜而下，直到迷人的蓝色大海，宛如巴比伦空中花园的平台。但是，摩纳哥—盖罗尔施坦的经济基础是赌场。只要明天关闭赌场，整个摩纳哥—盖罗尔施坦就会进入坟墓！我不喜欢去赌场；你想象一下， 在饭店，在咖啡馆等地方，人们谈论和窃窃私语的几乎全是关于轮盘赌以及“三十和四十”[^3]。例如，一会儿某个年青的俄国女人（某俄国外交官的妻子，“俄罗斯”旅馆的一个房客）赢了一百法郎，当场又输了六千法郎；一会儿某人已经没有回家的路费了！另一些人输得倾家荡产；只有极少数人在这里赢了很少一点钱走了；我指的是赌徒中的少数人，而他们几乎全是富人。在这种场合下根本谈不到精打细算等等；只有很小很小的机会可以碰上好“运气”，尽管如此，如果人们有一笔可观的赌注，他们就会拿它去冒险。我了解，这也吸引着女人：上流社会的女士们和半上流社会的女士们，女学生和女市民，全都跑到这里来，这是这里所有的人都亲眼目睹的。我想，除了会同赌场一起沦落下去的摩纳哥—盖罗尔施坦以外，尼斯如果没有这个蒙特卡罗的赌场，也不能作为一个时髦的城市维持下去，在冬季，上流社会的人士和冒险家们都麕集在这里。尽管如此，这种赌场同交易所相比，是多么幼稚的游戏啊！

（该换掉这个笔尖和墨水了：用它们写字真要一套完整的艺术！—— 这话我是不由自主地脱口而出的。）

在娱乐场（那里面也进行赌博）的右边紧挨着的是“巴黎咖啡馆”，它的旁边有一个小亭子；那里每天都张贴着耀眼的广告， 不是印的，而是画的，有作者姓名的缩写字；人们花六百法郎可以从他那里知道白纸黑字写的全部科学秘密，即只要有一千法郎就能在轮盘赌或者“三十和四十” 中赢得一百万。而真有不少人去上这个为傻瓜设下的圈套！确实有很多男女赌棍都相信这种纯属碰运气的赌博的科学；先生们和女士们坐在“巴黎咖啡馆” 门前或娱乐场的美丽花园的条凳上，手持计算表（铅印的），低着头， 在乱写乱画计算着什么东西，或者，一个人深思熟虑地对另一个人述说他所喜欢的是“哪一种办法”—— 是否应该赌“级数” 等等，等等。可以认为，人们入了疯人院。摩纳哥的格里马耳迪[^4]和他的盖罗尔施坦公国，以及赌场的承担人都发财致富，并且归根到底比被他们哄骗的人对奥芬巴赫有“更大的兴趣”。

如果我的住址有变化，我**一定打电报通知你**。无论如何，回家的时候—— 首先我要去巴黎—— 我会一路“小心谨慎” 并在中途停顿。

向全家致良好的祝愿。

#### 老尼克

[^1]: 见本卷第３１８—３１９页。—— 编者注

[^2]: 歌德《温和的讽刺诗》第５节第８６行（此处系套用）。—— 编者注

[^3]: “三十和四十”，又名“红与黑”，是一种赌博。—— 译者注

[^4]: 查理三世。—— 编者注