---
book: 列宁全集 第33卷（1917年10月—1918年3月）
category: ''
order: 119
title: 全俄农民代表苏维埃非常代表大会文献
---

# 全俄农民代表苏维埃非常代表大会文献４１

> （１９１７年１１月中旬）

## １ 给全俄农民代表苏维埃非常代表大会布尔什维克党团的声明４２

> （１１月１２日〔２５日〕）

我们坚决要求布尔什维克以最后通牒的形式要求代表大会就 ***立即***邀请***若干***政府代表的问题进行公开的***表决***。

如果在全体会议上拒绝**宣读**和表决这一建议，布尔什维克党团应当全部**退出**会议，以示抗议。

### 列宁

> 载于１９３３年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第２１卷第３５卷第９３页

## ２ 关于土地问题的讲话

> （１１月１４日〔２７日〕）
>
> 报 道

列宁同志受布尔什维克党团的委托，阐述了布尔什维克党对土地问题的观点。

社会革命党口头上宣传没收地主土地，事实上却拒绝实行，因而在土地问题上遭到了破产。

地主占有土地是农奴制压迫的基础，没收地主土地是俄国革命的第一步。但是土地问题离开革命的其他任务是不可能解决的。 要正确地提出这些任务，必须首先分析革命所经历的各个阶段。第一步是推翻专制制度，确立资产阶级和地主的政权。地主的利益同资产阶级、银行的利益紧密地交织在一起了。第二个阶段是巩固苏维埃和实行同资产阶级妥协的政策。左派社会革命党人的错误就在于他们当时借口群众觉悟不够而没有反对妥协政策。党是阶级的先锋队；它的任务决不是反映群众的一般水平，而是带领群众前进。但是左派社会革命党人同志要带领动摇的人们前进，那就自己必须先停止动摇。

左派社会革命党人同志们！人民群众同妥协政策决裂的时期在７月间就开始了，但是左派社会革命党人至今还是伸出整只手去援助阿夫克森齐耶夫之流，对工人却只伸出一个小指头。如果继续妥协下去，革命就完了。只有农民支持工人，各项革命任务才能得到解决。妥协就是工农兵群众试图不用社会主义革命，而用改良的办法，用取得资本让步的办法来实现自己的要求。然而不推翻资产阶级，不实行社会主义，就不可能给人民以和平和土地。革命的任务就是要终止妥协，而终止妥协就意味着走上社会主义革命的道路。

接着列宁同志为乡委员会的工作条例４３辩护，并且谈到必须同集团军委员会、农民代表执行委员会这一类上层机构决裂。他说：我们的关于乡委员会的法律是从农民那里得来的。农民希望有土地、希望禁止使用雇佣劳动、希望得到耕作的农具。但是，不推翻资本，就不能得到这些东西。我们对他们说：你们希望得到土地，但是土地已被抵押出去，属于俄国资本和世界资本了。你们向资本挑战，虽然你们走的道路和我们不一样，但是，我们和你们都在走向而且应该走向社会革命，这一点是一致的，至于立宪会议，有一位报告人说，它的工作将以国内的民意为转移；但我要说：依靠民意吧，可是不能忘掉步枪。

接着列宁同志谈到战争问题。当发言人讲到撤换杜鹤宁和任命克雷连柯为总司令时，场内发出笑声。他说：你们觉得好笑，可是士兵们会因此而谴责你们的。如果这里有人认为我们撤换反革命将军而委任反对这个将军并去进行谈判４４的克雷连柯是可笑的，那我们同这班人就无话可谈了。我们和不赞成同反革命将领作斗争的人是毫无共同之点的；我们宁愿退出政权，甚至转入地下，也决不和这些人同流合污。

> 载于１９１７年１１月１５日（２８日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第１９０号和《中央执行第３５卷第９４—９５页委员会消息报》第２２６号

## ３ 决议草案

> （１１月１４日〔２７日〕）

农民代表大会完全拥护全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会批准的、由俄罗斯共和国工农临时政府即人民委员会颁布的１９１７ 年１０月２６日的土地法（法令）。农民代表大会表明坚定不移的决心，要全力维护这项法律的实施，号召全体农民一致拥护这项法律并且由农民自己立即在各地付诸实施，同时号召农民只选举那些不是用空话而是用行动证明自己完全忠于被剥削劳动农民的利益，证明自己有决心、有能力去对付地主、资本家及其随从或走狗的任何反抗以维护被剥削劳动农民利益的人担任一切重要职务。

同时农民代表大会表示深信，只有在１０月２５日开始的工人社会主义革命获得成功的条件下，土地法规定的一切措施才能全部实现。因为只有社会主义革命才能保证土地无偿地转归劳动农民，保证没收地主的耕畜和农具，保证在立即着手无条件地消灭整个资本主义雇佣奴隶制的同时充分保护农业雇佣工人的利益， 保证把农产品和工业品合理地和有计划地分配给国内各个地区和居民，保证对银行的控制（没有这种控制，即使废除了土地私有制，人民也无法控制土地），保证国家给被剥削劳动者以各方面的援助，如此等等。

因此农民代表大会完全拥护１０月２５日的革命，而且拥护的正是这场作为社会主义革命的革命；大会表示坚定不移的决心，要稳妥而又毫不动摇地实现俄罗斯共和国社会主义改造的各项措施。

只有社会主义革命的胜利，才能保证土地法获得巩固的成就和得以全部实现。而社会主义革命胜利的必要条件，就是各先进国家的被剥削劳动农民同工人阶级即无产阶级结成完全的联盟。 今后俄罗斯共和国的整个国家体制和管理工作，从上到下都必须以这种联盟为基础。这种联盟将扫除一切直接和间接的、公开和隐蔽的重新同资产阶级及其政策推行者妥协的企图，这种妥协已为实际生活所否定；只有这种联盟才能保证社会主义在全世界取得胜利。

> 载于１９１７年１１月１５日（２８日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第１９０号和《中央执行第３５卷第９６—９７页委员会消息报》第２２６号

## ４ 关于全俄铁路工会执行委员会代表的声明的讲话

> （１１月１８日〔１２月１日〕）
>
> 报 道

同志们！

全俄铁路工会执行委员会的声明，毫无疑问，不过是一种误会。难道你们能够设想，即使有一分钟这样设想：一支认识到自己的革命天职、为人民利益而斗争的部队，竟会开到大本营，不提出要求，不说明来意，甚至对驻在大本营周围的士兵也不说明来意就动手捣毁一切吗？同志们，你们知道，这种事情是不可能有的。懂得自己在做什么的革命军队希望对方知道对他们的要求。 而且我们的军队在提出要求时，还做了更多的事情：它指出和说明违抗就是违抗人民的意志，这不仅是通常的严重罪行，而且是反对人民自由、反对人民利益、反对人民最崇高愿望的道义上的罪行。革命军队从来不先放第一枪，只有对掠夺人民压迫人民的人，它才凶狠。不然，革命这个字眼就会失去它的意义。我不能不注意到：全俄铁路工会执行委员会不经过调查就横加指责，同时又声明自己是“中立” 的。全俄铁路工会执行委员会没有丝毫权利说这种话。在革命斗争的日子里，每一分钟都是宝贵的，不一致和中立就使敌人有话可说了，况且现在还有人听信敌人的话， 还有人不急于帮助人民为争取最神圣的权利而斗争，因此，这种立场，我决不能称之为中立。这不是中立；革命者应把这叫作教唆。（鼓掌）你们采取这种立场，就是教唆那些将军叛乱，你们不支持我们，就是反对人民。

杜鹤宁将军所需要的无非就是推迟停战。你们帮助他，就是破坏停战。你们想一想，自己要负多么重大的责任，人民将怎样看待你们。

列宁同志接着说，有些地方的电报局在怠工。政府得不到消息，而敌人营垒在散布荒唐的谣言。譬如，说波兰营在反对政府， 其实波兰人已经屡次声明，他们现在不会，将来也不会干涉俄国的事务，我们还收到了他们赞成停战的声明。

> 载于１９１７年１１目１９日《中央译自《列宁全集》俄文第５版执行委员会消息报》第２３０号第３５卷第９８—９９页

## ５ 关于土地问题的总结发言

> （１１月１８日〔１２月１日〕）
>
> 报 道

列宁同志首先指出，左派社会革命党人责备布尔什维克搞无政府主义，这是没有根据的。

社会主义者和无政府主义者有什么区别呢？区别就是无政府主义者不承认政权，而社会主义者包括布尔什维克在内，则主张在我们目前所处的状况和我们要进入的社会主义之间的过渡时期内要有政权。

我们布尔什维克主张要有坚强的政权，然而必须是工农的政权。

任何国家政权都是一种强制力量，但是迄今为止国家政权一向是少数人的政权，是地主资本家压迫工农的政权。

而我们则主张要有大多数工人农民反对资本家和地主的坚强的政权。

其次，列宁同志在指出左派社会革命党人在关于土地的决议中称新政府为人民社会主义政府以后，详细地说明了能把布尔什维克和左派社会革命党人紧密地联系起来的是什么。

工农联盟是左派社会革命党人和布尔什维克达成协议的基础。

这是一种真诚的联合，真诚的联盟，如果左派社会革命党人能更明确地说他们深信我们所经历的革命是社会主义革命，那么， 这一联盟也会成为上层的，即左派社会革命党人和布尔什维克之间的真诚的联合。这次革命是社会主义革命。消灭土地私有制、实行工人监督和银行国有化，这一切都是导向社会主义的措施。这还不是社会主义，但这是引导我们大踏步地走向社会主义的措施。 我们没有向农民和工人许愿，说一下子就能过人间天堂的生活，但是我们说：工人和被剥削农民的紧密联盟、为苏维埃政权而进行的坚定不移的斗争，会引导我们走向社会主义。任何一个政党真正想要成为人民的政党，就必须明确地、斩钉截铁地说：我国革命是社会主义革命。

只有左派社会革命党人明确地而不是含糊其词地声明这一点，我们同他们的联盟才会巩固和发展。

有人对我们说，我们反对土地社会化，因此我们不能同左派社会革命党人达成协议。

我们的回答是：是的，我们反对社会革命党的土地社会化，但这一点并不妨碍我们同左派社会革命党人结成真诚的联盟。

左派社会革命党人日内就会提出自己的农业部长，如果他要实行社会化的法律，我们不投反对票。我们将弃权。

列宁同志在发言快要结束时着重指出，只有实行工农联盟才能获得土地与和平。

有人还向列宁同志提出一个问题：如果左派社会革命党人在立宪会议中只占少数，并且提出土地社会化的法律，那时布尔什维克将怎么办，是不是弃权？当然不弃权。布尔什维克将投票赞成这个法律，但是要预先声明，我们投票赞成这个法律是为了支持农民反对他们的敌人。

> 载于１９１７年１１月１９日《中央译自《列宁全集》俄文第５版执行委员会消息报》第２３０号第３５卷第１００—１０１页和１９１７年１１月２１日（１２ 月４日）《真理报》第１９５号