---
book: 列宁全集 第13卷（1906年5月—9月）
category: ''
order: 129
title: 社会民主党人在梯弗利斯选举中的胜利（１９０６年５月１４日〔２７日〕）
---

# 社会民主党人在梯弗利斯选举中的胜利

> （１９０６年５月１４日〔２７日〕）

据电讯报道，社会民主党人在梯弗利斯的选举中获得了全胜。 ８１名复选人中，有７２名社会民主党人，只有９名立宪民主党人。７３ 库塔伊西选出的４名代表，全是社会民主党人。诺伊·饶尔丹尼亚被选为梯弗利斯的杜马候选人，他是当地最有声望的一位社会民主党人。７４

我们祝贺我们高加索同志们的胜利。在我们党的统一代表大会作出决定之后，工人政党在不同其他政党结成联盟即达成任何协议的条件下参加选举，已经成为必尽的义务。７５如果高加索的同志能完全独立自主地使自己的候选人当选（可以想象梯弗利斯的情况就是如此），那么他们就可以避免阿尔马维尔的同志们所犯的错误了。７６那样，就完全遵守了代表大会的决定；那样，被选入杜马的就会是富有党性的社会民主党人，而且是严格遵照党的路线选出来的；那样，我们很快就可以听到中央委员会任命我们党在杜马中的正式代表的消息。

我们的读者知道，我们当初是主张抵制杜马的。我们曾经在代表大会上投票反对成立社会民主党议会党团，其理由在《浪潮报》第１２号上刊载的决议中已经确切地阐述过了[^1]。这并不是出于原则的考虑，而是为了慎重和出于对当前实际条件的考虑。不言而喻，如果现在真正有党性的社会民主党人真正按党的路线被选进了杜马，我们大家作为统一的党的党员，都会尽力帮助他们完成他们艰巨的任务。

我们不要过分夸大梯弗利斯胜利的意义。只有真正形成了哪怕是稍微“象样的”议会制，社会民主党在议会选举中的胜利，才会也才可能使我们由衷地感到高兴。俄国还没有这样的议会制。俄国目前的形势要求社会民主党担负起西欧任何一个社会民主党都没有担负过的伟大任务。我们距离社会主义革命，要比西方的同志远得多，但是我们正面临着一场无产阶级起领袖作用的资产阶级民主主义的农民革命。目前形势的这些特点，使迅速成熟起来的政治危机根本不可能在杜马里面得到解决。

在俄国目前所处的这个时期，社会民主党人参加选举，决不意味着群众在选举运动的过程中真正变得坚强起来。在不能自由办报，不能召集群众开会，不能广泛进行宣传鼓动的条件下，社会民主党人当选往往不是表明无产阶级的而且完全是社会民主主义的政党的团结，而仅仅表明人民的强烈抗议。在这种情况下，广大的小资产阶级阶层有时会投任何一个反政府的候选人的票。如果单单根据梯弗利斯的选举结果来确定对整个俄国的整个抵制策略的评价，那就未免太轻率，考虑得太不周到了。

还没有人知道，总的说来，归根到底立宪民主党杜马将起什么作用。立宪民主党人是杜马的主人，这是事实。立宪民主党人在杜马中的行为表明他们是很糟糕的民主派，是人民自由的怯懦的、不彻底的、摇摆不定的拥护者，这是所有社会民主党人一致公认的。立宪民主党人现在掌握着杜马，比以往任何时候更起劲地在人民中散布立宪幻想，以此来模糊工农的政治觉悟。

我们需要等着看一看实践经验向我们表明什么情况，然后再来判断能够在多大程度上也从杜马内部反对立宪民主党人的这些反动意图。我们希望我们那些被选为杜马代表的高加索的同志，能够第一次在这个新的讲坛上理直气壮地发言，丝毫不要缩小痛苦的真象，要无情地打破对空话、诺言、文件的信仰，填补我们的报刊由于直言不讳而被删削文字、追究责任所造成的空白，号召无产阶级和革命农民清楚明确地提出问题，在杜马外面进行即将来临的争取自由的决战。

> 载于１９０６年５月１４日《浪潮报》译自《列宁全集》俄文第５版第１７号第１３卷第１０８—１１０页

[^1]: 见《列宁全集》第２版第１２卷第３４１—３４２页。—— 编者注