---
book: 列宁全集 第25卷（1914年3月—1914年7月）
category: ''
order: 100
title: 统一
---

# 统一

> （１９１４年４月１２日〔２５日〕）

自称“非派别性的”《斗争》杂志已经在彼得堡出版了３期。这个杂志的基本方针是维护统一。

同谁统一呢？**同取消派**。

在最近一期的《斗争》杂志里，刊登了两篇主张**同取消派实行统一**的文章。

第一篇是著名的取消派分子尤·拉林写的。正是这位拉林不久前在取消派的一家机关报刊上写道：

> “清除资本主义发展道路上的专制制度残余，将不经过任何革命……当前的任务是……向广大人士灌输这样一种指导思想：在目前时期，工人阶级应当不是‘为了革命’，不是‘为了期待革命’而组织起来……”

就是这位取消派分子现在又在《斗争》杂志上主张统一，并且提出一种统一的形式——** 联邦制**。

联邦制就是权利平等的组织之间达成的协议。这就是说，在确定工人阶级的策略方面，拉林建议把拥护“不折不扣的口号”的绝大多数工人的意志同或多或少地赞成上面那段话的取消派小集团的意志**等量齐观**。按照取消派分子拉林的狡计，大多数工人在没有得到《北方工人报》的取消派先生们的同意之前，是没有权利采取任何步骤的。

取消派已经遭到工人的唾弃，现在按照取消派分子拉林的计划，他们一定会借助于联邦制而重新取得领导地位。因此，拉林建议采用联邦制，不过是企图重新强迫工人接受已经遭到工人运动唾弃的取消派的意志罢了。取消派是这样想的：不让我们从大门进去，我们就爬窗子。因此我们把这种实际上是违反大多数工人意志的做法，叫作“通过联邦制达到统一”。 《斗争》杂志编辑部同拉林有争论。联邦制，也就是取消派同马克思主义者**作为权利平等的双方**逐渐达成协议，还不能使这个编辑部满足。

它所要的不是同取消派达成协议，而是“在共同的策略决定的基础上”重新同他们合并，这就是说，团结在《真理之路报》的策略路线周围的绝大多数工人，必须为了**与取消派共同的策略**而**放弃** 自己的决议。

按照《斗争》杂志编辑部的看法，觉悟工人制定的、经过最近几年整个运动的经验考验的策略应当废弃。为什么呢？为了让取消派的策略计划和那些已被工人自己以及整个事态发展进程否定了的观点有立足之地。

根本不尊重觉悟工人的意志、决定和观点，这就是《斗争》杂志编辑部所鼓吹的同取消派统一的主张的基础。

工人的意志表现得很清楚，很明确。任何一个还没有丧失理智的人，都能够准确地说出绝大多数工人赞成哪一种策略。但是，取消派分子拉林却跑出来宣布说：大多数工人的意志，在我看来一文不值；让这个大多数靠边吧，让他们承认一小撮取消派的意志同大多数觉悟工人的意志是平等的，是有同样价值的吧。 《斗争》杂志的一位调和派分子，跟在这位取消派分子后面跑出来说：工人已经为自己制定了明确的策略并且正在努力实行这种策略吗？这算不了什么。为了**与取消派共同的策略决定**，还是让他们放弃这个经过考验的策略吧。 《斗争》杂志的调和派所谓的**统一**，就是为了让取消派取得平等的地位而违反大多数工人已经明确表达出来的意志。

但这不是统一，而是对统一的嘲弄，对工人意志的嘲弄。

工人马克思主义者不是这样理解统一的。

同自由派工人政客，同破坏工人运动的人，同违反大多数工人意志的人根本不可能实现联邦制的或其他任何形式的统一。一切彻底的马克思主义者，一切维护马克思主义者整体和不折不扣的口号的人，能够而且应该不受取消派的左右、把他们撇在一边而实现统一。

统一，这是伟大的事业和伟大的口号！但是，工人事业所需要的是**马克思主义者的统一**，而不是马克思主义者同反对和歪曲马克思主义的人的统一。

我们必须问每一个谈论统一的人：同谁统一？同取消派吗？那我们没有必要在一起。

如果说的是真正马克思主义的统一，那我们要说：从真理派的报纸创刊那天起，我们就号召把一切马克思主义的力量团结起来， 号召从下面实现统一，号召在实际工作中实现统一。

决不同取消派调情，决不同破坏整体的小集团进行外交式的谈判，我们要竭尽全力把工人马克思主义者团结在马克思主义的口号和马克思主义者整体的周围。觉悟工人将把强迫他们接受取消派意志的任何做法看作犯罪行为，也将把分裂真正马克思主义者的力量的做法看作犯罪行为。

这是因为统一的基础是阶级纪律，是承认大多数人的意志，是同大多数人步调一致、齐心协力地工作。我们将始终不渝地号召全体工人实现这样的统一，遵守这样的纪律，进行这种齐心协力的工作。

> 载于１９１４年４月１２日《真理之路报》  译自《列宁全集》俄文第５版第５９号   第２５卷第７７—８０页