---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1889年
order: 329
title: 153.致弗里德里希·阿道夫·左尔格（12月7日）
---

多记号，这些记号多半都很混乱。此外，我再给您寄上两份旧的剪报，其中一份谈的是１８４７年的危机，颇有趣味。

这一时期我已经准备好了第一卷[^1]的第四版，现正在印刷中。 在这一版中有两三个根据法文版所作的新的补充，引文是根据英文版核对的，此外，我自己还补充了几个注释，其中一个谈的是复本位制２９０。书一出版，我就给您寄上一本。

#### 忠实于您的派·怀·罗舍[^2]

### １５３

## 致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８８９年１２月７日于伦敦

亲爱的左尔格：

１０月８日和２９日的来信收到了，谢谢。

情况未必会好到使“社会主义工人党”１４消灭。除了舍维奇以外，罗森堡还有一批别的追随者，而在美国的那些自命不凡的空谈理论的德国人，当然不愿意放弃他们在“不成熟的” 美国人中间所窃取的导师地位。要不然，他们就一文不值了。

这里的情况表明：即使掌握了从一个大民族本身的生活条件中产生出来的出色理论，并拥有比社会主义工人党所拥有的还要高明的教员，要用空谈理论和教条主义的方法把某种东西灌输给该民族，也并不是那样简单的事情。现在，运动终于**在进行**了，我相信，这是会一直继续下去的。可是，运动并不直接是社会主义的，而英国人中最懂得我们的理论的那些人都站在运动之外：海德门，因为他是一个不可救药的阴谋家和嫉妒者；巴克斯，因为他是一个书呆子。从形式上看，运动首先是工联主义的运动，可是它和熟练工人即工人贵族所组成的旧工联运动截然不同。现在， 人们用完全不同的方式勤奋地工作，引导更广泛的群众投入战斗， 更深刻地震撼社会，并提出更激进的要求：实行八小时工作日，把所有组织普遍地联合起来，完全团结一致。由于杜西的努力，煤气工人和杂工工会２９１**第一次**建立了女工支部。在这时，人们把自己的目前要求本身仅仅看成是暂时的，虽然他们自己还不知道他们所奋斗的最终目的是什么。可是，有关这种最终目的的模糊观念在他们中间已经很深，足以使他们**仅仅**在那些公开的社会主义者中间选择自己的领袖。同其他所有的人一样，他们也必须从亲身经验中学习，从本身所犯错误的后果中学习。可是，因为他们同旧工联相反，是以讥笑的态度对待劳资双方利益一致的形形色色说法的，所以这种学习不会使他们花很长的时间。我希望，下届普选再推迟三年左右：（１）以便使俄国的走狗格莱斯顿在极尖锐的战争危险时期不致于执政（仅仅这一点就会给沙皇[^3]提供挑起战争的机会）；（２）使反对保守党的多数大大增长，以致爱尔兰的 **真正**地方自治３３成为必要，否则格莱斯顿又会欺骗爱尔兰人，这一障碍（爱尔兰问题）就消除不掉；（３）而使工人运动再向前发展， 并且在目前繁荣时期之后必然出现的商业市场不景气的影响下尽可能快地成熟起来。这样下届议会可能会有二十至四十个工人代表参加，而且是和波特尔、克里默之流不同类型的工人代表。

这里最可恶的，就是那种已经深入工人肺腑的资产阶级式的 “体面”。社会分成大家公认的许多等级，其中每一个等级都有自己的自尊心，但同时还有一种生来就对比自己“更好”、“更高”的等级表示尊敬的心理；这种东西已经存在这样久和这样根深蒂固， 以致资产者要搞欺骗还相当容易。例如，我绝不相信约翰·白恩士在本阶级中享有的声望会比他在曼宁红衣主教、市长[^4]和一般资产者那里的声望更使他感到自豪。秦平（退伍的中尉）在多年以前就同资产阶级分子、主要是保守派分子串通一气，而他在教会的教士会议上却鼓吹社会主义等等。连我认为是他们中间最优秀的人物汤姆·曼也喜欢谈他将同市长大人共进早餐。只要把他们同法国人比较一下，你就会知道革命有多么良好的影响。可是， 资产者即使把领导者中的几个人引诱到他们的网罗之中，他们也不会赢得多少东西。等到运动相当加强的时候，这一切都会克服的。

第四版[^5]已搞好，正在印刷。

拉帕波特已寄给考茨基２９２。谁要有了这样可怕的名字，就必定会做出各种各样的蠢事来。

小赫普纳非常聪明，在他自己看来非常公正２９３，可是又非常没有能耐（犹太人把这种人叫作施莱米尔，即天生的倒霉者），因此我很奇怪，他在你们那里怎么没有早就到处碰壁。对这个家伙来说是很可惜的，但是这也没有办法改变了。

《时代》杂志现在已由巴克斯买下来，我想，和艾威林夫妇也都商量好了[^6]。但是，一切都取决于巴克斯会把这个杂志办成什么样。尽管他有才能和良好的愿望，但对他还无法预料：他是个书呆子，刚去做杂志工作，有点手忙脚乱。而且他还有一个荒谬的想法，认为现在是妇女压迫男子。

你开列的马克思发表在《论坛报》上的文章的目录２９４，大概压在没有整理的堆积如山的信件下面了。我这里有《论坛报》的文章剪报，但是现在我不敢说已经收全。我在秋天才把它们又找出来的。

**绝对保密**！我现在刚听说，施留特尔的妻子在离开这里的时候据说曾讲过什么是考茨基逼得施留特尔辞职的。如果她**在那里** 也这样说，那完全是撒谎。施留特尔是**自己自愿在这里辞职的**，在德国的党团１７７接受了他的辞职。他同莫特勒有些个人纠纷，莫特勒是没有人能和他相处得好的，但是由于他在财务方面被公认为绝对可靠，所以对党的领导来说，他是很可贵的人物。如果施留特尔在这方面没有从爱德·伯恩施坦那里得到他认为应当得到的支持，那末，这件事部分地要怪爱德，而部分地却要怪**施留特尔自己**。至于说考茨基到档案馆１８去接替施留特尔，这是**在施留特尔辞职之后**才提起的。本来我不想讲这些是非来使你讨厌，但是我认为现在非讲不可了。

两星期以前收到赛姆·穆尔的一封长信。他认为那里是一个对健康有益的地方，环境很优美，交往的人还不错，他订了许多报纸，但是看来他毕竟早已在向往１８９１年回欧洲的六个月休假了。

德国的情况很好。小威廉[^7]是比俾斯麦更好的鼓动家；我们对

[^1]: 《资本论》。—— 编者注

[^2]: 恩格斯的化名。—— 编者注

[^3]: 亚历山大三世。—— 编者注

[^4]: 艾萨克斯。—— 编者注

[^5]: 《资本论》第一卷。—— 编者注

[^6]: 见本卷第２７９页。—— 编者注

[^7]: 威廉二世。—— 编者注