---
book: 马恩全集-第28卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1852年1月—1855年12月）/1855年
order: 437
title: 197.马克思致恩格斯（1月31日）
---

### １９７

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８５５年１月３１日于伦敦

亲爱的恩格斯：

附上两篇论述格莱斯顿的财政管理的文章。４１８第一篇文章中的某些数字，这些家伙显然是印错了。不过你所需要的只是回忆起整个方案的总的精神。

现将联合内阁的活动，概述于下：

#### １８５３年

**１２月１６日**[^1]**。**迪斯累里倒台（十九票的多数反对他）；起因是扩大房屋税纳税人的范围和“扩大直接税的范围”。爱尔兰旅４１９起着决定性的作用。—— 联合内阁组成：

> “我们现在正面临着**政治千年王国**的开端”……（《泰晤士报》）。

**圣诞节休假**。

**２月１０日**。议会重新开会。１８５０年罗素的旧纲领。关于**改革法案**４２０，只有到下一个冬天他们再开会的时候才能谈到。

> **“下次常会—— 这是一个比明天还要确切得多的日期**。**”（《泰晤士报》〉**

可是答应了进行大量实际的和行政的改革：司法方面的改革、 铁路规章的改革、教育改革等等。格莱斯顿把提出预算的日期推迟到复活节假期**以后**去了。

**２月１８日**。

> “再也不是改良内阁，而是进步内阁了；内阁里的每个阁员都拿定主意什么事也不干。一切棘手的问题都成为公开的悬案。”（**迪斯累里语**）。

**２月２１日**。克拉伦登任外交大臣。罗素是没有职务和不领薪金的阁员。

**２月２４日**。罗素关于犹太人的法案。４２１在东方问题上宣布“节制政策”，政府的对内政策也是这样。

**４月４日**。罗素的教育改革法案。

**４月７日**。提出预算以前，提出格莱斯顿的财政方案。

**４月１５日**。下院关于火药密谋２４７的辩论。已经清楚，帕麦斯顿是作为大陆警方的主要情报员进行活动的。——** 复活节休假**（确切日期不知道）。

**５月３１日**。罗素在议会侮辱天主教派。４２２爱尔兰人退出内阁。 ６月３日阿伯丁写信给他们。罗素收回原话。

春夏季常会议程上的主要问题：

（１）**关于印度的法案**。内阁打算把东印度公司特许状（１８５４年 ４月到期）延长二十年。结果**不得不**放弃此事，而同意其法案只**暂时有效**，这要看议会的意向而定。除了决定所有民事职务和需有专业知识的军事职务通过公开竞争来更换外，这一法令仅仅局限于以下几点：查理·伍德爵士（督察委员会[^2]主席）的薪俸从原来的一千二百英镑改为五千英镑；董事人数由二十四名缩减为十八名。 以前董事全部由股东会选出，现在只选十二名，而六名由内阁任命。董事的薪俸从三百英镑增加到五百英镑，董事长和副董事长的薪俸则增加到一千英镑。印度总督的职位同孟加拉省省长的职位分开。在印度河区域要设一个新的管区。于是，待遇菲薄的、为实践证明完全有用的普通特派专员取消了，代之以手下设有待遇优厚的委员会的新的省长和行政长官。设立了一些薪高事少的新差事。在印度诉讼程序方面作了某些完全无关紧要的细小改革。

（２）**预算**。预算的许多项目是从迪斯累里那里剽窃来的，不同的是，迪斯累里取消消费税似乎是为了农民的利益，而现在是为了城市居民的利益；害人的茶税和扩大的直接税等等情况也都是这样—— 这都是从犹太人[^3]那里来的。某些最重要的决议，都是格莱斯顿在议会中提出反对而不止一次地**遭到否决**以后，迫使他接受的。取消广告税、遗产税，就是这样的情况。关于专利制度的新规章，是在举行常会时经过几次修改后而放弃的。力图编制得象百科全书那样条目完备的预算，结果只是由一堆琐碎项目构成的混合物。**值得注意的是**：高贵的格莱斯顿把一个特殊的法案—— 取消报纸附刊印花税—— 列入了他的预算，以便收买《**泰晤士报**》，他用这个办法等于每年馈赠该报三、四万英镑。因为只有它一家出版附刊，它的垄断地位就得到了加强。感恩戴德的《**泰晤士报**》放弃了反对他的所得税的争论，现在又要求他加入新内阁了。

（３）**关于爱尔兰大地主和佃农的法案**。４２３该法案是**托利党人纳皮尔**[^4]在得比内阁时期提出的。８月７日，经过十小时的讨论，在下院通过了。阿伯丁（８月９日）在上院对于法案在这里被搁置起来表示满意。

（４）议会改革、国民教育改革、司法方面的改革（除了一些无聊的东西以外）等等，都**被搁置一边**。流放法案４２４、航海法案等等，都是从得比内阁那里继承下来的。关于犹太人的法案也破产了。实际上，属于这届内阁的仅仅是：（Ａ）**关于马车夫的伟大法令**，这个法令刚刚出了议会大门，就不得不立即重新修改，因为这些老爷们尽管“自己都是贤人”，也未能使马车夫守则付诸实行；（Ｂ）格莱斯顿提出的变更国债条款的计划，他７月２８日已经在议会迫不得已承认这是站不住脚的。

**８月２０日**。（议会从这一天起一直休会到１０月２７日。）帕麦斯顿宣布下院常会闭会，并向议员们保证，他们对东方问题可以放心，“因为这是多瑙河各公国的撤军问题”…… 保障是：“他相信俄国皇帝的诚实和个人品质”，他说这些东西“会促使他自愿地从各公国撤走自己的军队”。

**１２月３日**。西诺普。[^5]

**１２月１２日**。四大国致土耳其政府的照会３２８，实质上向它提出了比维也纳照会３３４中还要多的要求。

**１２月１４日**。帕麦斯顿在内阁会议上起初表示同意打电报到维也纳，说明西诺普事件不应成为谈判的障碍，而后来，为了欺骗庸人，他在

**１２月１５日**提出辞呈，表面上似乎是因为他反对罗素的改革法案。自然，他的目的一达到，就又回到政府里去了。

#### １８５４年

**１月中**。爱尔兰旅的掮客**萨德勒**，由于在爱尔兰法庭上丑事被揭露而辞职。他原来是财政副大臣。（**过不了多久**，有德行的格莱斯顿试图把他的一个亲戚劳勒派到澳大利亚去当总督，劳勒在任财政大臣私人秘书期间参加了证券投机活动，而且还是一个赛马迷。格莱斯顿在议会中出了丑。就是这个“有德行的”人派奥弗拉赫蒂一个差事，而这个人携款潜逃了；他又在济贫委员会里安插了一个姓**海华德**的人，因为此人写了一篇很长的诽谤迪斯累里的文章。有德行的格莱斯顿陷入了各种各样的肮脏勾当中了！）

**２月初**。议会重新开会。

**２月６日**。帕麦斯顿发表声明，说要提出在爱尔兰和苏格兰建立民军的法案。３月２７日宣战。法案却要**到６月底**才提出。

**２月１７日**。罗素提出他的改革法案，他是把这个法案作为自己参加联合内阁的条件和理由提出来的。过了十个星期，“含着眼泪”又把它撤回。为了嘉奖他，他重新被任命为枢密院院长，并领取薪俸。

３月６日**。格莱斯顿要求的**

> “仅仅是把目前准备离开不列颠海岸的两万五千名兵士**弄回来**所需要的那笔款项。”

他把六个月的所得税增加一倍。**５月８日**他必须再提出新的预算。

**３月中**。沙皇[^6]公开了《秘密来往的公文》３４６，公文从１８５３年１ 月１１日急电开始，揭穿了这些家伙在１８５３年内所作的全部声明都是明显的谎言，这就迫使这些家伙不得不宣战了。

**４月７日**。格雷勋爵（那时就垂涎陆军大臣的职位了，他任殖民大臣时弄得所有的英国殖民地都几乎要发生起义，他因此而闻名）在上院发表了关于**英国军事组织**的缺点的演说。这篇发言只是给了大臣们一个借口，在**６月８日**把**陆军**部和殖民部分开，使各军事部门各自为政，从而增设一个**职位**和多发一份**薪俸**。同样，**霍乱** 也被利用来设置一个“保健委员会”主席的独立职位，也就是一个拿薪俸的新的大臣职位。

**５月２９日**。

> “它〈政府〉所提出的法案，遭到最无礼的否决。”（布莱特语）

**这次即第二次常会期间他们在国内政策方面的活动的总结**。 提出了七个重要法案。其中**三个**法案即全部修改贫民迁移法法案４２５、苏格兰国民教育法案和全部修改议会誓词法案**被否决了**。三个法案即防止贿买选民法案、根本改变文职法案和议会改革法案 **被撤回了**。一个法案即牛津大学改革法案被通过了，但已被修改得面目全非。

**８月１２日**。议会休会。

**１２月非常会议**。外籍军团法案４１４和民军法案４２６。

看了上面这些，可以使你回忆起足够的事实来嘲笑这些家伙， 同时可以预先对可敬的帕麦斯顿（如果他当上首相的话）敲打几下。

#### 卡·马克思

[^1]: １８５２年。—— 编者注

[^2]: 印度事务督察委员会。—— 编者注

[^3]: 暗指迪斯累里。—— 编者注

[^4]: 约瑟夫·纳皮尔。—— 编者注

[^5]: 指收到关于１８５３年１１月３０日西诺普会战的消息的日期。—— 编者注

[^6]: 指尼古拉一世。—— 编者注