---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０２年
order: 265
title: １４１ 致娜·康·克鲁普斯卡娅
---

在伦敦才能做到。如不研究这些通信，会见将是盲目的，几乎是毫无意义的。根据上述理由，我坚决主张在伦敦举行会见。

紧紧握手！

您的……

附言：依我看，同“联合会会员”现在谈不上什么统一：他们蛮不讲理，并在巴黎大大“得罪了”贝尔格２７０。他也许会把我的信转寄给您的，我在那封信上详细地说明了必须严厉而又十分谨慎地对待他们的理由。在国内，我们的事业现在蒸蒸日上，而“联合会会员”却以闹独立来威胁！可不得了…… 《曙光》杂志不知道为什么一直僵着。狄茨嘲笑说，它是命中注定出不来的。

> 从洛居维（法国北滨海省）发往日内瓦译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２５年《列宁文集》俄文版第４６卷第１９７—１９９页第４卷

## １４１ 致娜·康·克鲁普斯卡娅

１９０２年７月１６日

附上给阿尔卡季的信。[^1]

今天收到了你寄来的信、校样和钱。谢谢。

要在瑞士召开“代表大会”２７１，简直是一种可恶的胡闹。谁（首先）想出这个“代表大会”的？**不是我们**。大概是波·尼·编造出来的，对他这种轻率行为（周游国外，同科列涅夫斯基空谈代表大会等等）应该严加申斥；如果你还没有这样做，那么请你**好好申斥**他一顿。我本想自己来做，但觉得由你做好些，否则，由我来做，火气是会很大的。

“代表大会”**谁也没有安排**：开代表大会是需要**全体到齐**的（而我们一点也不知道阿尔卡季和索尼亚的确切情况）。开“代表大会”也需要国外某些人参加（如季姆卡、小老头们，大概亚历山德罗娃等人也得参加），而**这一点过去连谈也没有谈过**。甚至连代表大会的计划也没有人准备，而且谁也不知道在会上要谈些什么：谈 《火星报》国内组织的问题吗？没有这个组织本身的代表参加就能谈吗？？这一切都仓促和草率得令人吃惊！！

现在连列·格里·自己也要把这件事延期“到秋季”去了。请你竭力亲自“驳斥”这种关于“代表大会”的胡说八道。现在**应当**会见拉波季：他去看一看在瑞士的那些人，然后**自己**到我们这里来。 还要什么？其次，厨师[^2]看来还需要学习，那就让他在苏黎世学吧； 这是非常好的。也许，他和波·尼·一样还要在国外呆**几个月**？！？ 为什么急于会见呢？只要他打算走，他**本人**就一定会到我们这里来，现在不必硬拉他来。波·尼·和维·瓦·写给贝尔格的信多么荒谬，他们说：“没有帕·波·参加，就不能交谈”。不能同谁交谈？ 同厨师吗？—— 他在帕·波·那里。同３个人吗？—— 他们也在帕·波·那里。同拉波季吗？—— 他就要上帕·波·那里去。请你劝贝尔格对维·瓦·和波·尼·的这种胡说八道好好地申斥一顿，并来信告诉我，贝尔格是怎么看的，可不可以期望他对他们答复之后能打消这种胡说的兴致。帕·波·本人既然经常去慕尼黑， 以后也会来伦敦的。至于格·瓦·也必须（**将要**）来，这一点谁也没有怀疑过。

我写信告诉过格·瓦·，我根本不知道什么“代表大会”的事情，至于**事务上的会晤**（同拉波季等人会晤）**必须**在伦敦举行，当然，他也要去。如果需要的话，我再写信给他。

请你**想尽办法**使列·格里·认识到，他自己都搞不清他设想的这个“代表大会”由**哪些人**参加，**为了什么**和**怎样**进行，因此还是放弃这个主张好。

你的……

我看校样不必寄回了？是吗？

维·伊·的文章究竟怎么样了，难道还没有付排吗？ 请别忘记：在我的土地问题的文章中有从布尔加柯夫著作中摘录的引文：卷？页？不能这样保留下来；如果我不能早日来到又不能再看到校样的话，那你就删掉，但不是删掉所有的附注，而只是这些字样：“—— 卷—— 页”２７２。

> 从洛居维（法国北滨海省）发往伦敦译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２８年《列宁文集》俄文版第４６卷第１９９—２００页第８卷

[^1]: 见本卷第１４２号文献。—— 编者注

[^2]: 费·伊·舍科尔金。—— 编者注