---
book: 列宁全集 第30卷（1917年5月—7月）
category: ''
order: 342
title: 乌克兰问题和俄国执政党的失败
---

# 乌克兰问题和俄国执政党的失败

> （１９１７年６月１５日〔２８日〕）

在乌克兰问题上，俄国的执政党，即在政府中占多数、在经济上拥有**资本**的莫大势力的立宪民主党人，以及目前在国内拥有明显多数的（但是在政府中、在这个资本主义国家的经济中却是软弱无力的）社会革命党人和孟什维克**都**遭到了明显的失败，而且是在全国范围内，在一个极其重大的问题上遭到了明显的失败。

立宪民主党人即反革命资产者的临时政府，**没有**履行自己起码的民主主义义务，**没有**宣布**赞成**乌克兰自治，**赞成**它有分离的完全自由，而社会革命党人和孟什维克竟容忍了这一切。正如切尔诺夫部长今天在《人民事业报》上所说的那样，乌克兰人的要求还要低得多，他们只要求“临时政府颁布一项特别法令，宣布它**不反对**乌克兰人民有自治权”。这是一个很有节制的、完全合理的要求，而另外的两条要求也是同样很有节制的：（１）乌克兰由当地居民选出一名代表参加俄国中央政府；从下面的事实可以看出这个要求是多么有节制：１８９７年在俄国，大俄罗斯人占人口的 ４３％，乌克兰人占１７％，也就是说，乌克兰人可以要求在１６个部长席位中占６个席位，而不是占１个席位！！（２）在乌克兰应该 “由当地居民选出１名代表参加俄国中央政府”，—— 难道还有比这种要求更合理的吗？民主主义者凭什么权利可以违背“不得由上面为地方居民任命一切政权机关” 这个已经由理论和民主革命的经验证实了的原则呢？？

临时政府拒绝了这些很有节制的、完全合理的要求，这是反革命分子的空前未有的无耻行为、野蛮的粗暴做法，是大俄罗斯 “杰尔席莫尔达”１１０政策的真正表现，而社会革命党人和孟什维克却嘲弄了他们自己的党纲，在政府中容忍了这种行为，并且现在还在自己的报纸上为这种行为辩护！！社会革命党人和孟什维克堕落到了多么可耻的地步！今天他们的机关报《人民事业报》和 《工人报》的诡辩是多么可鄙。

混乱、骚动、“民族问题上的列宁派思想”、无政府状态—— 这就是这两家报纸象野蛮的地主那样向乌克兰人发出的叫嚣。

我们暂且不谈这种叫嚣。实质性的论据是什么呢？

在立宪会议召开以前，不论是乌克兰的疆界，还是它的意愿、 征税的权利等等，等等，都无法“正确地” 解决—— 这就是他们唯一的论据。他们要求“保证正确”，—— 《工人报》的一篇社论中的这种说法就是他们的论据的**全部实质**。

但是，先生们，这是反革命分子的明显的谎言、明显的无耻行为，提出这种论据实际上就是帮助货真价实的革命变节者和叛徒！！

“保证正确”……你们就稍微想一想这种说法吧。在俄国的任何地方，**无论在中央政府内**或是在某个地方机关内（除了彼得堡区杜马这样一些小机关以外），都**没有能够**保证正确，甚至显然**没有**什么正确可言。国家杜马和国务会议的存在显然就不“正确”。 临时政府的组成显然就不“正确”，因为这种组成是对俄国农工兵大多数的意志和觉悟的嘲弄。苏维埃（工农兵代表苏维埃）的组成显然就不“正确”，因为这些机关至今还没有订出办法，保证选举严格按照普遍和民主的原则进行，虽然这并不妨碍**我们党**和全体工农群众认为它们在目前是人民大多数的意志的**最好的**表达者。在俄国到处都不会**而且也不可能**“保证正确”，**在以往这样的革命时刻也从来没有能够**“保证正确”，这一点大家都理解，谁也不会要求别的，大家都意识到这是不可避免的。

“我们”** 惟独**对于乌克兰要求“保证正确”！

社会革命党人和孟什维克先生们，你们吓昏了，面对以罗将柯和米留可夫、李沃夫和捷列先科、涅克拉索夫和盛加略夫之流为首的大俄罗斯地主和资本家的反革命叫嚣，你们屈服了。你们现在已经完全成为被新出现的（**和“暗藏的”**）卡芬雅克分子吓倒的人了。

无论在乌克兰人的决议中，还是在他们的要求里，都丝毫没有可怕的东西，丝毫没有无政府状态和混乱。向这些完全合理的、 很有节制的要求让步吧，这样，你们在乌克兰享有的威信也不会比在俄国任何地方享有的低，而在俄国，**只有**苏维埃（苏维埃**没有能够**“保证正确”！！）是享有威信的。未来的议会，未来的立宪会议将不单单在乌克兰问题上，而且在**所有**问题上向你们和俄国各族人民“保证正确”，因为目前在俄国，显然在**任何一个**问题上都没有什么“正确” 可言。向乌克兰人让步吧，—— 这才是明智的，否则就会更糟。用强力是留不住乌克兰人的，而只会引起怨恨。向乌克兰人让步吧，—— 这样你们就能为两个民族的互相信任，为它们之间平等的兄弟般的联合开辟道路！

作为执政党的社会革命党人和孟什维克，已经在乌克兰问题上遭到了失败，因为他们屈从于反革命的、立宪民主党的卡芬雅克分子。

> 载于１９１７年６月１７日（３０日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第８４号第３２卷第３５０—３５２页