---
book: 马恩全集-第31卷·下
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1864年10月—1867年12月）
order: 17
title: 212.马克思致恩格斯（12月7日）
---

道，阿黛拉伊德曾用手枪对警察射击

４１７。她同阿林的关系不清楚。 阿林和另外一个女孩子订了婚，据说本来要在“犯法”以后的第一个星期一结婚。

匆匆。

#### 你的弗·恩·

借债的事想必办妥了罢？

今天要去问问人寿保险的事。

### ２１２

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６７年１２月７日［于伦敦］

亲爱的弗雷德：

我昨天到贷款公司去检查身体。这不光是一种手续，因为万一我要在９月**以前**死去，这个公司就**一文钱**也收不回来。我曾担心是不是必须脱光衣服（一个和我一同在场的英国人就遭到这种命运）。第一，我不喜欢这样检查，第二，我正好现在不光是生了许多疖子，而且离生殖器不远的左腹股沟处还一直长着一个痈。幸亏我的胸腔使那个家伙很满意，因此他没有继续检查。星期一中午十二点我就能得到钱。

**济贝耳**的信你**忘记**附在信中。**库格曼**的信连同附件寄还给你。 此外还有一封他给我的信和附件也给你寄去。毕尔格尔斯的脏东西３９３可以归入**文件**。杜塞尔多夫的工人们完全有理由提醒这头蠢驴曾经在拉萨尔在世时声明，（１）“他要从实际情况出发”；（２）“他丢掉了**阶级斗争的幻想”**；（３）在舒尔采－德里奇那里他找到了解开所有过去和未来的社会问题之谜的办法。[^1]

关于士瓦本小报[^2]，欺骗一下福格特的朋友、士瓦本的迈尔， 倒是件有趣的事。这做起来很简单。一开始这样写：对本书[^3]的倾向无论抱什么态度，这本书还是使“**德国**精神”获得荣誉，正因为如此，一个普鲁士人在流亡中而不是在普鲁士把它写成了。普鲁士早已不再是使任何一种科学首倡成为可能或者成为现实的国土，特别是在政治、历史或社会领域中。普鲁士现在代表的是俄国精神， 而不是德国精神。至于这本书本身，那末应该区别其中的两个部分：作者所做的正面的叙述（另一个形容词是“切实的”）和他所做的倾向性的结论。前者直接丰富了科学，因为实际的经济关系是以一种完全新的方式，即用唯物主义（“迈尔”由于福格特的缘故喜欢用这个流行的字眼）方法进行考察的。**例如**：（１）货币的发展；（２）协作、分工、机器制度以及和它相适应的社会联系和社会关系是怎样 “自然而然地”发展起来的。

至于作者的**倾向**，也同样需要加以区别。当他证明现代社会， 从经济上来考察孕育着一个新的更高的形态时，他只是在社会关系方面揭示出达尔文在自然史方面所确立的同一个逐渐变革的过程。自由主义的关于“进步”的学说（这是迈尔的本来面目）是包括了这一点的，而作者的功绩是：他指出，甚至在现代经济关系伴随着直接的恐怖的后果的地方，也存在着潜在的进步。由于他的这种批评的观点，作者同时也就—— 也许是违反着自己的意志—— 消灭了所有专门家的社会主义，也就是所有乌托邦主义。

与此相反，作者**主观的**倾向—— 他也许由于自己所处的党的地位和自己过去的历史而不得不如此—— 也就是说，他自己怎样设想或怎样向别人表述现代运动、现代社会发展过程的最后结果， 是同他对实际的发展的叙述没有共同之处的。如果篇幅许可比较详细论述这个问题，那也许可以指出，他的“客观的”叙述把他自己的“主观的”奇怪想法驳斥掉了。

拉萨尔先生辱骂资本家，并且向普鲁士土容克献媚，与此相反，马克思先生则指出资本主义生产方式的**历史“必然性”**，并且痛击了专事消费的贵族容克地主。马克思是多么不赞成他的不忠实的学生拉萨尔关于俾斯麦能承担实现经济上的千年王国的任务的看法，这一点他不仅在他以前反对**“普鲁士王国的社会主义”**的抗议中已经表明，[^4]而且又在第７６２和７６３页公开宣布出来，他说， 现在在法国和普鲁士占统治地位的制度，如果不及时制止的话，结果必然导致俄国的鞭子对欧洲大陆的统治４１８。

按照我的意见，这就是欺骗士瓦本的迈尔（他总算发表了我的序言３３１）的方法，而他那个讨厌的小报虽小，却是法国所有联邦主义者的最孚众望的预言家，并且在国外也有读者。

讲到李卜克内西，他对于他所掌握的许多地方小报连一些简短的小文章都没有主动送去，这的确是一种耻辱，而这并不需要进行违反他的本性的研究工作。施韦泽先生及其同伙在这方面却表现得本领更大一些。这你可以从附上的《社会民主党人报》上看出来。 ４１９（这是库格曼给我寄来的。）我昨天已经给《未来报》的格维多 ·魏斯送去一份对比性的材料（这只是**我们私下谈谈**）：一边是冯 ·霍夫施泰滕的歪曲了原意的剽窃，另一边是我书中原文的段落。４２０我同时写信告诉他，这**不应该用我的名义**，而应该用 **《未来报》**编辑部的名义发表（如果这办不到，或者就用《未来报》一个柏林读者的名义）。魏斯如果接受这一点**（我相信他会这样做）**， 那不仅柏林的工人们由于引证他们直接感兴趣的段落而会对此书加以注意，并且也将展开一场极有益的争论，使**施韦泽**冷淡此书、 而又盗用它的内容的计划遭到破产。这些家伙实在可笑，他们竟然相信可以按照**拉萨尔**的办法[^5]继续干下去。霍夫施泰滕和公民盖布在全德工人联合会的大会上共同糟蹋我的关于《工作日》的段落４２１，还有比这种做法更幼稚可笑的吗？

祝好。

#### 你的卡·马·

问候白恩士夫人。肖莱马的教科书[^6]我非常喜欢。

[^1]: 见本卷第４９８—４９９页。—— 编者注《观察家报》。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 《资本论》第一卷。—— 编者注

[^4]: 卡·马克思和弗·恩格斯《致〈社会民主党人报〉编辑部的声明》。—— 编者注

[^5]: 见本卷第５３６页。—— 编者注

[^6]: 亨·恩·罗斯科《简明化学教程，按最新科学观点编写。德文版由卡尔·肖莱马同作者共同整理》。—— 编者注