---
book: 马恩全集-第28卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1852年1月—1855年12月）/1852年
order: 38
title: 13.马克思致恩格斯（2月23日）
---

刊登反对我们的文章是不会有什么结果的。

#### 你的弗·恩·

请把**你**给魏德迈写信时用的地址准确地告诉我。

### １３

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> ［１８５２年］２月２３日［于伦敦］

亲爱的弗雷德里克：

我必须再一次提醒你寄《论坛报》，因为约翰逊每天催我[^1]。如果你从魏德迈那里收到什么资料，也请寄给我。你手里的魏德迈的地址是完全正确的。

顺便提一下，据普芬德说，施特劳宾人３０李希特尔是维利希的亲信。

厄·琼斯大登广告来宣扬你的通讯[^2]，当然没有提你的名字。 他是由于哈尼的竞争而不得不采取这种市场叫卖方式的；天晓得哈尼从哪里弄到了钱，搞了些大**广告车**在西蒂区游行，上面写着： “请看《人民之友》！”他的报纸在所有社会主义者的商店里都陈列出售。

西蒙先生自我吹嘘的那号《论坛报》，我将找来给你寄去。真是拙劣的小学生！他还总是署名“特利尔的西蒙”。这家伙还不能下决心放弃高贵的议会称号。载勒尔曾经看过译载这篇臭东西的《州报》。你知道，从他的叙述中是从来什么也搞不清楚的。我从他那里得出以下几点：特利尔的路德维希·西蒙以瑞士流亡者的名义出面说话，他认为“鼓动者”（卢格及其同伙借以掩盖他们空虚的隐遁生活的名称）和“流亡者”３１之间的大问题是非常重要的问题，是目前欧洲的紧急问题，他从“阿尔卑斯山的高峰”俯视一切。谈到这里—— 同时还把维利希当作非常重要的人物来引用，并且列举对这个英雄的成就的广泛反应——，西蒙把话题转到伦敦的第三个危险的政党，即以恩格斯和马克思为首领的“**钦赐一切的政党**”。说什么我们想用暴力把“自由”钦赐给人民。我们是比俄国皇帝还要坏的暴君。我们第一个以“讥讽而轻蔑的态度”对待“普选权”，等等。我们用我们的“钦赐欲”早已把一切都败坏了。可怜的家伙！难道普鲁士皇帝、三月同盟、帝国摄政福格特都是我们钦赐给德国人的吗？３２我们要钦赐他一脚。波拿巴甚至什么也没有教会这些蠢驴。他们仍然相信“普选权”，而且一心一意地进行着可怜的计算， 他们应如何再一次把他们的卑鄙人物钦赐给德国人民。当人们听到这些家伙无休止地老调重弹时，真会不相信自己的耳朵。这是真正的畜生，是顽固的蠢驴。这个好虚荣的小流氓是怎样混进《论坛报》的，我十分清楚。大概公民弗吕贝尔是介绍人。他老早就同德纳有联系。

附上莱茵哈特的信，信中有非常妙的流言。

罗素以一种可笑的方式下台了。３３我只是希望得比执政。在这个短短的议会开会期间你已经看到，曼彻斯特派３４在没有客观形势推动的时候，是多么可怜。我并不为此责怪他们。任何进一步争得的民主成就，例如无记名投票，当然都是他们仅仅在必要时对工人所作的一种让步。

昨天我曾同一个刚刚从巴黎来的法国商人谈话。商业情况很糟。你知道这头蠢驴说什么？“波拿巴不如共和国。以前的商业情况要好些。”法国资产者经常要他们的政府对商业危机负责，这真是一种幸运。纽约的失业和伦敦的破产，大概也要归罪于波拿巴了。

还有一件关于波拿巴的非常有趣的（你在这里会感到尊敬的载勒尔的影响）事情。正象我写信告诉过你的那样[^3]，班迪亚同瑟美列和鲍蒂扬尼有联系。他是鲍蒂扬尼的代理人。他秘密地告诉我，说鲍蒂扬尼和查尔托雷斯基正在同波拿巴搞阴谋，差不多每天都同他见面。波拿巴希望，背着俄国和奥地利，在**贵族**流亡者中间给自己找到同盟者，并在波兰和匈牙利产生影响。此外，他向他们明确地说过，他将不顾尼古拉和其他一切，入侵比利时，也可能入侵巴登，而且就在最近。

艾韦贝克将他的大部头著作《德国和德国人》给我寄来十二本。有一本是给你的。这样的东西真是见所未见，闻所未闻。从太古讲起的历史部分是陈旧的小学教科书的复制品。至于他在现代史方面的成就，你从下面的事实就可以作出判断：**弗·李斯特**把自由贸易学说介绍到德国，而卢格把社会科学介绍到德国。黑格尔之所以不朽，是因为他使德国人明白了质、量等范畴（原话如此），而费尔巴哈则证明了，人的认识不能超出人的理性范围。彼得罗·杜扎尔（司徒卢威老婆的弟兄）是最伟大的德国自由战士之一，弗莱里格拉特由于给《新莱茵报》撰稿而出了名。此外，他的文风也令人

[^1]: 见本卷第２０、２３页。—— 编者注

[^2]: 弗·恩格斯《去年十二月法国无产者相对消极的真正原因》。—— 编者注

[^3]: 见本卷第１８—１９页。—— 编者注