---
book: 列宁全集 第49卷（书信· 1919年7月—1920年11月）
category: ''
order: 832
title: 编入本版相应时期著作卷的信件和电报的索引
---

**编入本版相应时期著作卷的**

> **信件和电报的索引**

# 编入本版相应时期著作卷的信件和电报的索引

> （１９１９年７月—１９２０年１０月） *大家都去同邓尼金作斗争*！*（俄共（布尔什维克）中央给各级党组织的信）（１９１９年７月４日和７日之间）——* 见第３７卷第４０—５８ 页。 *给人民委员会秘书处的指示（１９１９年７月１９日）——* 见第３７卷第１０５—１０６页。 *致塞拉蒂同志和拉查理同志（１９１９年８月１９日）——* 见第３７卷第１４４页。 *为战胜高尔察克告工农书（１９１９年８月２４日）——* 见第３７卷第 １４５—１５３页。 *给西尔维娅·潘克赫斯特的信（１９１９年８月２８日）——* 见第３７ 卷第１５４—１５９页。 *致美国工人（１９１９年９月２３日）——* 见第３７卷第１８７—１８８页。 *向意大利*、*法国和德国的共产党人致敬（１９１９年１０月１０日）——* 见第３７卷第２０３—２１４页。 *告彼得格勒工人和红军战士（１９１９年１０月１７日）——* 见第３７卷第２２２—２２３页。 *告红军战士同志们（１９１９年１０月１９日）——* 见第３７卷第２２６— ２２７页。 *给共和国革命军事委员会副主席的指令（１９１９年１０月２４* *日）——* 见第３７卷第２４２页。 *致洛里欧同志和所有参加第三国际的法国朋友（１９１９年１０月２８* *日）——* 见第３７卷第２４５—２４６页。 *就分裂问题给德国共产党中央委员会的信（１９１９年１０月２８* *日）——* 见第３７卷第２４７—２４８页。 *致加入过统一的“德国共产党”而现在组成新党的共产党员同志们* *（１９１９年１０月２８日）——* 见第３７卷第２４９—２５０页。 *致塞拉蒂同志和全体意大利共产党员（１９１９年１０月２８日）—*— 见第３７卷第２５１—２５２页。 *向彼得格勒工人致敬（１９１９年１１月５日）——* 见第３７卷第２７８— ２７９页。 *致土耳其斯坦共产党员同志们（１９１９年１１月７—１０日）——* 见第 ３７卷第２９７—２９８页。 *与燃料危机作斗争（给各级党组织的通告信）（１９１９年１１月８日和１３日之间）——* 见第３７卷第３０１—３０４页。 *致我们的接班人（１９１９年１２月１８日以前）——* 见第３８卷第２９ 页。 *为战胜邓尼金告乌克兰工农书（１９１９年１２月２８日）——* 见第３８ 卷第４２—５０页。 *致彼得格勒省妇女代表大会主席团（１９２０年１月１０日）——* 见第 ３８卷第５５页。 *俄共给德国独立社会民主党的复信草稿（提纲）（１９２０年１月２０* *日）——* 见第３８卷第６１—６８页。 *致格·马·克尔日扎诺夫斯基（１９２０年１月２３日）——* 见第３８ 卷第６９—７０页。 *致国防委员会各委员（１９２０年２月１日）——* 见第３８卷第９５页。 *就党代表大会的筹备工作给俄共各级组织的信（１９２０年２月１７* *日和２６日之间）——* 见第３８卷第１５３—１５７页。 *致女工（１９２０年２月２１日）——* 见第３８卷第１７０—１７１页。 *给阿塞拜疆苏维埃社会主义政府的电报（１９２０年５月５日）——* 见第３９卷第１１０页。 *致印度革命协会（１９２０年５月１０日）——* 见第３９卷第１１１页。 *给英国工人的信（１９２０年５月３０日）——* 见第３９卷第１１７—１２１ 页。 *致全俄粮食工作会议主席团（１９２０年７月１日）——* 见第３９卷第 １５１—１５２页。 *给英国共产党临时联合筹备委员会的回信（１９２０年７月８* *日）——* 见第３９卷第１５４页。 *为共产国际第二次代表大会准备的文件*。*４．致共产国际执行委员会（１９２０年不晚于７月１０日）——* 见第３９卷第１９６页。 *给奥地利共产党人的信（１９２０年８月１５日）——* 见第３９卷第 ２５９—２６３页。 *答《每日新闻报》记者塞格鲁先生（１９２０年９月８日）——* 见第３９ 卷第２７０—２７１页。 *给德国和法国工人的信（关于共产国际第二次代表大会的讨论）* *（１９２０年９月２４日）——* 见第３９卷第２９０—２９２页。 *告乌克兰贫苦农民书（１９２０年１０月２日）—*—见第３９卷第３２６— ３２７页。 *给乌克兰苏维埃政府和南方面军司令部的电报（１９２０年１０月１６* *日）——* 见第３９卷第３６５页。