---
book: 马恩全集-第31卷·上
category: 第一部分/1865年
order: 105
title: 41.马克思致恩格斯（3月7日）
---

妙。

#### 你的弗·恩·

### ４１

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６５年３月[^1]７日［于伦敦］

亲爱的弗雷德：

我的妹夫[^2]今天起程回好望角。我必须送他上轮船。因此我没有时间，只能简述如下：

（１）**关于布龙**。一个巴黎工人收到一个汉堡工人的信，说布龙对我们极尽诽谤之能事。第一，说我欠他六十塔勒还没有偿还。第二，说什么我和你把一份关于流亡者的稿子１１５出卖给普鲁士政府， 即“警务顾问施梯伯”。这个巴黎工人把这封信转寄给列斯纳，列斯纳又转寄给我。我立即答复列斯纳，要他转告那个巴黎工人：我**从来**没有（我当时这样认为）同布龙发生过任何金钱关系，我认为布龙曾经有过六十塔勒的说法完全是闵豪森故事。接着解释了班迪亚同手稿的事情，并援引了《纽约刑法报》发表的１８５３年４月[^3]我们的声明[^4]和《福格特先生》中的有关的几页１１６。好极啦！在这之后布龙来了一封信。我苦思冥想，模模糊糊记起这么一回事：１８４９年春天我到汉堡去给《新莱茵报》筹款。我口袋里的钱仅够去汉堡的路费。而我在那里住了十四天上等旅馆。我对表示愿意以后寄款捐助我们的弗里施男爵说，我需要钱付旅馆费和作回去的路费。同时我记起，似乎由于我不愿意作为“礼物”接受他的这些钱，而他那方面又不愿意收回这笔钱，所以我们当时商定由**布龙**—— 他当时是无赖，现在仍然是无赖—— 接受这笔钱。我完全忘记了这件小事，所以我现在写信对布龙说，我记得同**他**没有任何金钱上的纠葛。因为我从汉堡回到科伦时《新莱茵报》已被封闭，而我被逐出普鲁士，所以在当时各种事件的漩涡中**我**可能把这一切忘掉了。奇怪的只是，他从１８４９年一直等到１８６５年才来**提醒**我这件事。其实， 事情很简单。让他写信来告诉我他认为应当给他**多少**，并让他寄来格吕贝耳的住址。我要亲自写信给格吕贝耳。如果后者**证实**他的说法，那末他的要求将得到满足。这样做是绝对必要的，因为我**到目前为止**不能完全肯定这一切是真实的，而类似的要求以真正闻所未闻的方式把我刮得一干二净。

（２）你从**附上的席利的信**中可以看到巴黎发生了什么事情，我们已派勒·吕贝前去调解那里发生的纠纷。（**席利**也被我们委派为全权的仲裁人[^5]，因为我们知道勒·吕贝袒护勒弗尔５３。顺便指出， 操纵一些巴黎联合会的人民银行１１７经理**贝律兹**和它们的刊物《联合》同勒弗尔**站在一起**。）**下一步的问题**—— 这要在今天晚上才能决定，因为关系到我们的行动——** 下一封信**再谈。

（３）济贝耳的来信奉还。我认为他在寄给《杜塞尔多夫日报》的短文[^6]上标明寄自**伦敦**是**很不相宜的**；这样他就暴露了作者可能是**我**。

（４）附上李卜克内西的信。

（５）附上协会日内瓦支部的通告１１８的抄本。

（６）附上迈斯纳的信。

（７）**朗格**：不应当一下子把他推开。[^7]你应写信让他最好把这些东西各邮寄两份给你，你每次寄给我一份。正如他本人正确地了解的，根据最近的经验我们必须**暂时**不再给任何一家德国报纸撰稿。当然，他和任何期刊的任何其他编辑一样，有权从你的小册子[^8]里摘录他所需要的东西。

祝好。

#### 你的卡·马·

布林德的**《联邦》**第一期（两印张）出版了，只有布林德，司徒卢威、腊施的文章１１９。庸俗不堪。饰图是一只拿着匕首去刺杀“暴君” 的手。

[^1]: 原稿为：“５月”。—— 编者注尤塔。—— 编者注

[^2]: 原稿为：“１８５２年１月”。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 卡·马克思《希尔施的自供》。—— 编者注

[^5]: 见本卷第８４页。—— 编者注

[^6]: 弗·恩格斯《关于小册子〈普鲁士军事问题和德国工人政党〉的简介》（匿名发表）。—— 编者注见本卷第９２页。—— 编者注

[^7]: 

[^8]: 弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。—— 编者注