---
book: 列宁全集 第9卷（1904年7月—1905年3月）
category: ''
order: 341
title: 他们想骗谁？
---

# 他们想骗谁？

> （１９０５年３月２日〔１５日〕）

在我们刚收到的《火星报》第８９号上刊登了“党总委员会” １９０５年３月８日的决定。果然不出所料，国外的“总委员会”对于国内党的委员会召开代表大会一事大发雷霆，宣布“代表大会的参加者以自己的行动将自己置身于党外”。在俄国活动的党实际上早已离开了国外小组，而现在是形式上也要离开它。国外小组的盛怒我们是十分理解的。同样可以理解的是，人们只有在盛怒和绝望的情况下才会象总委员会那样，发表这种糟糕的议论，才会这样笨拙地“回避真理”。他们对我们说：“按照党章，只有总委员会才能召开代表大会。”是的，但如果总委员会撕毁党章，用欺骗手段规避召开代表大会的职责，这种情况就另当别论了。党早已证明，总委员会就是这种“情况”（见奥尔洛夫斯基的《反党的总委员会》一书，书中曾指出，按照“总委员会”的算术，１６×４＝６１！）。其次，他们还对我们说，到１９０５年１月１日，根据总委员会的一致（包括列宁在内） 决定，有权利能力的组织（各中央机关除外）有３３个。这是不对的。 党早就从上述小册子中知道，到１９０５年１月１日，有权利能力的组织只有２９个。《火星报》所举出的库班委员会和喀山委员会从未得到总委员会的批准，而波列斯克委员会和西北委员会只是到 １９０５年４月１日才被批准。剩下的是２９个组织（圣彼得堡委员会、莫斯科委员会、特维尔委员会、北方委员会、图拉委员会、下诺夫哥罗德委员会、萨拉托夫委员会、乌拉尔－乌法委员会、西伯利亚委员会、顿河区委员会、哈尔科夫委员会、基辅委员会、敖德萨委员会、叶卡捷琳诺斯拉夫委员会、里加委员会、奥廖尔－布良斯克委员会、斯摩棱斯克委员会、萨马拉委员会、沃罗涅日委员会、高加索联合会＝４个委员会、库尔斯克委员会、阿斯特拉罕委员会、尼古拉耶夫委员会、克里木委员会、矿区委员会和同盟）。总委员会又说，“多数派委员会常务局”受到１０个组织的全权委托。这是胡说。 大家都知道，常务局还是在１９０５年１月１日以前在１３个委员会 （６个北方的委员会，３个南方的委员会，４个高加索的委员会）的三次代表会议上选出来的。常务局提出召开代表大会之后，沃罗涅日委员会和图拉委员会就与常务局站到一起了。因此，到１９０５年 １月１日，２８个国内享有全权的组织中有１５个组织不顾波拿巴分子的中央机关的意愿而拥护召开代表大会。这里还没有包括那些早就完全拥护召开代表大会（见沙霍夫的小册子《为召开代表大会而斗争》）的享有全权的组织（萨拉托夫委员会、西伯利亚委员会及其他组织）。总委员会试图欺骗那些只是根据国外派的空谈而不是根据文件来了解问题的不明真相的公众，这种做法是十分可笑和笨拙的，这从下面两个材料中可以特别清楚地看出来。在少数派出版的一本非常有趣的小册子《关于１９０４年９月２日日内瓦会议的报告》中，唐恩承认，党的多数委员会同《火星报》断绝了一切同志关系，而激烈反对多数派的普列汉诺夫却不得不声明，敌对双方的力量差不多是相等的！！（请注意，这是一个国外派的评论。）在列宁的那个不仅没有被少数派驳倒反而为波波夫的坦率承认所证实的 《声明》[^1]里，不是别人，正是波波夫这位中央代办员承认，少数派只有４个国内委员会，因此在真正的党代表大会上，编辑部和总委员会无疑要撤换。再说一遍：最可敬的热心于增补的英雄们，你们想骗谁呢？你们就象害怕火一样害怕唯一真正符合党的原则的解决办法—— 召开代表大会，但同时却又硬说，你们的反对者拥有的组织很少，总共只有四分之一！你们在盛怒之下没有发现，你们是自己打自己的耳光。尼古拉二世害怕立宪会议，难道不是因为沙皇制度的反对者只占人民的一小部分吗？

> 载于１９０５年３月２日（１５日）译自《列宁全集》俄文第５版 《前进报》第１０号第９卷第３３５—３３７页

[^1]: 见本卷第１０４页。—— 编者注