---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1891年
order: 216
title: 88.致康拉德·施米特（11月1日）
---

的，它可能胜过１７９３年。

你们的资产者和俄国人是何等的愚蠢啊！如果战争爆发，谁占优势，将取决于拥有海军和海上霸权的英国，—— 这些先生们竟然在埃及问题上触怒英国，把英国推向德国人的怀抱！

向劳拉问好。那份维也纳妇女的报纸尚未出版，想来是因为经费不足。

#### 您的弗·恩·

### ８９

## 致康拉德·施米特

### 苏黎世

> １８９１年１１月１日于伦敦

亲爱的施米特：

首先祝贺您订婚，并希望不久的将来祝贺您新婚之喜。这一决定性的日子何时到来，望告知，我们好为您的健康和您年轻的新娘的健康干杯，今天午餐时，暂为您干一杯波尔图酒，作为开端。

同时，祝贺您同古滕塔格签订了合同。这篇东西值得下一番功夫，但需要时间。１９８下星期，我要着手第三卷[^1]（正因为如此，我才这样迅速地给您复信，我要在此以前把该写的信都写完），并打算一气完成这项工作，不再中断。这样您还可以把这一必不可少的总结部分也包括在内。

不读黑格尔的著作，当然不行，而且还需要时间来消化。先读 《哲学全书》的《小逻辑》，是很好的办法。可是，您要采用《全集》第六卷，而不要采用罗生克兰茨编的单行本（１８４５年版），因为前者引自《讲演录》的解释性的补充要多得多，尽管恒宁格这个蠢驴自己对这些补充也往往全然不懂。

在导言中您会看到，首先是第２６节等批判沃尔弗对莱布尼茨的修改（**历史**意义上的形而上学），其次是第３７节等批判英、法经验主义，再其次是第４０节及以下各节批判康德，最后是第６１节批判雅科比神秘主义。在第一篇（《存在论》）中，您无须在《存在》和 《无》上花费过多的时间；《质》的最后几节，以及《量》和《度》，就好得多了。但是，主要部分是《本质论》：揭示了抽象的对立是站不住脚的，人们刚想抓住一个方面，它就悄悄地转化为另一个方面，如此等等。您随时可以通过一些具体的例子弄清这一点。譬如，您作为未婚夫，会在自己和您的未婚妻身上看到同一和差异的不可分离的鲜明例证。根本无法判明：性爱的欢娱，是来自差异中的同一呢，还是来自同一中的差异？在这里，如果抛开差异（这里指的是性别）或同一（两者都属于人类），那您还剩下什么呢？我记得，正是同一和差异的这种不可分离，最初是怎样折磨我的，尽管我们每前进一步都不能不碰到这个问题。

然而，千万不要象巴尔特先生那样读黑格尔的著作，就是在黑格尔的著作中寻找作为他建立体系的杠杆的那些谬误的推论和牵强附会之处。这纯粹是小学生做作业。更为重要的是：从不正确的形式和人为的联系中找出正确的和天才的东西。例如，从一个范畴过渡到另一个范畴，或者从一个对立面过渡到另一个对立面，几乎总是随意的，经常是通过俏皮的说法表述的，比如，肯定和否定（第 １２０节）二者“灭亡了”，黑格尔就可以转到“根据”[^2]的范畴上去。在这方面思考过多，简直是浪费时间。

由于黑格尔的每一个范畴都是哲学史上的一个阶段（他在多数情况下也指出这种阶段），所以您最好把《哲学史讲演录》（最天才的著作之一）拿来作一比较。建议您读一读《美学》，作为消遣。只要您稍微读进去，就会赞叹不已。

黑格尔的辩证法之所以是颠倒的，是因为辩证法在黑格尔看来应当是“思想的自我发展”，因而事物的辩证法只是它的反光。而实际上，我们头脑中的辩证法只是自然界和人类社会中进行的、并服从于辩证形式的现实发展的反映。

即使把马克思的从商品到资本的发展同黑格尔的从存在到本质的发展作一比较，您也会看到一种绝妙的对照：一方面是具体的发展，正如现实中所发生的那样；而另一方面是抽象的结构，在其中非常天才的思想以及有些地方是极其重要的转化，如质和量的互相转化，被说成一种概念向另一种概念的表面上的自我发展。这类例子，还可以举出一打来。

高贵的沃尔弗把他著作[^3]的单行本寄给了我。但我还没有看， 尽管有一位匿名的“敬仰者”问我[^4]，是否打算给这个家伙“一个耳光”。跟这样的教授算账，总会有时间的。

党代表大会开得很好。１６６为了对付“反对派”而花费这么多的时间，这于事丝毫无损；就让市侩们尽情地高兴去吧，但这在党内却产生了良好的作用。

[^1]: 《资本论》。—— 编者注

[^3]: “灭亡”的原文是《》而《》有“根据”的意思。——编者注

[^4]: 尤·沃尔弗《马克思的平均利润率的谜》。—— 编者注

[^x]: 见本卷第１５３页。—— 编者注