---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １８９８年
order: 47
title: ９ 致亚·尼·波特列索夫
---

## ９ 致亚·尼·波特列索夫

１８９８年９月２日

昨天收到您８月１１日的一封附有书单的信和印刷品——《文库》２２。“卓越的政治经济学家”的文章非常有意思，而且写得很好。 显然，作者掌握着幸运地落到他手里的极丰富的材料。一般说来， 他是一个政论方面几乎高于纯粹经济方面的优秀作家。总的来看， 《文库》是一本很有意思的杂志，明年我一定订一份。另外我还想订一种英文期刊：杂志或报纸（周报）；您能否告诉我选哪一种。我根本不知道哪一种英文刊物最有意思，而在俄国又可以订到。

关于司徒卢威的文章２３，我们对它的评价是不一致的，当然， 应当说单凭一篇文章是无法确切地评论作者的观点的。例如我过去和现在一直认为，正是他给自己规定了“总的分类任务”（单是一个标题就可以说明这一点），而您却认为“绝没有规定”……至于说 “要使我们的手工业摆脱所谓人民生产”，这一点我当然是无条件地完全同意的，而且我认为这个任务还摆在我们的“学生们”２４面前没有解决。在司徒卢威的文章中我看到了解决这一任务的**提纲**。

您在《俄国财富》杂志（最近两期）上注意到**恩·格**·反对《唯物主义和辩证逻辑》的文章没有？从反面看这些文章是很有趣的。 我应当承认，对于作者所提出的问题我是外行，但使我大吃一惊的是，为什么《唯物主义史论丛》的作者２５过去不在俄国书刊中反对新康德主义，现在也不坚决反对它，却容许司徒卢威、布尔加柯夫去争论这种哲学的枝节问题２６，似乎这种哲学已成为俄国学生们的观点的一部分了。这类哲学文章肯定不单是在我们的杂志上可以登载，而且书籍也可以通行无阻。他同伯恩施坦和康拉德·施米特的辩论引起我极大的兴趣，但是非常遗憾，我无论怎样也弄不到 《新时代》杂志。２７如果您在这方面能帮我的忙，当万分感激。当然， 只要把这个报纸借用一个短时期就足够了。您有没有载有（几年前）同一位作者写的一篇关于黑格尔的文章（大概是黑格尔逝世三十周年之类的文章）２８的那一期《新时代》杂志？虽然彼得堡方面答应寄《新时代》杂志来，但是我和此地的同志没有一个人收到！让所有这些空口许愿的人都见鬼去吧！ 《俄国财富》杂志（７月）上拉特涅尔的一篇关于《资本论》的文章也很有趣。这类中庸的爱好者最使我气愤，他们不敢直接反对自己所不喜欢的理论，支支吾吾，提出“修正”，回避主要论点（如阶级斗争学说），而在一些枝节问题上绕来绕去。 《新时代》杂志上另一位作者的关于俄国社会流派的文章看来也是极有趣的２９，您提起这些文章，把我的欲望完全刺激起来了。 “看着眼馋，可是……”假使我是正确地了解您的话，那么这位作者现在发表的是他在别的地方已经谈过的思想（关于俄国无产阶级政治上的孤立的危险）。我以为，“与社会隔绝”决不一定就是这种 “孤立”[^1]，因为有各种各样的社会，学生们既同民粹派及其所有后裔作斗争，从而就会同左派中的一些人接近，因为这些人有意同民粹派**坚决**断绝关系并**始终不渝**地坚持自己的观点。学生们未必一定要躲避这种人。倒不如说正相反。依我看，他们和这些人的“调和的”（或者最好说结盟的）关系，与他们反对民粹派及其一切表现的斗争是完全一致的。

请来信，握手！

### 弗·乌里扬诺夫

还有，你们那样闹，使别人都害怕起来，因为你们竟动起棍棒来了！幸好，东西伯利亚的好战稍逊于维亚特卡省。３０

> 从舒申斯克村发往维亚特卡省译自《列宁全集》俄文第５版奥尔洛夫第４６卷第１４—１７页载于１９２５年《列宁文集》俄文版第４卷

[^1]: 决不允许有这种“孤立”，我认为作者在这方面完全正确，万分正确，特别是在反对狭隘的“经济主义”拥护者方面。