---
book: 列宁全集 第53卷（书信· 1893年—1922年）
category: １８９９年
order: 233
title: ７２ 致德·伊·乌里扬诺夫
---

### ７２ 致德·伊·乌里扬诺夫

１８９９年１月２６日

收到你关于猎枪的来信，赶紧给你回信，不等你答应给我寄的价目表了。现在我已经有了一份．申布鲁纳枪械商店（旧报胡同， 在特维尔大街和尼基塔大街之间，托尔马切夫宅）的价目表，这是去年冬天马尔克寄给我的。价目表第６—７页上吕蒂希的奥古·弗兰科特工厂生产的后膛枪对我特别合适（４５—５５卢布，顺便谈一下缩口，价目表上和我从猎人那儿听到的都说，“缩口”可以增强射击的密集度和火力，这种说法对不对？假如是这样，１２号口径和１６ 号口径，重约７．５俄磅的猎枪，就应当是最合适的了），在第２２页上还有同一工厂生产的轻便猎枪（６．５俄磅，枪管不是１７俄寸而是１４．５俄寸，也有缩口，６５卢布，１２号口径）。[^1]你问起口径和重量。我曾经有过一支１２号口径的，还存有这号口径的定装弹（铜的）（Ｅ．托尔别克工厂出品；买一颗我就花了１２戈比。）；孔径大小如图：[^2]

定装弹大概是要买新的（我想有２５颗铜的就足够了），因为定装弹必须同猎枪完全适合。所以口径和重量都得自己选择，不过只要打得好，这也就不那么要紧了（当然，在其他条件相同时宁愿要轻便猎枪；不过，实际上枪管“稍结实些”更好—— 万一需要也可以通一通—— 那就不容易折断或弄弯。我有点太偏爱轻便别旦式步枪了！）。特别使我感到兴趣的是申布鲁纳枪械商店关于出售枪支条件的广告：“顾客选择枪支时可以亲自进行射击试验，或由商店代试”（第３页）。可是对试枪的专门费用，却一个字也没有提！当然，决不能相信商店的选择，必须亲自试验，记下装几筒药[^3]和留下试过枪的靶板。不过要在“５０俄尺”（第３页。注意）的距离试枪， 这真叫人感到奇怪！真见鬼，—— 在１７俄丈的距离里能够打死什么样的鸟兽呢？我一向是在２５—３０俄丈的距离来试我的猎枪的。 不过，这也许是由于我没有经验。如果你“召集会诊”（喔哟！），大概一切都会加以权衡的。使我感到最惊异的是，申布鲁纳枪械商店把寄送猎枪的重量算作３５俄磅重（原文如此！第１０８页——“寄往遥远地区”）。寄费１７．５卢布，真是岂有此理！７．５俄磅重的猎枪需邮费４卢布，箱子（你信中说的）约需２卢布，—— 这样大概要７卢布，我这样告诉过你，在米努萨，人家也是这样告诉我的。自己订做箱子，自己寄，是不是更好些？填定装弹用的小工具，只要最普通的即可（我要一个１卢布７５戈比的：在一根小棍的末端安上一个普通锥子，用它来敲击火帽。见申布鲁纳的价目表第７５页第１３３图， “本地普通货”——１卢布７５戈比）。打猎背的袋子用不着（打着的话，我用根普通绳子拴着也可以带回来！），我有子弹带—— 士兵的带子（皮的）可装１２颗定装弹，其余８—９颗装在口袋里；猎枪的背带也有—— 只是背带环最好是在商店配好，如果那里能配的话。你写的“直径相符的火帽”是怎么回事？？后膛枪的火帽不都是一个规格吗？现在我把我用的火帽的大小标在上面[^4]；假如大小不一样，—— 自然就请寄１０５个，也可以再多些：因为我这里除我有的那种以外，别种是找不到的。

至于填药塞，我一向就用报纸，我认为买填药塞这种东西是一种不必要的奢侈。假使这种看法不对，就是说，假使填药塞对于射击是重要的，假使也象你写的那样真的不贵，—— 那就给我寄一些填药塞，或一个做填药塞的刀具（价目表第９２页，７５戈比；我听说，这是一种用起来很方便的东西。如果你用过这种刀具，请告诉我，你用的是那种纸板）。特别不值得买枪套，我还有一个普通的旧枪套，这是在克拉斯诺亚尔斯克的商店买猎枪时送给我的。[^5]有一个同志向我谈到金属刷子，他说，这种刷子是很有用的。

好吧，就是这些了吧？如果有用过的旧猎枪，枪管又没有任何毛病，这当然值得买下来。枪请寄交伊丽莎白·瓦西里耶夫娜收。 用不着太急，在３月１日以前就行，３月底以前也可以。

听说你的案件已有转机，又有回到大学读书的希望，这使我非常非常高兴。你指出第４章第２节（第３４６页）开头部分的错误是完全正确的，谢谢你。应当是４１３０万俄石，不是１４３０万俄石。[^6]我在初稿上写对了，在二稿上竟写错了，而且也没有注意到这个错误。**请立即把这个更正寄出**。关于卡布鲁柯夫话中的“合理性”，我认为用不着改正；卡布鲁柯夫在这里无疑指的是“有道理”，而不是技术上的合理性，其实，**我**在这里**也是同样**把合理性理解为有道理，而不是理解为技术上的合理性。我所以要加以嘲笑，是由于卡布鲁柯夫的论据不过是一种同义反复，因为民粹派也认为自然经济“有道理”。对“合理性”一词，读者难道会在两种场合下理解得不一样（就是说，对卡布鲁柯夫的话和我的同样一段话理解得不一样）？[^7]

烟草种植园确实为７．５**万**—９．５**万**—６５**万个**（即７５０００— ９５０００—６５００００）。[^8]

目前我滑冰的劲头大极了。格列勃在米努萨给我表演了各种花样（他滑得很好），我学得很起劲，有一回竟跌伤了手，有一两天不能写字。老本领总是忘不掉的。滑冰这种活动远比冬天打猎好， 冬天打猎往往会陷入没膝的雪中，把猎枪搞坏……而鸟兽却难得看到！

握手！

### 弗·乌·

> 从舒申斯克村寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第１３０—１３３页第６期

[^1]: 也有比较便宜的：４２卢布（第１０页），３５卢布（第１４页，第１８图，没有缩口）。如果好打，而且一般说来枪还可靠，那么这样的也行。我决不追求装饰品。１２号口径的比较大；还是买１６号口径的好些。

[^2]: 列宁在这儿用铅笔画了一个圈。—— 俄文版编者注

[^3]: 如果在商店试枪的话，记下装几筒药是很方便的，否则就非常麻烦。

[^4]: 列宁在这里画了一个箭头，在上面空白的地方用铅笔照火帽大小画了一个圈。—— 俄文版编者注单管枪的套子是否适用？不过，我认为在此地缝制要便宜些，商店里的要价太

[^5]: 贵了。

[^6]: 见《列宁全集》第２版第３卷第２２６页。—— 编者注

[^7]: 见《列宁全集》第２版第３卷第２２５页。—— 编者注

[^8]: 同上，第２６７页。—— 编者注