---
book: 列宁全集 第11卷（1905年7月—10月）
category: ''
order: 398
title: 评帕·波·阿克雪里罗得的小册子《人民杜马和工人代表大会》
---

# 评帕·波·阿克雪里罗得的小册子 《人民杜马和工人代表大会》１７６

> （１９０５年１０月８日〔２１日〕以后）

对帕·波·阿克雪里罗得的小册子《人民杜马和工人代表大会》应当指出：

这是火星派所做的**全部**蠢事—— 无论是平行的议会或者是同立宪民主党人的勾结—— 的典型。

总的来悦，就是在各个方面**玩议会游戏**：无论是在人民杜马中，还是同立宪民主党人的勾结，或者是“援引拉萨尔”（拉萨尔是 **在有宪法的情况下**、在革命争得宪法十多年**以后**活动的）的例子用议会来解释“工人代表大会”。

笑话连篇：“我们党和自由派组织之间进行认真的谈判和达成协议的”“首要的和主要的基础”（第１３页）……是***行动***。什么样的行动呢？

帕·波·阿克雪里罗得同志 （１）经费…… 晚了三年！难道这是同一个***政党***  （２）场所…… 的协议吗？这是效劳，首先是技 （３）***武器*** “运送” 术上效劳，这种效劳在三年以前 （４）对公共机关的影响是足够的。         （５）利用官僚和军队关系为

公开的政治行动服务。 “学校教育学”：即使不能召集***人民杜马***和***工人代表大会***（第 １２页），——**“鼓动工作和组织工作也不是徒劳无益的”**。

与起义作比较—— 在这件事上组织工作会是“**徒劳无益”**的吗？不会。鼓动工作呢？也不会，因为起义在进行，这是现实。而 ***人民的杜马***则是喜剧、幻影、空话。

**戏耍工人**。

第７页：“**人民的**立宪会议，也就是真正‘人民的杜马’”。 ｛根本谈不上什么“**也就是**”，根本谈不上什么“真正”｝（第７ 页）人民的杜马的“职责”

°（１）“要求国家杜马召集立宪会议

（２）～～和宣布〈？— ？〉[^1]自己是不称职的，没有行使职

能的权利”

！！哈哈！那么召集立宪

会议的“权利”呢？

°（３）“成为居民中一切民主（第７页）阶层的中心及其意志的代表者，成为这些阶层为反对政府及其同盟者所采取的防御性和进攻性行动的组织者。”

把这种胡言乱语同作为起义机关的临时革命政府加以对照。

滔滔不绝的废话和革命的现实。

起义的困难＝登上勃朗峰的困难。

在专制制度下建立“人民杜马”的

困难＝腾云驾雾飞上勃朗峰的

“困难”。

指出，我们中央委员会在自己的传单中说《火星报》的计划纯粹是来自国外的空想，这一意见已得到证实。阿克雪里罗得想要**改变**自己的一个通讯员的看法，这个通讯员（α）（第６页）对人民杜马和工人代表大会的口号是否能够掌握广大群众表示怀疑；（ｂ）（第 １４页）论证了“积极抵制”的政策（第１５页）（和第１４页结尾）。

阿克雪里罗得认为积极抵制的政策是“反动的和空想的” —— 反动？—— 社会民主党人代表会议＋《解放》杂志解决了这个

问题。同黑帮联合？—— 害怕《莫斯科新闻》和《新时报》。 —— 空想？两种“空想”：***武装起义***和***玩议会游戏***。

哪一种**正在实现**—— 全俄的总罢工和街头斗争可以表明。 **“*同自由主义民主派的中央组织*”**“勾结”、“妥协”（第７页）的思想，是极其混乱的。

完全不会区别***革命的***民主派以及提出同他们达成**政治**协议的 ***具体的***口号。帕·波·阿克雪里罗得只有一些解放派的口号。关于“工人代表大会”。 第三次代表大会：利用公开的活动来建立***党***的基地１７７。

（清晰而明确。） 帕·波·阿克雪里罗得什么也弄不清楚。

关于全俄工人代表大会未置一词（第３页）

—— 或者“空谈”？

这算什么？ 最好是***两个代表大会***（１）“**全国代表大会**”（第４页）

### （２）“社会民主党代表大会”（“由赞成我们纲领的全国代表大会代表加上我们党组织的代表参加来改造整个党。”第４页）。

同拉萨尔的活动作比较是荒谬的：（１）当时已经有了***宪法***。 （２）当时人们**公开地**向拉萨尔提出问题，他也**公开地**作答。（３）当时全德工人联合会的成立造成了**恶意利用**“工人的主动性”来**反对社** 会民主工党的借口。

> 载于１９２６年《列宁文集》俄文版  译自《列宁全集》俄文第５版第５卷  第１１卷第４２４—４２７页

[^1]: 这里“宣布”二字原文为（？？），此处“ ”字应为，所以列宁加了括弧。—— 编者注