---
book: 列宁全集 第36卷（1919年3月—6月）
category: ''
order: 381
title: 《关于用自由平等口号欺骗人民》出版序言
---

# 《关于用自由平等口号欺骗人民》 出版序言

> （１９１９年６月２３日）

５月１９日我在社会教育代表大会的讲话中分析的关于平等特别是工农平等的问题，无疑是现时最尖锐最“迫切的”一个问题， 因为它触到了小资产者、小业主、小商品所有者、各种庸人和十分之九的知识分子（其中包括孟什维克和社会革命党的知识分子）的根深蒂固的偏见。

否认工农平等！请想想，这是多么吓人的事情！当然，资本家的一切朋友，资本家的一切奴才，首先是孟什维克和社会革命党人，都竭力抓住这件事情来“刺激”农民，“煽动”农民，唆使他们反对工人和共产党员。这种事情是不可避免的，但这种事情既然是以谎言为基础，也就必定遭到可耻的失败。

农民是稳重踏实的人，是讲求实际的人。给他们解释问题，要实际，要用浅显常见的例子。怎样才算公平呢？是有余粮的农民不顾工人挨饿，把余粮藏起来，等待粮价暴涨呢，还是掌握在工人手中的政权不按投机价格，不按生意人价格，不按掠夺性的价格，而按国家规定的固定价格来收购全部余粮？

问题就是这样摆着的。全部实质就在这里。可是象孟什维克和社会革命党人那样为资本家效劳，为恢复资本家的独裁而卖力的各种骗子们，却想用“平等”、“劳动民主派的统一”等等言词来 “规避”这个实质。

农民必须进行选择：

或者是赞成粮食自由贸易，—— 这就是赞成粮食投机，赞成富人有发财的自由，穷人有破产和挨饿的自由，赞成恢复地主和资本家的独裁，赞成破坏农民同工人的联盟。

或者是赞成把余粮按固定价格卖给国家，即卖给统一的工人政权，—— 这就是赞成农民同工人结成联盟来彻底消灭资产阶级， 消除资产阶级政权复辟的任何可能性。

只能二者择一。

富裕农民即富农定会选择前者，想碰碰运气，同资本家和地主联合起来反对工人，反对贫苦农民，但这种农民在俄国只会是少数。大多数农民一定会赞成同工人结成联盟来反对恢复资本家政权，反对“富人有发财的自由”，反对“穷人有挨饿的自由”，反对用 “平等”（拥有余粮的饱食者同挨饿者的平等）之类的花言巧语来掩盖这种万恶的资本主义的“自由”（饿死的自由）。

我们的任务就是同孟什维克和社会革命党人用“自由”“平等” 的响亮的美丽的词句所布置的狡猾的资本主义骗局作斗争。

农民们！摘下披着羊皮的豺狼的假面具吧，他们唱着关于“自由”、“平等”和“劳动民主派的统一”的甜蜜歌曲，其实是以此维护地主压迫农民的“自由”，维护有钱的资本家同工人或半饥饿的农民的“平等”，维护藏匿余粮的饱食者同那些因战争的破坏而挨饿和失业的工人的“平等”。这些披着羊皮的狼是劳动者最凶恶的敌人，尽管他们叫作孟什维克、社会革命党人或非党人士，实际上都是资本家的朋友。

“工人和农民作为劳动者是平等的，但饱腹的粮食投机商和挨饿的劳动者是不平等的。”“我们进行斗争，只是保卫劳动的利益， 是向投机者而不是向劳动者要粮食。”“我们要同中农、同劳动农民妥协。”—— 这就是我在那次讲话中谈到的，这就是问题的**实质**，这就是为“平等”的响亮词句所搅混的地道的真理。绝大多数农民都知道这是真理，都知道**工人的国家**同投机者和富人作斗争，竭力帮助劳动者和穷人，而**地主的国家**（在沙皇统治下）**和资本家的国家** （在最自由最民主的共和国中）则随时随地在一切国家**帮助富人掠夺劳动者**，**帮助投机者和富人靠穷人的破产来发财**。

任何一个农民都知道这个真理。所以大多数农民愈觉悟，就会愈迅速愈坚决地作出自己的选择：赞成同工人结成联盟，赞成同工人政府妥协，反对地主的国家或资本家的国家；赞成苏维埃政权， 反对“立宪会议”或“民主共和国”；赞成同布尔什维克共产党员妥协，反对支持资本家、孟什维克和社会革命党人！

对于“有教养的”先生们，对于民主派、社会党人、社会民主党人等等，我们则要说：在口头上你们都承认“阶级斗争”，实际上你们恰好在阶级斗争特别尖锐的时候把阶级斗争忘记了。忘记阶级斗争就是倒向资本，倒向资产阶级，反对劳动者。

谁承认阶级斗争，谁就应当承认在资产阶级共和国中，即使在最自由最民主的共和国中，“自由”和“平等”只能表现为而且从来就表现为**商品所有者**的平等和自由，**资本**的平等和自由。马克思在他的所有著作中，特别是在《资本论》（你们**在口头上**都是承认这本书的）中，千百次地阐明了这一点，嘲笑了对自由和平等”的抽象理解，嘲笑了看不到这一点的边沁分子的庸人，揭示了这些抽象概念的物质根源。

在资产阶级制度下（就是说只要土地和生产资料的私有制继续存在），在资产阶级民主下，“自由和平等”只是一种形式，实际上是对工人（他们在形式上是自由的和平等的）实行**雇佣奴隶制**，是 **资本具有无限权力**，是资本压迫劳动。这是社会主义的起码常识， 可是“有教养的”先生们，你们竟把这个起码常识也忘记了。

从这个起码常识中可以得出结论，在无产阶级革命时代，当阶级斗争发展为内战的时候，只有傻瓜和叛徒才会用空谈“自由”“平等”和“劳动民主派的统一”来支吾搪塞。事实上，一切都是由无产阶级同资产阶级斗争的结局来决定的，而中间的、中等的阶级（包括全体小资产阶级，因而也包括全体“农民”）必然动摇于两个阵营之间。

问题在于这些中间阶层归附哪一个主力—— 无产阶级还是资产阶级。绝**不可能有**另一种情形，谁读了马克思的《资本论》而不懂得这一点，谁就是丝毫不懂得马克思的学说，丝毫不懂得社会主义，谁实际上就是盲目地跟着资产阶级跑的庸人和市侩。谁懂得这一点，谁就不会让自己受“自由”和“平等”的空谈所欺骗，谁就会想到和谈到**实际问题**，就是说，会想到和谈到那些使农民同工人**接近**，使他们结成反对资本家的**联盟**，使他们达成反对剥削者、富人和投机者的**协议**的具体条件。

无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式下的继续。无产阶级专政是取得胜利、夺得政权的无产阶级进行阶级斗争，来反对已被打败但还没有被消灭、没有绝迹、没有停止反抗、反而加紧反抗的资产阶级。无产阶级专政是劳动者的先锋队 —— 无产阶级同人数众多的非无产阶级的劳动阶层（小资产阶级、 小业主、农民、知识分子等等）或同他们的大多数结成的特种形式的阶级联盟，是反资本的联盟，是为彻底推翻资本、彻底镇压资产阶级反抗并完全粉碎其复辟企图而建立的联盟，是为最终建成并巩固社会主义而建立的联盟。这是在特殊环境中，即在激烈的内战环境中形成的特种联盟，这是社会主义的坚定的拥护者和其动摇的同盟者的联盟，有时则是社会主义坚定的拥护者和“中立者”的联盟（那时，联盟就由斗争协定变为中立协定），这是在经济、政治、 社会地位、精神各方面互不相同的阶级的联盟。只有腐朽的“伯尔尼”国际即黄色国际的腐朽的英雄们，如考茨基和马尔托夫之流， 才能用“自由”“平等”和“劳动民主派的统一”等一般词句，即用商品经济时代思想行囊中的只言片语来支吾搪塞，而不去研究这种联盟的具体形式、条件和任务。

### 尼·列宁

１９１９年６月２３日

> 载于１９１９年莫斯科出版的尼·列宁译自《列宁全集》俄文第５版 《在全俄社会教育第一次代表大会第３８卷第３７３—３７７页上的两次讲话（１９１９年５月６—１９ 日）》一书