---
book: 马恩全集-第43卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 344
title: 战地新闻
---

# 战地新闻

今天我们得到令人高兴的消息。我们昨天报道的**贝姆的公报**， **每一个字都得到了证实**。

***贝姆把海尔曼施塔特的俄国守备部队赶出了特兰西瓦尼亚***， ***消灭了奥地利军队***，***正朝喀琅施塔得挺进***。***普赫纳和他的将军们已逃到瓦拉几亚***。

１１日贝姆攻占了海尔曼施塔特，并给了俄国人以痛击，以致他们只有二千人通过罗特图尔姆山口，逃往瓦拉几亚。其余二千至六千人（各种消息相互矛盾），有的被消灭，有的被俘虏。１２日和１３ 日贝姆朝山口方向追击他们。

这时，倒霉的老普赫纳，从梅迪亚什出发追击贝姆。他迟了整整十五个小时才到达海尔曼施塔特城下。他把自己的部队部署在阿卢塔河畔的弗雷克，在海尔曼施塔特和罗特图尔姆的侧面。而贝姆却在３月１５日把俄国人完全赶出了山口，１６日消灭了奥地利军队。天真的老普赫纳和他的将军们，费尔斯曼、盖代翁和舒尔特尔带着三个连也同样逃往瓦拉几亚。卡利阿尼少将接任被击溃的军的司令官。他带着他的人一直溃逃到距海尔曼施塔特有八至十德里的阿卢塔河畔的福高劳什。

贝姆加固了罗特图尔姆山口，如他所断言，使得俄国人再也无法通过。然后，他立即折回喀琅施塔得，希望在三四天内占领该城。 于是俄国人马上把一支有很强兵力的部队（据说有二万人和五十门加农炮）调往特兰西瓦尼亚。但俄国人由于取道瓦拉几亚迂回前进，到达那里可能太迟了，贝姆或许会在俄国人到达之前，顺利地拿下特尔茨堡、特默什和博哈三个山口（距喀琅施塔得二三德里） 并筑好工事。俄国人派出第二支占领部队取道布柯维纳开往特兰西瓦尼亚，由此可见，他们估计到在这里会遇到顽强的抵抗，而且没有充分把握取胜。

占领喀琅施塔得，对贝姆来说有着不可估量的重大意义。普赫纳军队的武器、弹药和粮食仓库都在这里。所有这些物资全都落入他的手中，象贝姆这样一位非常干练又富有活力的起义军将军能够很容易地招募到兵士，他正可以很好地利用这些武器。

随着喀琅施塔得的占领，贝姆就完成了对特兰西瓦尼亚的征服。他答应，一旦这一行动取得成功，他就率领一个军开赴匈牙利。 即使那些尽力要报失败之仇的俄国人不让他到达蒂萨河，但行动迅速的贝姆仍有可能开进巴纳特州，恰恰是在那里他的到来能够起决定作用。

为了不致使人怀疑这些**同时从各方面到达**我们手里的消息是伪造的，我们刊登了**官方《维也纳日报》**自己报道的下列几行伤感的消息：

> “据来自布加勒斯特的消息说，炮兵总监１０３普赫纳３月１９日在勒姆尼克 （瓦拉几亚）。贝姆占领了罗特图尔姆，而俄国人则占领了检疫所。一位从喀琅施塔得来的信使３月２６日带给切尔诺维茨的消息说，帝国皇家的特兰西瓦尼亚军来得太迟，因而未能解救海尔曼施塔特，此后，它就撤回喀琅施塔得， 以掩护该城。炮兵总监普赫纳因病将这个军的指挥权移交给卡利阿尼少将， 自己随同总司令部撤回勒姆尼克。”

因此，关于两个俄国纵队经过罗特图尔姆山口和特尔茨堡山口开进来的军法报道，**完全是假的**。《科伦日报》的不幸之处，就在于这些消息不是由马扎尔报纸，而是由真正的帝国报纸报道的，而这一次“马扎尔人的夸张”却字字句句都得到了证实。

现在让我们把话题从特兰西瓦尼亚转到**巴纳特**来。１６日和１８ 日，塞格丁和泰莉莎奥佩尔的马扎尔人在这里把蒂萨河畔卡尼扎的塞尔维亚人打得一败涂地。据说，他们随后入侵巴纳特，直抵森塔，进行了大规模的破坏活动。由于这次失败，总主教[^1]下令在整个伏伊伏丁那重新召募国民军。然而，来自这个地区的最新消息 （泽姆林３月２８日）说，塞尔维亚人新近战胜了匈牙利人，因此前者重新占领了他们以前的有利阵地。

多瑙河下游的包姚一直还被一支起义军占领着。霍尔瓦特上校奉命把他们赶走，并彻底扫荡多瑙河沿线，以摧毁起义者的船只。看来这些海盗船就是这里的轮船公司代理人所提出的开放沿多瑙河直到埃塞格为止的这一段航线的要求遭到拒绝的原因。

可是，霍尔瓦特却一事无成地回来了。好象他仅仅到达小克勒什（距包姚八至十德里）。

今天，我们很少听到有关**蒂萨河**的消息。一支胆敢进入洛雄茨的奥地利纵队，遭到洪韦德１６２的突然袭击，并全部被歼。在格德勒 （距佩斯三德里）的一个帝国的食品仓库，大量存货被雨水淋坏。关于这里的情况，《波希米亚立宪报》登载了维也纳通讯员的下面一首哀歌就可以说明：

> “匈牙利的这种情况使我非常担心。如果我是一位大臣，就会因此而不能安睡。假使我告诉你们，**文迪施格雷茨确实要被免去司令官之职**，你们会相信吗？事情已经发展到有人**把卡波尔瑙战役１７４的计划送往奥里缪茨**呈递给皇帝，**以说明这位元帅的无能**。科莫恩城下的军官举行过一次私自的军事会议。 要解决这样一些分歧，就需要韦尔登的干劲和部队对他的经过了考验的信任。韦尔登可望于今夜回来，因此明天晚上我们可以读到关于科莫恩的军事行动的报道。但愿报道的是喜讯，但我不敢这样希望。”

一份维也纳石印通讯１７５报道说，邓宾斯基率领一个军在佩斯南面**渡过了多瑙河**，**威胁着施土尔魏森堡**。我们暂时把这件事搁置不谈。几天之前我们就说过[^2]，马扎尔部队可能要在这个地区渡过多瑙河；他们也很可能威胁威森堡，至于他们仅仅是游击队，还是几个很大的军，还无法断定。无论如何可以假定，他们不是由邓宾斯基指挥的。根据最新消息说，他和他的部队在北面很远的佐吉沃河和马特劳山下。

韦尔登先生从科莫恩１１９城下的军营里带来一份关于对这一要塞作战的冗长报告。虽然报告充满夸张之词并故意写得模棱两可， 但它决不会使帝国军队感到宽慰。它一点也没有提到有希望占领要塞，只是枯燥无味地罗列了一些至今所发生的事件。下面是这份报告的摘录：

> “１８４８年夏，科莫恩重新装备起来，有将近三百门火炮和至少一年的粮食储备。９月，马扎尔人在那里树起了红绿白色的旗帜２４４，并把总指挥权交给耶塞纳克男爵。现在该要塞的守备部队由下列部队组成：亚历山大团的六个连、普鲁士步兵团的两个连２４５、八个洪韦德营，七百名洪韦德炮兵和投奔过去的二个奥地利骠骑兵连。用文迪施格雷茨手下的巨大兵力袭击该要塞的所有尝试，均告失败。在向莱奥波德城进军时，于１月开始的对要塞的包围，被认为是毫无意义的而加以放弃。直到３月１０日左右，奥地利人才认真发动攻击。从维也纳调去了围攻所需的器械，火炮和技术部队，但这仍然无济于事， 因为恶劣的天气和泥泞不堪的道路不但妨碍了运输，也影响了火炮的部署。３ 月２４日，有四十二门十二磅和十八磅的加农炮、臼炮和榴弹炮从桑德贝格向该要塞猛烈开火。被围者同样以猛烈的炮火回击，特别在３月３１日试图阻止炮列的配置。同一天，围攻者在奈迈什－厄尔什架设了一座横跨多瑙河的桥。 奥地利中将西姆尼奇就在这一天开始紧缩对科莫恩的包围圈，并命令一部分部队沿瓦赫河进发。在他们部署以后，被围者的前哨部队，以小型武器的猛烈火力特别是使索萨伊旅受到了重大伤亡。—— 匈牙利人从上午十时至下午四时持续地对渡过多瑙河的敌方部队射击，使之遭到了损失。官方机关报对此当然报道得很简单。同时，魏格尔旅也分成三股向发格河桥头堡挺进，而克雷姆维尔指挥的游动部队组成后备部队。第一股向被匈牙利人烧毁的沃特弗尔德赖移动，第二股向要塞的砖围墙，第三股在多瑙河左岸取道利萨，朝火力最猛的火药库前进。奥地利方面在这次战斗中损失惨重。—— 这样，科莫恩的西面、北面和东面被一条火力线所包围；竟有四十二门火炮从桑得贝格轰击要塞和多瑙河的桥头堡。夜间，四门二十四磅的加农炮攻下桥头堡，并以炽热的炮弹袭击了要塞。４月１日这一天，运来了十二门重加农炮和两门六十磅臼炮，卸在奈迈什－厄尔什的对面。”

这份报告所透露的唯一可以肯定的事实，就是已经多次说是被帝国军队占领的**督军防线２２６以及多瑙河的桥头堡**，**仍然在匈牙利人手中**，根本谈不上破坏炮队２２７，更谈不上破城炮队２４６了。

在**德布勒森**人们欢欣鼓舞。贝姆把七门缴获的俄军加农炮送到那里，饰以花圈，并公开展出。据悉，德布勒森议会已订**于４月** **１５日在佩斯召开**。

从克罗地亚发来一则关于帝国政府奇怪地突然对斯拉夫人让步的消息。众所周知，南方斯拉夫人曾抗议在边屯区继续实行军事独裁２４７。钦定宪法２２１宣称，在边屯区，一切必须保持原样。这引起了克罗地亚人和塞尔维亚人的特别不满，因为自己的国家被分割为对立的两半。目前，在比以往任何时候都更需要斯拉夫人的时候， ３月３０日，突然在阿格拉姆贴出了下列布告：

> “我们从可靠来源获悉，１８４８年召开的具有**世界历史意义的我们的邦议会２４８的所有决议**，特别是关于边屯区今后地位的**第二十六条**，已由我们年轻的皇帝和国王弗兰茨－约瑟夫陛下**批准**了。事态发生了最有力的转折，除了皇帝的恩惠，我们最应该感谢谁呢？在每个真正爱国者心中都会作出判断。南方斯拉夫人！亲爱的兄弟们！不要失望！这样我们就会有一个祖国，从而也将重新热爱奥地利；那时候，我们民族在这么多战场上为奥地利的强盛和荣誉而战时所受的伤其裂开的伤口又将愈合。兄弟们！到那时，如果我们勇敢地参加了欧洲南部的新建筑物的建设，这将是我们的光荣，因为我们也将作为在众多民族的自由住宅中的一员，取得应有的地位，并忘却过去的痛苦和艰难， 而从心中喊出：‘立宪皇帝和国王弗兰茨－约瑟夫万岁！全民族爱戴的人，勇敢的耶拉契奇总督万岁！’”

这份布告上没有任何署名，但它被认为是库尔默尔大臣发布的，而且被看作半官方的。所涉及的这些１８４８年决议要求：边屯区的民政隶属于有关的各部，因此只有军事机构应留在军政部下面， 并确定固定的、与其他君主国成比例的出兵名额，以限制边屯区居民在国外的服役。连边屯区的民政也一直都是交给军事当局的，所有从十六至六十岁的边屯区居民都可能被征召到国外去服现役。 正是这样征召的大批边屯区居民，８月在意大利，去年１０月在匈牙利，决定了德拉瓦河和巴纳特的战争有利于奥地利。如果阿格拉姆的布告不是纯属帝国皇家的奥地利的空话，那么这种能把士兵从地下呼唤出来的把戏即将结束。

> 弗·恩格斯写于１８４９年４月７日原文是德文载于１８４９年４月８日《新莱茵报》 第２６７号

[^1]: 拉亚契奇。—— 编者注

[^2]: 见本卷第３１５页。—— 编者注