---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1888年
order: 72
title: 27.致劳拉·拉法格（5月9日）
---

社会主义者》（对后一种月刊，我还不能完全肯定），都不提《工人阶级状况》，虽然我亲自寄给了它们各一册。这是我完全料到的， 不过在没有得到证据以前，不愿意对您这么说。我不责怪他们，因为我严重地触犯了他们，我说过，到现在为止，这里没有真正的工人阶级运动[^1]，并说，当这种运动产生时，所有那些现在装模作样充当无兵之将的男女大人物，马上就会得到自己的位置，不过比他们所希望的地位要低得多。但是，如果以为他们的那些小针头能够刺穿我这一层又老又厚的硬皮，那他们就错了。

#### 忠实于您的弗·恩格斯

### ２７

## 致劳拉·拉法格

### 勒佩勒

> １８８８年５月９日于伦敦

亲爱的劳拉：

经过多次间断，我刚为摩尔关于自由贸易的演说（１８４８年于布鲁塞尔）的英文版写完了一篇很长的序言[^2]，这个版本要在纽约出版。这是必须在一定期限内完成的最后一个工作，所以我能利用自己重新得到的空闲时间马上给你写信。同时我还有一件相当重要的事情要告诉你，就是我们要你到伦敦来。我从肖莱马那儿听说，你在自己花园里种了一些车叶草，我们根本不可能到你那里去享用，所以唯一的办法是你来这里并把车叶草带来，其他调料能在这里很快及时弄到。天气非常好，在星期六[^3]摩尔生日那天，尼姆和我到海格特[^4]去了一次，今天我们去了汉普斯泰特荒阜[^5]，我现在正打开着两扇窗户写信。我希望你在下星期来，那时， 我们将准备好丁香花和金雀花来欢迎你。只要你回信说你愿意来， 其他一切由我负责。再说，在这段时间里，你会把自己郊外的住房和花园收拾妥当的，这样就可以留给保尔去管，他现在一定成了一位出色的园丁了。尼姆最近一个时期总是为小劳拉叹息，而你确实也应该出席６月５日爱德华的盛大的戏剧庆典，那天的日场将演出他从纳·霍索恩的小说《红色记号》改编的戏剧。不用说，我和大家一样希望你到这里来。此外，还有许多其他理由需要你到这里来，因为怕误了邮班并使你厌烦，就不在这里一一申述了。好吧，请立即打定主意并写信告诉我你要来。

关于爱德华在戏剧方面出色的**初步**成就，你大概也听说了吧。 他不声不响编出来的那些剧本，已经卖掉了大约六个或者更多。其中几个剧本在外地演出成功，另外几个他在这里亲自和杜西一起在小型晚会上演出。那些最关心剧本的人，即能够上演这些剧本的演员和经理，对这些剧本都非常满意。如果目前他能在伦敦获得一次显著的成就，他在这方面就是一个成功者，并且会很快解决一切困难。我看不出他有做不到这一点的原因。看来他极善于把伦敦所需要的东西提供给伦敦。

保尔在《不妥协派报》上发表的信[^6]确实很好。他既给了激进派一个打击，又没有对布朗热主义作丝毫让步，而且提出普遍武装的要求，使他们都受到了挫折。这一着很妙。

你有没有听说弗里茨·博伊斯特同瑞士意语区的一位姑娘 （是紧靠伦巴第边界的卡斯塔塞尼亚人）订了婚？我不知道她是谁。 我们很快就会从苏黎世朋友们[^7]那里打听到，预料他们在两星期之内会到这里来。也许你会在伯恩施坦途经巴黎时遇见他，说不定哪天他会到那里。我感到好奇的是他们如何在这里办报[^8]。由于种种原因，伦敦不是一个最好的办报的地方，虽然现在也许是唯一的地方。但是，我们要看一看，事情一般总是会自然就绪的。

保尔在《新时代》上发表的《维克多·雨果》非常好。如果人们能在法国看到这篇文章，不知道会说些什么。

伟大的**斯特德**已去彼得堡访问沙皇[^9]，要他谈谈关于和平或战争的真实情况。我把斯特德的巴黎访问记７３寄给你们。这个深谋远虑的人在离开巴黎时和他到巴黎时一样聪明。俄国人将把他恭维得飘飘然。他从彼得堡回来时恐怕会变成一头比现在更蠢的驴。也许在今天的晚报上我们可以看到，他已经摸到了俾斯麦的底。

罗马尼亚人是一些很奇怪的人。我曾经给雅西的纳杰日杰写过一封信[^10]，试图诱导他们参加反俄战线。目前，雅西的马克思主义者正在同布加勒斯特的无政府主义者就俄国煽动的农民起义７４ 问题进行争吵，所以他们马上翻译并发表了我的信！这一次我并

[^1]: 弗·恩格斯《一八四五年和一八八五年的英国》。—— 编者注

[^2]: 弗·恩格斯《保护关税制度和自由贸易》。—— 编者注

[^3]: ５月５日。—— 编者注安葬马克思的公墓。—— 编者注

[^4]: 伦敦人喜欢去玩的地方。—— 编者注

[^5]: 

[^6]: 保·拉法格《布朗热主义和国会议员》。—— 编者注

[^7]: 伯恩施坦、莫特勒、陶舍尔、施留特尔。—— 编者注《社会民主党人报》。—— 编者注

[^8]: 亚历山大三世。—— 编者注

[^9]: 

[^10]: 见本卷第３—６页。—— 编者注