---
book: 列宁全集 第11卷（1905年7月—10月）
category: ''
order: 348
title: 德国社会民主工党耶拿代表大会
---

# 德国社会民主工党耶拿代表大会 １６４

> （１９０５年９月）

德国社会民主党人的历次代表大会的意义，早就远远超出了德国工人运动的范围。德国社会民主党按其组织性、按运动的严整性和团结、按马克思主义书刊的数量浩瀚和内容丰富等方面来说， 都是走在各国党的前面的。自然，在这种情况下，德国社会民主党人的历次代表大会的决定也就往往具有几乎是国际性的意义。关于社会主义运动中最新的机会主义流派（伯恩施坦主义）问题，就曾经是这样。社会民主党德累斯顿代表大会１６５的决定肯定了革命社会民主党的久经考验的旧策略，这项决定已为阿姆斯特丹国际社会党代表大会所接受，而且现在成了全世界一切觉悟的无产阶级的共同决定。现在的情形也是这样。关于群众性的政治罢工问题，耶拿代表大会的这个主要问题，引起了整个国际社会民主党的注意。最近在许多国家里，包括俄国在内，甚至可以说特别是在俄国，事变已经把这个问题提到了首位。德国社会民主党的决定无疑将对整个国际工人运动产生不小的影响，将激励和加强斗争着的工人的革命士气。

但是，我们先扼要谈一谈耶拿代表大会所讨论和解决的其他较为次要的问题。代表大会首先讨论了关于党的组织问题。我们在这里当然不想谈论德国党修改党章的细节。重要的是着重指出这次修改的一个非常突出的基本特点，这就是进一步地、更全面更严格地贯彻**集中制**的倾向，建立更坚固的**组织**的倾向。这种倾向表现在：第一，党章直接规定每一个社会民主党党员除特别重大原因无法做到外，都必须从属于一个党的组织。第二，以地方社会民主党组织制度代替受托人制度，以集体的、组织的联系的原则代替个人全权和信任个人的原则。第三，规定一切党组织必须把自己 ２５％的收入上交党的中央会计处。

总的说来，我们在这里清楚地看到，社会民主主义运动的发展和它的革命性的增强，必然地、不可避免地导致更加彻底地贯彻集中制。德国社会民主党在这方面的进展，对我们俄国人是极有教益的。在我们这里，组织问题不久以前在党的生活的迫切问题中占有大得不相称的地位，从一定程度上说甚至现在也是这样。自从第三次代表大会以来，党内的两种组织倾向就完全形成了：一种倾向是要实行彻底的集中制和坚决扩大党组织内的民主制，这并不是为了蛊惑人心，不是为了哗众取宠，而是要随着俄国社会民主党的活动自由的扩大切实地加以实现。另一种倾向是鼓吹组织界限模糊，“组织上的含混不清”，关于这种倾向的全部危害性， 就连长期替它辩护的普列汉诺夫现在也懂得了（我们希望，事变很快也会使他认识到这种组织上的含混不清和策略上的含混不清的联系）。

请回忆一下关于我们党章第１条的争论吧。新火星派从前曾激烈坚持自己的错误条文的“思想”，而现在，他们的代表会议干脆把整个条文和整个思想统统抛掉了。第三次代表大会肯定了集中制和**组织**联系的原则。新火星派马上就试图把关于每个党员从属于一个组织的问题提到一般原则的基础上来。现在我们看到，德国人（机会主义者和革命者都一样）甚至不怀疑这个要求的原则上的合理性。他们把这项要求（每个党员从属于一个党组织）直接写进了党章，他们在说明**这项规定**要允许有**例外情况**时，根本没有涉及到原则，而是说……由于在德国**缺乏足够的自由**！耶拿代表大会关于组织问题的报告人福尔马尔，在说明这项规定容许有例外情况时指出，象小官吏这样一些人是不可能公开参加社会民主党的。不言而喻，在我们俄国情况却不同：这里没有自由，一切组织都同样是秘密的。在有革命自由的情况下，特别重要的是严格划分党的界限，不容许在这方面存在“界限模糊”的情况。而适当加强组织联系的原则，始终都是不可动摇的。

至于说德国社会民主党人现在已经取消了的受托人制度，那完全是为了对付反社会党人非常法１６６而采取的办法。这个法律愈是成为过去的东西，全党也就愈会自然地和必然地转到组织间的直接联系的制度上来，而不必再通过受托人进行联系。

在耶拿讨论政治罢工问题之前所讨论的另一个问题，对俄国也是极有教益的。这就是关于五一节的问题，确切些说（如果就问题的实质，而不是就议事日程的讨论项目来说），就是关于工会运动同社会民主党的关系的问题。我们在《无产者报》上已经不止一次地谈到，工会科隆代表大会１６７对德国社会民主党人，而且还不只是对德国社会民主党人，产生了多么深刻的影响。这次代表大会最清楚不过地表明，甚至在马克思主义的传统和影响最深的德国，工会（注意：**社会民主主义的**工会）中的**反社会主义**倾向，即英国式的也就是绝对资产阶级式的“纯粹工联主义”的倾向，也正在发展起来。因此，在耶拿代表大会上，关于狭义的五一游行示威问题便不可避免地变成了关于工联主义和社会民主党的问题，如果针对俄国社会民主党人中间的派别情况来说，那就是关于“经济主义”的问题。

关于五一节问题的报告人费舍明确地指出，工会常常在这些或那些问题上丧失社会主义精神，无视这一事实就会犯极大的错误。事情竟发展到这种地步，例如粗木工工会的代表布林格曼竟讲出和发表了这样一段话：“五一罢工是人的机体中的异物”，“在当前条件下工会是争取改善工人状况的唯一手段”，等等。费舍说得很对，除了这些“症状”以外，还有一系列其他的“症状”。在德国，也象在俄国或者在其他任何地方一样，狭隘工会主义或“经济主义” 是和机会主义（修正主义）联系在一起的。这个粗木工工会的报纸曾经大谈科学社会主义的基础已经破产了，危机论、灾变论不符合实际情况等等。修正主义者卡尔韦尔号召工人不要不满，不要增加需求，要俭朴，等等。李卜克内西的发言得到代表大会的赞许，他反对工会“中立”的思想，他指出：“诚然，倍倍尔也讲过有利于中立的话，但是我认为，这只是倍倍尔没有得到党内多数人赞同的不多几次情况中的一次。”

倍倍尔本人否认他曾主张工会对社会民主党保持中立。倍倍尔断然认为狭隘工会主义是危险的。他接着说，他还知道这种糊涂的行会观念的更为糟糕的例子：工会的年轻领导者们甚至嘲笑整个党、整个社会主义和阶级斗争理论。倍倍尔的这些话在社会民主党代表大会上引起一片愤怒的叫喊声。倍倍尔果断地宣告说：“同志们，你们应当坚守自己的岗位；想一想，你们到底在做什么；你们走的是一条毁灭的道路，它会把你们引向死亡！”大会对这番话报以热烈的掌声。

可见，德国社会民主党能够正视危险，这是值得称赞的。它没有掩盖“经济主义”的极端表现，没有编造拙劣的借口和遁词（而我们的普列汉诺夫，例如，在第二次代表大会以后已经编造了许许多多这样的借口和遁词）。它没有这样，而是尖锐地指出了病症，坚决地谴责了有害的倾向，直接地、公开地号召全体党员同这种倾向进行斗争。这一事件对于俄国社会民主党人是颇有教益的，因为在俄国社会民主党人中间，有些人竟因为在工会运动问题上“省悟”而博得了司徒卢威先生的夸奖！

> 载于１９２４年《在马克思主义旗帜下》  译自《列宁全集》俄文第５版杂志第２期  第１１卷第３２３—３２７页