---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1892年
order: 523
title: 229.致奥古斯特·倍倍尔（11月6日）
---

一时，所以只好请你原谅！

#### 你的弗·恩·

### ２２９

## 致谢尔盖·米哈伊洛维奇· 克拉夫钦斯基（斯捷普尼亚克）

### 伦敦

> １８９２年１１月５日于伦敦
>
> 西北区瑞琴特公园路１２２号

亲爱的斯捷普尼亚克：

谢谢您１０月２５日的来信。４２３我发现阿德勒给您的信仍在我这里，还没有退给您，所以随信附上。

考茨基夫人和我衷心问候斯捷普尼亚克夫人。

#### 忠实于您的弗·恩格斯

### ２３０

## 致奥古斯特·倍倍尔

### 柏林

> １８９２年１１月６日于伦敦

亲爱的奥古斯特：

整个这段时间我都在认真地整理第三卷[^1]，所幸并不是没有成绩的。今天我已经可以说，最困难的地方—— 信贷

４１７—— 已经相当顺利地过去了，这一篇就只剩下技术编辑工作了，当然，这是一件复杂和很费时间的事情。这一工作给我带来很大的愉快，一方面是由于文中包含许多光辉的新的论点，你可以问路易莎，我曾将文中许多地方读给她听了；此外，还由于这次工作证明，虽然我年老了，但还能胜任一些甚至比较困难的工作。年岁给我带来的主要不幸是，某些事情已不是那么容易回忆起来，因而一切进行得比较缓慢。但是还可以过得去。

虽然最困难的地方已经过去了，但是，我的路程还远远没有走完，因为除了这一篇，剩下的最后两篇（差不多占全卷的三分之一）我还完全没有看过，另外还得对全书进行最后的技术编辑， 这项工作倒并不困难，但是很单调，需要细心对待。这大概将占去我整个冬天的时间，然后还要看校样，同时还得准备第二卷[^2]的第二版。

为了争取工作时间，除非绝对必要，我强迫自己停止了一切通信。但是我不中断和你的通信，虽然不能象我所希望的那样准时而又详尽地给你复信。我想，如果今后魔女更多地代我执笔，你也是不会反对的。

拉法格还不懂得，在资产阶级政治界，许诺言仅仅是为了违背诺言。４１８其实，排除对这类质问进行辩论的议事规程本身就会打破他的计划。他在议院还是一名十足的新手，但是他答应说他现在要常常去那里了。他们现在准备把那些文件用小册子的形式发表。４１９

关于汉斯·弥勒，我的意思没有表达清楚[^3]。我决不是说，你们作为党的执行委员会，必须回答这部拙劣的作品，更不是说要按我所说的方式去做。但是，**如果**在你们的影响之下对这个胸怀嫉恨的小伙子展开了论战，**那么就**…… 我觉得，党利用这种机会对自己过去的活动进行批判，从而学会更好地工作，这是绝对必要的。 在航运津贴事件４１１等期间所作的蠢事，固然已成过去，但是有关的人还在，至少其中某些人还可能重新干出类似的事情来。我认为， 对于国会党团及其某些成员所犯的一切错误采取姑息态度，就意味着培养独立派１８９。让弗罗梅、布洛斯等先生们长一张更厚的皮吧。我把佐林根人向党代表大会提出的某些近似“独立性”的建议４２４，解释为对舒马赫的资产阶级化和满身市侩习气的一种抗议， 难道不正确吗？在《新时代》上阐述往事时对真理表示一点热爱，根本没有害处，而你正是能够有分寸地、熟练地从事这项工作的人。 由于你在执行委员会工作，这样做是否适合，当然是另外一个问题了。但不管怎样，这种批判总有一天是要进行的。

昨天晚上我高兴地读了你们执行委员会的报告４２５。非常好。心平气和，实事求是，列举的事实不言自明，只是在最后才说了几句必要的、充满自豪感的话。且看艾威林能否把该报告的摘要在报上发表。不过，**由于纯粹英国式的沙文主义**，你们在这里简直是受抵制的。使得这里的人十分恼怒的是，德国工人运动的做法和英国的如此不同，它无视在这里被当作是福音书的工联主义议会政治的一切常规，然而却从胜利走向胜利。至于资产者，那就不用提了。旧工联把你们的每一个成就都看成是他们策略上的失败和挫折。费边社分子

#### １９ 感到恼怒的是，尽管你们和所有资产阶级激进派进行战斗，但你们仍在前进。社会民主联盟９的领导人仇视你们，因为你们不愿意参加他们的阴谋活动，不愿意同他们结成互相吹捧的联盟，而《正义报》多年来时而使用鞭子，时而使用糖饼，力图把你们拉过去。英国大众由于对外国事物的极端无知和天生的高傲，所以把外国人都看作是次等人，而把外国的一切事件几乎全看作是没有意义的，因此对外国的事物隐瞒不提是很容易做到的。《纪事报》[^4]在凡是涉及工人运动的事情上都由费边社分子掌握；《正义报》多亏海德门的关照，同吉勒斯这个坏蛋搞在一起了，而《工人时报》也认为，没有一个按照英国精神建立起来的大的工联组织作为基础，就什么事也办不成。在这种情况下，哪里还能发表东西呢？只能在资产阶级的报纸上作为大家都感兴趣的消息发表而已。如果我们有一家报纸，哪怕仅仅出版一年，只是发表一些关于德国运动的报道，那么这种情况就可以结束了；况且，还有不少潜在的国际主义精神，只需给以营养，就可以克服那种愚蠢的不列颠的高傲，至少在相当多的人当中可以做到这一点。这有什么办法！

《工人时报》威胁说要停刊—— 这里面有名堂，究竟是什么名堂，我们正试图弄个明白。在这里发生这类事情，决不会没有欺诈行为。

现在谈一谈福尔马尔。我觉得，对这个人抨击得很不高明。抓住了“国家社会主义”这一词不放，这个词并不表达明确的概念，正象“社会问题”以及诸如此类的词一样，只不过是新闻界的用语，是既包罗万象，又一无所指的纯粹空话。争论这样一个词的真正涵义，是白白浪费时间；它的真正涵义正是在于它没有任何涵义。在 《新时代》上要避开对这种臆想的概念进行分析是不行的，卡·考茨基对这一点所发表的意见４２６也是不错的（只是他也认为，在这种说法的后面一定会有一种**真正的涵义**）。但在政治辩论中，同福尔马尔争论**什么**是和**什么**不是国家社会主义，这是对他的一种极大的而又完全是多余的照顾；这完全是无休止的纠缠，是无目的的废话。我认为，在党的代表大会上必须指出：亲爱的福尔马尔，你怎么理解国家社会主义，与我们毫不相干，但是在你的言论中，对于政府以及我们对它的态度你竟如此这般地说了一大套，在这方面是回避不了我们的，—— 这和独立派的废话一样，也是和我们党的策略相抵触的，**为此你必须向我们作出回答**。要知道正是他对威廉和卡普里维的这种真正的卑躬屈节，才是他的致命弱点，而且是非常致命的，正因为这样，我想在党代表大会召开之前就提醒你注意这一点。

魔女的附笔[^5]

> 衷心问候你和你的夫人。我们很高兴，你打算很快就到我们这里来。从政治上来看，这对我们这里会***是非常有益的***；我们将作出必要的安排。关于周刊的问题，我们**完全同意你的意见**。它将在国外产生巨大的影响，因为没有《社会民主党人报》，总是使人深感不便。每周对党的活动作一次好的述评，对国外是完全必要的。

[^1]: 《资本论》。—— 编者注

[^2]: 《资本论》。—— 编者注

[^3]: 见本卷第４８９—４９０页。—— 编者注

[^4]: 《每日纪事报》。—— 编者注

[^5]: 这是恩格斯写的。—— 编者注