---
book: 列宁全集 第24卷（1913年9月—1914年3月）
category: ''
order: 241
title: 立宪民主党人和“民族自决权”
---

# 立宪民主党人和“民族自决权”

> （１９１３年１２月１１日〔２４日〕）

今年夏天，俄国自由派的主要机关报《言语报》刊载了米·莫吉梁斯基先生的一篇论述在利沃夫召开的全乌克兰学生代表大会１２０的文章。《工人真理报》１２１指出，莫吉梁斯基先生采取了一种完全不能容许的（对一个民主主义者或希望被称为民主主义者的人来说不能容许的）方式**谩骂**乌克兰的分离主义（顺便说明一下，是顿佐夫先生所宣扬的分离主义[^1]）。该报并立即指出，问题完全不在于是否同意顿佐夫先生的意见，因为也有很多乌克兰的马克思主义者是反对他的。问题在于，大骂“分离主义”是“梦呓”和冒险主义，**是不能容许的**，这是沙文主义的手法，而大俄罗斯民主主义者在批判某种分离（分立）的计划时，务必宣传分离**自由**，宣传分离的 **权利**。

读者看到，这是一个涉及整个民主派职责的、具有原则性和纲领性的问题。

现在，过了半年之后，米·莫吉梁斯基先生又在《言语报》（第 ３３１号）上就这一点发表了文章，但他不是回答我们，而是回答顿佐夫先生的，因为顿佐夫先生在利沃夫的《道路报》１２２上尖锐地抨击了《言语报》，并且同时指出，“只有俄国社会民主党的刊物才对 《言语报》的沙文主义攻讦进行了应有的反击”。

莫吉梁斯基先生反驳顿佐夫的时候，**三次**声明说：“批评顿佐夫先生所提出的办法**与否认民族自决权毫无共同之处**。**”**

自由派的《言语报》撰稿人的这个声明非常重要，因此，我们请各位读者特别注意这个声明。自由派的先生们不再散布流行的政治反对派的流言蜚语而转向查明和分析民主派的基本主要论点， 这种情况愈少，我们就愈要坚决地号召对这种转变的每一个事例进行认真评价。

我们的立宪“民主”党是否承认民族自决权呢？这就是莫吉梁斯基先生无意之中触及的一个有趣的问题。

他三次修正自己的意见，但是对这个问题不作直接的回答！他明明知道，无论是在立宪民主党的纲领中，还是在这个党平常的政治说教（宣传和鼓动）中，都找不到对这个问题的直接、准确、明白的回答。

> 莫吉梁斯基先生写道：“应当指出，‘民族自决权’也不是什么不容批评的偶像：民族生活的不良条件能引起民族自决问题上的不良倾向，而揭穿这种不良倾向并不就是否认民族自决权。”

这就是自由派的典型遁词，你们也可以在取消派的报纸上看到谢姆柯夫斯基先生之流的同样论调！啊，是的，莫吉梁斯基先生， **任何一种**民主权利都不是“偶像”，但是也不能忘记任何一种民主权利所包含的，比如说，**阶级**内容。所有的一般民主要求都是**资产阶级的**民主要求，但是，只有无政府主义者和机会主义者才会由此得出那种反对无产阶级彻底维护这些要求的结论。

不言而喻，自决**权**是一回事，而某个民族在某种情况下实行自决即分离**是否适宜**，—— 这又是另外一回事。这是一个起码的道理。向群众（特别是向大俄罗斯的群众）宣传这种权利的重大意义及其迫切性是民主主义者的义务。但是，这种**义务**莫吉梁斯基先生承认吗？俄国的自由派承认吗？立宪民主党承认吗？

不会承认，根本不会承认。这正是莫吉梁斯基先生所要回避的，所要隐瞒的。这正是立宪民主党人的**民族主义和沙文主义**的根源之一，这里所指的立宪民主党人，不仅有司徒卢威、伊兹哥耶夫和其他直言不讳的立宪民主党人，而且还有立宪民主党的外交家们，如米留可夫和这个党的庸人，如…… 不过姓名是无关紧要的！

俄国的觉悟工人不会忘记，我国除民族主义反动派外，还有民族主义自由派，而民族民主主义也正在萌生（请回忆一下彼舍霍诺夫先生在１９０６年《俄国财富》杂志第８期上关于“谨慎对待”大俄罗斯庄稼汉的民族主义偏见的号召吧１２３）。

为了同一切形式的民族主义祸害进行斗争，宣传民族自决权的意义非常重大。

> 载于１９１３年１２月１１日《无产阶级译自《列宁全集》俄文第５版真理报》第４号第２４卷第２０８—２１０页

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２３卷第３３７—３３８页。—— 编者注