---
book: 马恩全集-第27卷
category: 第二部分/卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1842年2月—1851年12月）/1851年
order: 589
title: 95.恩格斯致威廉·沃尔弗（5月1日）
---

### ９４

## 马克思致海尔曼·贝克尔４３１

### 科伦

> １８５１年４月９日［于伦敦］

亲爱的贝克尔：

附上金克尔派的一篇可笑的拙劣文章。这里为同盟[^1]筹集了十五先令。还差十先令，这笔款子已经有人认捐，但是钱还没有拿到。我将按照你的建议行事。请让我负担一英镑吧。应该付五先令的那个会员的生活状况更加恶化，这笔钱拿不到了……

### ９５

## 恩格斯致威廉·沃尔弗

### 苏黎世

> ［１８５１年５月１日于曼彻斯特］

亲爱的鲁普斯：

从马克思（他在几天以前曾到曼彻斯特我这里来过２１３）带给我的你的来信日期上，我惊讶地看出，它几乎是在一个月以前就寄出的。不过马克思对我说，他立即就给你写了信。

至于你的美国计划，你就死了这份心吧。那里没有什么可去的，因为你既然懂英文，在伦敦也能马上找到工作。那里需要大量象你这样精通古代语的人，特别是如果你有文凭的话。要知道甚至连根本不怎么样的人也能弄到很好的职务。美国报纸上的事是骗人的鬼话。如果这是件要紧事情，那末你真的认为，这个家伙会从欧洲为自己写信招聘一个编辑，并且等待这么长的时间吗？ 谁知道那里的情形怎样，从那时起又发生了什么事情！你要等到预支的旅费，除非世界末日。而且在最好的情况下，也不值得为这个事情到芝加哥去；最普通的樵夫每星期的收入是四美元，而且如要解雇，一星期前就得通知—— 这是那里普遍流行的规矩。

……[^2]希望你已经收到它了；你一收到，就收拾行装，带着到伦敦旅行的护照，乘船前来。大陆的报纸报道，说什么英国政府不再让流亡者到这里来了。胡说！别把自己搞糊涂了，即使警察局说你必须得到英国驻伯尔尼公使的签证，你也别相信。任何这一类的东西你都不需要。你只需要路过法国的签证，因此要法国公使的签证，这种签证瑞士人会给你弄到。你将平安地经过法国来到这里。万一法国人把你送到哈佛尔，想再从那里把你送往美国—— 可以料到他们会这样做的，那你就干脆在哈佛尔搭乘开往南安普顿或者伦敦的轮船。你知道，在这里边境上谁也不会受到阻拦；尽管有反动报刊的这一套胡言乱语，我期望在博览会１８６期间能在伦敦见到你。我再说一遍：别把自己搞糊涂了，在任何情况下，你要坚持想到伦敦去这一点。如果法国政府要在过境方面阻挠你，而且你的经费又许可的话，那最好是按我选定的路线前来 ……[^3]请给罗伦佐·希奥察……[^4]写封特别恭敬的信，说明你是从他的一个同乡那里知道他的地址的，请他帮帮你的忙，告诉你现在那里有没有开往英国的船，是什么样的船（帆船还是轮船），大约在什么时候开航。同时请他告诉你船长的姓名。到时候你可以同这些船长或者书面联系（信寄到船上），或者直接前去。我的旅费（包括伙食）花了六英镑（一百五十法国法郎）。你的旅费可能更便宜些。旅行到热那亚，如果到都灵以前的大部分路程（这一带沿途景色异常优美）你是步行经日内瓦和蒙塞尼山隘，或者更短些，经大圣伯纳德山口（马提尼—伊符雷）的话，那花钱并不多。从都灵几乎到亚平宁山山麓都有铁路为你效劳。再就是还有更近的步行的道路：经莱斯河谷地、富尔卡、辛普朗，从那里直达亚历山大里亚。所有这几条路都非常好。从海路来说，气候现在是最好的了（多半是刮东风），而且在地中海航行将是非常有趣的。尽可能乘英国船。我看，所有这些，二百五十法郎就对付着够用了，要有三百法郎则肯定足够。问题是科伦人[^5]能不能给你弄到这笔钱。但是你无论如何应到英国来。我现在就给马克思写信， 要他就钱的问题再次给科伦写信。如果钱还是没有，那你也不妨再次写封信给丹尼尔斯或者毕尔格尔斯。

至于从英国去纽约的船票，那是贵得厉害；三等舱的旅客们经常受到很坏的待遇；这种情况现在正好在议会里讨论着。头等舱通常是十五至二十英镑。过去，当我们自己打算继续往前走的时候，把这些都打听好了。南安普顿的轮船，二等舱不错，也便宜。也有个别的螺旋推进式轮船在行驶；如果碰巧能乘上其中的一艘，那末乘二等舱可以既便宜又走得快。不管怎样，我坚决地希望，你将到这里来并在这里住下去。你在这里的机会比在美国

[^1]: 共产主义者同盟。—— 编者注

[^2]: 手稿此处缺损。这一段的开头残缺。—— 编者注

[^3]: 手稿此处缺损。—— 编者注

[^5]: 科伦共产主义者同盟中央委员会的成员。—— 编者注