---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1872年
order: 469
title: 180.恩格斯致威廉·李卜克内西（4月23日）
---

少几个为首的人是干不了什么的，而意大利的群众仍然很落后，办不了这么多报纸。要使群众摆脱马志尼分子的各种愚蠢思想的影响，还应当长期地、顽强地进行工作，并且理论水平要大大超过巴枯宁分子才行。

非常感谢您告知米兰的通信地址。如果您先给这个人[^1]写封信，并请他把关于国际在米兰的现状的报告寄给您，您再转寄给我，由我给他答复，这样是不是更好一些？现在的通讯书记是莫· 冈多尔菲，不用说也是一个巴枯宁分子。

请尽快来信告诉我，特别是按您的专业现在您能够担负什么工作，我好采取一些措施。

致衷心的问候。

#### 您的弗·恩·

来信最好用您现在给我写信的地址（您从杜塞尔多夫来信用的地址）。

１８７２年４月２３日

### １８０

## 恩格斯致威廉·李卜克内西

### 莱比锡

> １８７２年４月２３日于伦敦

亲爱的李卜克内西：

对于你们在法庭上的演说４５９，我们向你们所有的人表示祝贺。 在不伦瑞克案件３１９之后，应当给这个坏蛋以回击，而你们很出色地做到了这一点。你们本来可以不说的唯一的一点，就是关于国际的一千名会员。４６０

在英国这里，陪审员夜间被锁在房间里，或者在监护下被**拘禁** 在旅馆里，为的是不让他们同任何人接触；他们被押着出去散步， 连星期天去教堂—— 如果他们想去的话—— 也是如此。只有在审理象蒂奇伯恩这类案件时才例外４６１，这是因为时间拖得太长（一百五十天），不可能这样做。但是就连那次，对陪审员也是非常挑剔的。

马克思一旦核对了１８６４年的《泰晤士报》，马上就会答复《协和》的。４６２

你的信刊登在《东邮报》上

４６３，《晨邮报》是否刊登了，搞不清楚，因为这里根本找不到这种报纸，—— 这里**已经没有**放着这类东西的阅览室了。我们定期把《东邮报》寄到各国去，因此这封信的传播会比通过其他报纸广泛得多，而且是在**需要知道的人**中间。

判决必定会撤销，这是无需怀疑的。这种非法行为是从反蛊惑者７３案件以来闻所未闻的。造成这样的先例未必对民族自由资产阶级有利，而且我非常怀疑俾斯麦是否敢于在普鲁士做出此类事情，他现在正在把一些小邦推到前面并想败坏这些小邦的声誉。

英国报刊上关于案件的报道，我看到的很少，—— 我所阅读的外国报纸只是《每日新闻》而已，你当然知道，自从出现一便士报纸４６４以来，如果自己不买报纸，已经没有地方能够看到报纸了。附上《每日新闻》上的一篇文章，它可能对你很有用处。

印刷章程[^2]的账单，我已经交给马克思了，一有可能，我们马上就把钱寄去。

布朗基的照片我至今没有找到；有照片的法国人不肯拿出来， 而在这里又无法找到。

附上捐给流亡者的六塔勒的收据。

我不可能立即寄一篇《宣言》的序言给你们。４６５为此必须研究近二十四年来的社会主义文献，以便补充第三部分，把它提高到现代水平。因此，只好到以后再版时再说了，不过，我们将寄给你们一篇为这个单行本写的不长的序言[^3]，这也就行了。

肖伊说的比利时人的情况，一部分是正确的；这些人从来就不值多少钱，现在则更不值钱了。我们已派了一个人到那里去，他很快就会把确切的情况告诉我们。然而肖伊的结论是不正确的，群众任何时候都不会跟着安斯先生（他通过自己的俄国老婆同巴枯宁有某种联系）和斯廷斯先生（此人的虚荣心可能使他做出蠢事）走得这么远。何况在其他国家里，我们的事业进展顺利。在西班牙萨拉哥沙代表大会上，我们的拥护者击败了巴枯宁分子。４６６

至于库诺，他在米兰活动得很出色；他写信告诉我的种种苦楚，完全是可信的，并为意大利报刊所证实[^4]。我一点也不怀疑，他到巴伐利亚的时候，曾流落街头，自己没有钱，又得不到援助，许多地方对待他都**非常粗暴**，这不是由于他个人的过错，而完全是因为他加入了国际。可能他对指望得到的援助抱着某些幼稚的想法；但是你们最好把钱留给**这种**人，而不要白白地浪费在鲁特之流的懒汉和恶棍身上，关于这些人，在审判时宣读的那些信件中，你们自己就谈到过（遗憾的是，这些信件没有在《人民国家报》上发表，好象这会有所帮助似的！）。这样，钱就会用得更恰当了。当然库诺没有参加“党派行会”，因而不该遭受贫困！要是我有钱，说老实话，我更乐意把钱寄给他，而不寄给另外的人。

总委员会反对巴枯宁分子的通告[^5]大概在下星期出版，它是用法文刊印的。现在，马克思的书第二版的第一分册[^6]很快就要出版了，不过，在马克思没有写信告诉你或书没有出来之前，请不要说出去。俄译本很好，已经出版，法译本正在排印。

附上：

（１）六塔勒的收据；

（２）《东邮报》的剪报三份—— 关于总委员会会议的报道等等；

（３）有关纪念３月１８日４４３的剪报一份；

（４）爱尔兰的文件两份[^7]；

（５）我们对议会辩论的回答[^8]；

（６）《每日新闻》上有关你们案件的文章４６７—— 共**九个文件**。

邮班就要截止了。多多问候倍倍尔，你们不要泄气，他们还不会把你们送进监狱的。请关照一下，使会费券很好地销售出去，而且不仅是在莱比锡；在下届代表大会上**将会通过更严格的规定**。

多多问候你家里的人。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 达尼埃利。—— 编者注

[^2]: 卡·马克思《国际工人协会的共同章程和组织条例》。—— 编者注

[^3]: 卡·马克思和弗·恩格斯《〈共产党宣言〉一八七二年德文版序言》。—— 编者注

[^4]: 见本卷第４４５页。—— 编者注

[^5]: 卡·马克思和弗·恩格斯《所谓国际内部的分裂》。—— 编者注《资本论》第一卷。—— 编者注

[^6]: 《爱尔兰的警察恐怖》，另一个文件未查明。—— 编者注

[^7]: 

[^8]: 卡·马克思《国际工人协会总委员会关于柯克伦在下院的演说的声明》。——编者注