---
book: 列宁全集 第53卷（书信· 1893年—1922年）
category: １８９９年
order: 262
title: ８５ 致玛·亚·乌里扬诺娃和安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃
---

书改寄到别的地方的熟人那里。或者叫阿纽塔写信把自己的熟人告诉她。可能的话，最好把１８９７—１８９８年《新时代》杂志所缺各期寄来。

热烈地吻你并向全家问好！

### 弗·乌·

> 寄自舒申斯克村  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第１５３—１５４页第６期

### ８５ 致玛·亚·乌里扬诺娃和安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃

１８９９年４月４日

亲爱的妈妈：你和米嘉的信都收到了。你不必为舒沙的住处担心，地方够住。谢肉节的时候就有四个人在我们这里作客。如果你的健康情况允许，我们非常非常高兴不等流放期满就在这里见到你（流放期有时会延长……但愿不会这样）。娜嘉给你写得比较详细。[^1]但是在时间上，我要对她的信提出修改，因为５月初这里的水还很浅；我们的轮船就曾在中途抛过锚。碰到这种情况，得多坐 １００俄里的马车，很不方便。就是说，最好５月**底**到达克拉斯诺亚尔斯克，那时就可乘轮船稳稳当当到达米努萨了，而从米努萨到这里就只有５５俄里。舒沙作为一个避暑地是不错的。与别的避暑地比较起来，我以为即使差的话，也差不了多少。问题只是在路上了。

至于猎枪，你一点也不用担心。猎枪我已经用惯了，而且我是很注意安全的。[^2]这地方打猎是唯一的消遣，成天坐着不动，出去 “溜一溜”是必要的。

谢谢米嘉为我张罗猎枪（枪还没有收到）。

我在《俄罗斯新闻》上看到，马尔克竟赢了契戈林！他真有两下子！好吧，什么时候我也跟他杀几盘！

热烈地吻你并向全家问好！

### 你的弗·乌·

对了，差一点忘了，从维亚特卡将有书寄给你（注明收书人付款），那是给我的。请米嘉将这些书开一张详细的单子寄来。

给阿纽塔

１８９９年４月４日 《实际生活》杂志和《海泽德语语法》已收到了。非常感谢你寄来语法书，这本书写得极好。齐昂的著作早收到了，上次在信中已经谈到过。１６８

随上一班邮件我曾给彼得堡发了一份电报，回答我接到的３ 月２６日的来电。来电说：“书价拟每册２卢布，作者约得１５００，是否同意，希电告卡尔梅柯娃书店。”[^3]我的回电是“同意”，因为在电报中实际上无法讨价还价，尤其是在出版前夕，不能因此而耽误出版！可是事实上我对此是不太“同意”的。非常奇怪，他们（不知是谁；没有署名）为什么要“越级”行动，不向经管整个事务的你征求意见，而要直接找我征求意见呢？我现在甚至懊悔没有给他们这样回电：“请向莫斯科叶利扎罗娃接洽，她经管此事。”的确应该这样回电！因为１５００卢布作为三年的劳动代价是少了；这等于每一印张只值５０卢布。再说，《评论集》既然畅销，那么《市场》的销路也完全可以放心。这样的话，根本没有必要送给书商３０％。出版人要是比较精明的话，规定给书商拿１５％就可以了，而且也可通过《开端》杂志社推销，相信它一定不会拒绝。不过现在谈这些，差不多没有用了，因为可能是既成事实了。书价便宜，稿费方面当然得作些让步。既然不是我们自己出版，而是别人，当然就不好向他们提出特殊要求了。因此前面讲的这些话，只是不着边际的设想，不是“切实的”建议。

我想第１１—１６印张（这几个印张我前天才从你那儿收到）中的勘误表也很可能迟了，因此我没有誊清就把它寄上，以备万一。[^4] 《开端》杂志第１—２期合刊我终于从别的同志那里弄到了。 （如果还没有订《开端》杂志的话，请代我们订一份。我干了一桩大傻事，又一次相信了作家。但愿今后再不会这样傻了。）一般说，我很喜欢这本杂志，但是波·阿维洛夫的文章稍微差些，它尖锐有余，论证不足。１６９布尔加柯夫真把我给气坏了：真是胡说八道，纯粹是胡说八道，加上那种没完没了的教授式的装腔作势，鬼知道他写

[^1]: 见本卷第４９９—５００页。—— 编者注

[^2]: 后膛枪比普通枪安全多了。

[^3]: 这份电报没有保存下来。—— 俄文版编者注

[^4]: 勘误表没有保存下来。—— 俄文版编者注