---
book: 列宁全集 第25卷（1914年3月—1914年7月）
category: ''
order: 46
title: 拉脱维亚工人论社会民主党党团的分裂
---

# 拉脱维亚工人论社会民主党党团的分裂

> （１９１４年３月３０日〔４月１２日〕）

凡是阅读取消派报刊的工人都知道，俄国的取消派经常吹嘘， 说什么拉脱维亚的工人马克思主义者是站在他们一边的。取消派在社会民主党杜马党团内制造分裂时，也一个劲儿地抬出拉脱维亚人。他们写道：谁都不敢指责拉脱维亚社会民主党工人否定“地下组织”，就连这些拉脱维亚工人也站在我们这一边了。

凡对事实了解得很清楚的人都不会怀疑，取消派是在……回避事实真相。拉脱维亚工人在讨论“六人团”和“七人团”问题的时候，绝大多数都是拥护“六人团”的。《真理报》２２刊登了由数以百计的拉脱维亚社会民主党工人和里加、米塔瓦、利巴瓦等地的许多团体作的几十个决议，他们都拥护６个工人代表所采取的立场。继彼得堡之后，反应最热烈的就是拉脱维亚最大的工人集中地里加。绝大多数里加工人的决议，都表现了对彻底的马克思主义思想的最大忠诚和对取消主义的由衷不满。

但是，有一点说对了：拉脱维亚的“上层分子”狂热地拥护取消派及其“七人团”。当时为取消派所把持的拉脱维亚报纸，刊登了反对“六人团”的文章。这些文章无论在丑恶的腔调方面，或者在取消主义的内容方面，同俄国取消派在彼得堡办的报纸上的文章相比， 都毫不逊色。

诚然，在拉脱维亚***工人***中，只有极少数人支持取消派的运动。 但是“领导”机关却站在取消派一边。于是取消派就继续“代表”拉脱维亚有组织的无产阶级说话……

但是，过了不久，拉脱维亚全体工人马克思主义者的代表举行了会议２３。关于社会民主党杜马党团分裂的问题，在会上自然占有非常重要的地位。“居领导地位的”取消派费尽心机，想支持“七人团”，或者至少想使问题不了了之。可惜！他们没有得逞。拉脱维亚的社会民主党工人通过自己的正式代表作出了下列决议（除必要的变动外，我们都逐字引用２４）：

***关于社会民主党国家杜马党团的分裂***。

“全体拉脱维亚工人马克思主义者的代表，对社会民主党国家杜马党团的分裂深表遗憾，并且认为，这种分裂是党团以外的分裂，即俄国马克思主义者之间的分裂的必然后果。

他们强调指出，党团的统一是必要的，并且认为这种统一在如下条件下是可能实现的：

（１）把马克思主义者整体的最高机关在分裂以前所通过的下列决定作为联合的基础：***马克思主义者整体的纲领及其章程***、***伦敦决议***、**１９０８·年１２·月*和*１９１０·年１·月*全俄马克思主义者代表机关的决议***；

（２）***找到能保证党团内少数人的权利的共同活动方式***。

***拉脱维亚的工人马克思主义者责成自己的领导机关***，***支持一切符合本决议观点的联合步骤***。**”**

决议就是这样。读者可以看到，它的中心思想是，联合的必要条件是承认***老***马克思主义者整体。谁不承认纲领、章程以及１９０７ 年、１９０８年、１９１０年的各项决议２５，同他就无法实现统一。拉脱维亚工人就是这样说的。拉脱维亚人的决议的重要意义就在这里。

毫无疑问，在拉脱维亚代表大会上，调和主义倾向是很严重的。拉脱维亚人不愿意直接和公开地宣布：杜马中的取消派集团是一个违反工人意志的分裂派集团，它必须放弃自己的杜马代表资格。他们所以不愿意这样做，是因为拉脱维亚的少数派还没有走得象俄国取消派那么远，是因为拉脱维亚人对于同齐赫泽党团和解还抱有某些希望。

但是，不管怎样，拉脱维亚工人已经提出了明确的统一***条件***。

从拉脱维亚人的决议的观点来看，造成党团分裂的那些有争议的问题到底应该怎样解决呢？

首先，拉脱维亚人要求承认纲领。这就是说，他们***谴责***在杜马讲台上提出臭名昭著的“民族文化自治”。因为，纲领已经正式拒绝了这种要求，甚至连取消派分子尔·马尔托夫也承认“民族文化自治”同纲领是不大吻合的。要使统一成为可能，取消派就应当放弃民族文化自治。这就是拉脱维亚人对第一个有争议问题的答复的含义。

其次，是关于接受亚格洛代表参加党团的争论。拉脱维亚工人是***怎样***解决这个争论的呢？他们说：请看１９０８年１２月的决议。我们现在打开这个文件就可以看到：

——“关于同波兰社会党‘左派’２６的联合。

—— 全俄马克思主义者代表机关听取了孟什维克同志们关于同波兰社会党‘左派’联合的提议后，没有进行讨论，就转入了待审议的事项。”（见报告第４６页）

事情很明显。１９０８年的全俄决定根本就不愿意考虑同亚格洛的党联合的问题。取消派***违背了***这个决议。这就是说他们应当收回他们关于亚格洛的分裂主义决议。

拉脱维亚人接着就要求承认１９０８年１２月和１９１０年１月的所有原则性的决议。这是些什么样的决议呢？它们是怎样评价取消主义的呢？我们翻开这些文件，就能看到：

——“鉴于在许多地方发现有一部分党员知识分子试图取消 ‘地下组织’，代之以一种绝对要在合法范围内活动的不定形的联盟，甚至不惜以公然放弃马克思主义者整体的纲领、策略和传统为代价来换取合法性……***决议认为必须同取消主义的做法进行最坚决的斗争***，号召一切真正的马克思主义工作者，不分派别，都能最坚决地抵制这种做法。”

１９０８年的决议就是这样谴责取消主义的（见报告第３８页）。 拉脱维亚人要求承认这些决议。

其次是１９１０年１月的决议。在这些决议中我们看到：“社会民主主义运动在资产阶级反革命时期所处的历史环境，必然会产生 ***资产阶级对无产阶级的影响***……否认秘密的党，贬低它的作用和意义，试图缩小马克思主义者整体的纲领性和策略性的任务及口号。”

１９１０年的决议就是这样谴责取消主义的。拉脱维亚人也要求取消派承认这些决议。

拉脱维亚人的决议是***一致***通过的。***甚至***到会的拉脱维亚取消派也不敢投票反对。他们已经从重视“地下组织”、承认老马克思主义者整体的决议的拉脱维亚工人那里得到了十分深刻的教训。投票反对这个决议，就意味着向全体拉脱维亚无产者挑战，就会在工人中失掉最后一批拥护者。

拉脱维亚工人的决议（代表３０００多名有组织的工人）就是这样。

拉脱维亚工人没有用任何刺激的词句，而是很客气地但又很坚决有力地向齐赫泽党团宣布：

—— 你们愿意统一吗？那就请你们承认老马克思主义者整体的各项主要决议，不再违背１９０８—１９１０年的纲领和决议，同否定 “地下组织”的人脱离关系，一句话，请站到马克思主义的立场上来。

齐赫泽党团试图盗用其名义来进行活动的最后一个真正的工人组织，现在已经同它断绝了关系。果然不出所料，拥护这７个倒向取消主义的代表的，只剩下一小撮取消派了。整个无产阶级正在离开他们或者已经离开他们了。

***没有工人拥护的党团***—— 这就是杜马中的取消派党团。

自从拉脱维亚人通过上述决议以后，这已经是无可争辩的事实了。

> 载于１９１４年３月３０日《真理之路报》  译自《列宁全集》俄文第５版第５０号   第２５卷第２２—２６页