---
book: 列宁全集 第45卷（书信· 1905年1月—1910年11月）
category: 一九 ○九年
order: 317
title: 致伊·伊·斯克沃尔佐夫－斯捷潘诺夫
---

我很少有机会检验他：过去我认为我和您谈话不会有什么结果，通信也无济于事。同米哈伊尔谈话的影响，使我马上轻率地写了信， 甚至没有再读一遍，没等到第二天就寄出了。可是第二天我一想， 我说了蠢话，轻信了米哈伊尔。但实际上是，不管米哈伊尔如何迷了心窍，**在这方面**他还是对的，因为我和您**终究还是**进行了交谈，当然不是没有争吵，也不是没有贬低《无产者报》，可是又有什么办法呢！

紧紧握手！

### 尼·列宁

> 从巴黎发往卡普里岛（意大利）译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２４年１０月１５日《红色日报》第４７卷第２２１—２２２页第２３６号

１７５

## 致伊·伊·斯克沃尔佐夫－斯捷潘诺夫

> （１２月２日）

亲爱的朋友：１９０９年９月２０日的来信收到了，得到您的消息我非常高兴。可惜过去一直没有得到您的消息，我们这里现在非常闭塞，曾试图跟您和维亚奇·取得联系，但都没有成功。这些年头真是困难极了，因此，能够同老朋友们取得联系就更加宝贵万分。我将依次回答您的问题。１９０８年１２月以前的报纸您已经看到了。从那时起已经过去很多日子了。

我们同所谓的“左派”在１９０９年春天彻底分裂了。如果您有机会看到我那本关于哲学的书（这本书刚一出版，即１９０９年初夏， 我就给您寄去了）和１９０９年以来的报纸，您未必会说我们在向左派糊涂虫让步。同马克西莫夫和马克西莫夫分子已彻底正式分裂。 大吵一番。可能他们会创办自己的机关报，也可能不会。他们可能会在圣彼得堡和敖德萨捣乱，但他们是成不了什么气候的，我看这是“召回主义－最后通牒主义”的垂死挣扎。同马克西莫夫一伙的分裂，耗掉了我们不少的精力和时间，但是我认为这是不可避免的，并且归根结蒂是有好处的。我知道您的看法，所以我想，甚至我相信，我们在这方面是一致的。

但是，您说现在应该“打消对一般民主主义的冲击再次出现的信念”，这一点我坚决不能同意。您这种看法只会有利于召回派 （他们非常热中于这样一种“最高纲领主义”：资产阶级革命已成为过去，行将来临的是“纯粹的无产阶级革命”）和极右翼的孟什维克取消派。（顺便问问：您是否知道孟什维克的分裂情况？普列汉诺夫已经退出了他们的《社会民主党人呼声报》编辑部和他们的集体著作《２０世纪俄国的社会运动》的编辑工作。１９０９年８月他出版了《日志》第９期，他在《日志》上骂孟什维克是取消派的帮凶，申斥波特列索夫说，他已经不是我的同志，说波特列索夫已经不再是革命者了，等等。为了巩固党，我们着手同孟什维克普列汉诺夫派接近。）不过，依我看主要是这种观点在理论上不正确。不用说，“德国的轨道”是**可能的**。早在１９０８年初我们就公开承认了这一点。但是，只有通过一系列的“一般民主主义的”冲击（或者是高涨，或者是危机，等等），这种可能性才能变为现实。例如法国完成“一般民主主义的”冲击不是在１７８９—１７９３ 年以后，而是在１８７１年以后（即１８３０年、１８４８年和１８７１年以后），德国不是在１８４９—１８５０年，也是在１８７１年即６０年代的宪法冲突以后。司徒卢威、古契柯夫和斯托雷平竭尽全力“勾搭在一起”，要搞出一个俾斯麦式的俄国，但是没有结果。没有结果。 一群无能货。事实很清楚，就连他们自己也承认没有结果。斯托雷平的土地政策从俾斯麦主义的观点来看是正确的。但是斯托雷平本人“要求”给２０年的时间来使这种政策取得“结果”。而没有１８３０年、１８４８年、１８７１年（法国式）和１８６３—１８６５年（德国式），２０年甚至更短的期限在俄国也是不会有的。不会有。而所有这些日期（无论是１８３０年、１８４８年、１８７１年或１８６３—１８６５年） 就是“一般民主主义的冲击”。

不，我们不能“打消”“一般民主主义的冲击”的思想，否则就会造成根本上的错误。我们应该承认“德国的轨道”的可能性， 但不要忘记，这种轨道现在还**没有**。没有就没有。毫无疑问，我们不应该把无产阶级政党的命运同资产阶级革命的成败联系起来。正确的做法是：我们应该很好地安排工作，不管事态如何发展，都要使工作可靠地、必不可缺地获得成果。但是我们必须履行领导者的职责，将民主主义的、“一般民主主义的”运动进行到底，进行到俄国的１８７１年，进行到使农民完全转到秩序党方面去。 而在俄国，这种转变还不是一半天的事啊！我们不能否认“德国式的”即“迟缓的”解决“一般民主主义的”问题的可能性，但是我们必须**竭尽全力**，必须长期坚持努力，使得这种解决不是 “迟缓的”，不是德国式的，而是法国式的，也就是说，不是１８６３— １８６５年式的（只是“宪法”危机），而是１８３０年、１８４８年、１８７１ 年式的。我们的１８６３—１８６５年是“迟缓的”还是顺利的，这不能担保，但是我们的任务，工人政党的任务，是竭尽全力使“**迟缓的**”变成**顺利的**，使德国的宪法冲突变成法国的好的震动。没有哪条历史规律说：迟缓的危机不能变成好的震动。没有这种规律。 一切取决于形势，取决于贫苦的农民群众（斯托雷平压迫他们，但是没有满足他们），取决于工人政党的力量，取决于条件，取决于古契柯夫“各界”之间的摩擦和冲突，如此等等。我们应当关心的是，如何使我们更有力量（到我们的１８６３—１８６５年时，我们将比当时的德国人更有力量），使农民到那个时候听我们的话，而不是听自由派的话。只有斗争能决定这种可能性的大小。从“一般民主主义的冲击”的意义上来说，我们将要求全部：如果成功我们将得到**全部**，如果失利我们将得到部分；但是去参加战斗时，却不能只抱定得到部分的要求。按新的方式整理队伍，按新的方式组织起来，按新的方式去迎接危机，这就是目前形势的**实质**，但是要支持、发展和加强原有的**一切**口号，要支持、发展和加强得到“全部”的要求。紧紧地紧紧地握手！祝您身体健康、精神愉快！

### 完全属于您的老头

> 从巴黎发往彼得堡译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２２年《无产阶级革命》杂志第４７卷第２２３—２２５页第５期