---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1871年
order: 373
title: 137.马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格（11月29日）
---

### １３６

## 马克思致尤利安·巴拉舍维奇波托茨基３６３

### 伦敦

> １８７１年１１月２９日于［伦敦］西北区
>
> 哈佛斯托克小山梅特兰公园路１号

阁下：

共同章程和条例的法文本要过几天才能出版，届时我将给您寄去几份。

我将非常高兴在晚上六点钟以后在我家里见到您。

#### 忠实于您的卡尔·马克思

### １３７

## 马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格１５１

### 霍布根

> １８７１年１１月２９日于伦敦

亲爱的左尔格：

想必您在纽约已经收到我寄给您的代表会议的决议[^1]和各种信件。随信附上三份最近《东邮报》关于总委员会会议的报道。当然，这里只有供公开发表的东西。

关于财务问题，我必须说明如下：

（１）纽约委员会[^2]收到的《内战》小册子，每册只需付两便士。 章程和条例根据销售情况，每份付一便士。但是您应该来信告诉我们，您需要多少份章程的法文本和德文本。除了您目前立即需要的数目以外，您最好还留一些作为储备。

（２）关于给我们寄来的救济流亡者的钱，总委员会需要一个明确的书面声明，说明由总委员会独自负责把钱分给法国流亡者， 而所谓的“伦敦法国流亡者**协会**”３６４没有监督总委员会的权利。

这样做之所以必要，是因为：虽然上述协会的会员多数都是诚实的人，但领导他们的委员会却是由一些**恶棍**组成，所以流亡者中的一部分人，而且是相当多的一部分人，就不愿意同这个“协会”有任何交往，而愿意直接得到总委员会的帮助。因此，我们每星期交一笔钱给协会去分配，另一部分则由我们自己直接分配。

正是以上提到的那些恶棍，对总委员会散布了极其恶毒的诬蔑，其实如果没有总委员会（它的许多成员不仅牺牲自己的时间， 而且还自己掏腰包）的帮助，法国流亡者早就“饿死了”。

现在来谈谈麦克唐奈的问题。３６５

在接受他之前，总委员会对他的品行作过仔细的调查，因为他和**所有其**他的爱尔兰政治家一样，也受到他本国同胞的不少攻击。

在得到关于他个人品行的确切材料之后，总委员会便选了他， 因为**住在英国的爱尔兰工人群众**对他比对任何其他人都更信任。 麦克唐奈没有宗教偏见，至于他的一般观点，要是说他有什么 “资产阶级”倾向，那是荒谬的。从他的生活方式和观点来看，他是一个无产者。

如果人们对他有什么责难，那就让他们直截了当地说出来，不要转弯抹角地暗示。依我看来，那些长期被监禁而脱离运动的爱尔兰人并不是权威的裁判。最好的证明就是他们同《爱尔兰人报》的关系，该报的出版者皮哥特是个投机分子，而经理墨菲是个恶棍。这家报纸一直阴谋反对我们，尽管总委员会为爱尔兰的运动出了不少力。在这家报纸上，麦克唐奈经常遭到一个跟坎伯尔（伦敦**警察机关**的官员）有联系的爱尔兰人（奥当奈尔）的攻击；这是个酒鬼，只要警察给他一杯杜松子酒，他就会把他所知道的一切秘密都说出来的。

麦克唐奈被任命以后，墨菲就在《爱尔兰人报》上对**国际** （不仅是对麦克唐奈）进行攻击和诽谤，**与此同时**，私下却要求我们任命他为爱尔兰书记。

至于奥顿诺凡罗萨，我很奇怪为什么在您写信把他的事情告诉我以后，您至今还把他当做权威。如果说有人从个人来说应当感激**国际**和法国的公社社员，那正是他，可是您看到，我们从他那里得到的是什么样的感激。

请纽约委员会的爱尔兰会员们不要忘记，为了对他们有好处， 我们首先要对**住在英国的爱尔兰人施加影响**，为此目的，我们所能确定的人没有比麦克唐奈更好的了。

致兄弟般的敬礼。

#### 您的卡尔·马克思

特雷恩从来没有受总委员会的委托。

[^1]: 卡·马克思和弗·恩格斯《国际工人协会代表会议的决议》。—— 编者注

[^2]: 国际工人协会北美各支部中央委员会。—— 编者注