---
book: 列宁全集 第10卷（1905年3月—1905年6月）
category: ''
order: 83
title: 被揭穿的总委员会
---

# 被揭穿的总委员会

> （１９０５年４月７日〔２０日〕）

“党总委员会”１９０５年４月７日在日内瓦市通过的一个决定， 刚刚从《火星报》第９５号抽印成单页出版。这个决定从头到尾“背离真相”。我们指出最主要的。[^1]

有人对我们说，总委员会关心的是，党内斗争不要破坏了党的统一。这不对。全体党员应当从那些驳不倒和无法驳倒的文件中了解到，一年多以前，即在１９０４年１月，中央委员会委员列宁和瓦西里耶夫曾经在总委员会里建议向全党发出关于停止抵制、停止各小组把全党经费秘密攫为己有的号召[^2]。**总委员会否决了他们的建议**。不仅如此，总委员会反而直接参加了**秘密分裂**党的活动， 并推崇少数派的秘密组织争取“增补”的斗争。现已确凿证明，这个斗争从第二次代表大会时起，即从１９０３年８月起，一直进行到 １９０４年１１月或１２月。

可见，从１９０４年１月起，总委员会就已经不是党的最高机关， 而是少数派秘密组织的工具了。[^3]公开在报刊上承认这个组织存在的不仅有调和派的中央委员会，而且有中央委员会转向少数派时期的《火星报》本身。４８

总委员会作为少数派秘密组织的工具，千方百计回避[^4]各委员会要求召开的全党代表大会。整整一年半以来，社会民主党在俄国国内的工作总是受到国外少数派[^5]的阻挠和破坏。整整一年半以来，俄国国内各委员会一直在为召开代表大会进行不屈不挠的英勇斗争，反对日内瓦的总委员会，因为总委员会不是扣压各委员会的决议，就是退回决议，并且还加上最粗暴的谩骂（“骗子，庸俗的小丑行为，伪造文件”—— 这是马尔托夫信中的用语，见奥尔洛夫斯基的小册子《反党的总委员会》）。[^6]现在，这个反对秘密分裂行径的恼人的斗争[^7]，它的每一个重大步骤都有文献为证。例如， 早在１９０４年１０月，即在**半年以前**，在奥尔洛夫斯基的小册子《反党的总委员会》中就已证明：总委员会没有说明理由就回避了[^8]党章所规定的由它召开代表大会的责任。接着，俄国国内许多党的委员会一个接一个地对总委员会和所有中央机关**正式**表示**不信任**。但是，总委员会根本不加理睬，毫无顾忌地奚落党。总委员会成了少数派的工具。现在，总委员会在１９０５年４月７日的决定中公开承认自己是**争论的一方**，但同时它却毫不客气地享用**全党**机关的称号、权利和全权，拒绝向党交出党给它的委托书！这完全是一种令人发指的背信行为[^9]。

最后，俄国国内党的各委员会看到总委员会回避召开代表大会，便通过他们在三个代表会议上选出的“常务局”**自行召开代表大会**，这时，**连转向少数派的中央委员会**也急忙纠正了自己的错误[^10]。**国内中央委员会**，本来不仅不同情多数派委员会，甚至反对这些委员会，现在**在看到俄国的实际情况**，知道多数派在国内占居真正的优势后，不得不承认多数派委员会常务局召开代表大会是完全公正无私的，并且**起来反对总委员会**。我们已经在报上指出，俄国国内所有的工作人员也从宣言中得知，国内中央委员会在１９０５ 年３月１２日的告全党书中已**公开起来反对总委员会**，并在这个宣言的第５项中声明，“总委员会３月８日反对召开代表大会的决议 （《火星报》第８９号），不能成为停止筹备代表大会工作的理由”。

我们的总委员会小心翼翼避而不谈的这个声明说明什么呢？ 它说明：国内中央委员会由于了解国内实际情况，并且显然检验了国外总委员会的主张，才**认为这些主张**是不对的[^11]，认为反对召开代表大会的借口是捏造的，认为能够熟悉实际情况的绝大多数俄国国内委员会要求召开代表大会的事实是**属实**的。

这就是为什么我们的总委员会避而不谈中央委员会的声明第 ５项的原因！因为这项声明等于在全党面前公开承认总委员会的主张是不对的，认为总委员会伪造党内舆论[^12]！

因此，总委员会试图通过建议争论双方举行会谈或达成协议再一次使党陷入困境的做法是徒劳的。**这样的协议在俄国国内已经达成了**。孟什维克在俄国国内的中央机关是中央委员会—— 这一点已经由《火星报》自己在关于孟什维克各组织表示接受中央委员会七月宣言这个通知中公开声明了。多数派在俄国国内的中央机关是多数派委员会常务局。争论双方**在俄国国内的**中央机关**已经就召开统一代表大会达成协议**。由此可见，俄国国内有的孟什维克比起国外的孟什维克来，珍惜党性和党的统一稍微多一点。由此可见，以中央委员会为代表的俄国国内的孟什维克，自己揭穿了国外总委员会并且和它断绝了关系。由此可见，在争论双方的俄国国内的中央机关达成协议之后，根本谈不上再同国外总委员会，即呆在日内瓦的先生们达成什么协议了。

因此，我们的总委员会说什么中央委员会将来要推翻它，这是徒劳的。这不是将来的事情，而是过去的事情。中央委员会１９０５年 ３月１２日告全党书的第５项，向所有有阅读能力和理解能力的人表明，总委员会已经被推翻了。以争论双方的联合中央机关为代表的俄国，已经把国外的机关推翻了。党的总委员会现在所代表的不是党，而恰恰是一伙日内瓦人。[^13]

从下面的事实可以特别清楚地看出，这种对党的实际情况的描述有多么确切。总委员会声明说，它的１９０５年４月７日的决定是一致通过的。党员看到这一点时当然会想到，**总委员会中的两位中央委员会委员**是同意这个决定的。不过总委员会力图使读者产生的这种设想，还是一个大问号。[^14]

证据：我们在《前进报》第１３号上已经指出，我们还没有权利公布多数派委员会常务局和中央委员会之间的协议。但是，我们同时接到通知说：一旦党总委员会通过反对召开党的第三次代表大会的决定，至少应该公布这个协议中的一项。

现在是公布这一项的时候了。

因此，现在我们就来公布这个没有公布的协议的第１项：

“**多数派委员会常务局和中央委员会于１９０５年３月１２日签订协议**：

**第１项**：由中央委员会代表和多数派委员会常务局代表组成的组织委员会，应立即筹备党的第三次代表大会，不管总委员会就召开党代表大会通过什么决议。”

想必清楚了吧？

中央委员会特别预先声明[^15]，它将不服从总委员会**将来作出的**决议，但如果总委员会破例采取诚恳的行动，则暂时不公布这一点。这就是说，俄国国内的孟什维克还相信总委员会有可能采取善意的行动，哪怕是破例。

现在，以俄国国内的中央机关为代表的俄国国内的孟什维克， 已经大失所望了。

可见，现在已经完全证实，一心支持总委员会的中央委员会一定要彻底揭露自己的国外同事。

现在我们只向读者提出最后一个小问题：在这以后，呆在日内瓦的总委员会的委员们却在报刊上公开声称[^16]

，总委员会１９０５年４月７日的决定是在日内瓦一致通过的， 对此应该作何感想呢？

> 载于１９０５年４月７日（２０日）  译自《列宁全集》俄文第５版 《前进报》第１５号  第１０卷第６１—６６页

[^1]: 手稿上是：“果然不出所料，这个决定从头到尾极其粗暴地歪曲了真相。凡是愿意独立核对与此有关并且早已公诸于世的文件的人，都很容易相信这种说法。我们只限于扼要地指出我们的‘总委员会’‘背离真相’的最主要之点。”这里和下面的脚注中，按手稿恢复了在报上发表时经奥里明斯基改动过的最重要的地方。—— 俄文版编者注

[^2]: 见《列宁全集》第２版第８卷第１１５—１１７页。—— 编者注

[^3]: 手稿上是：“可见，从１９０４年１月起，总委员会就极无耻地欺骗了全党，它实际上已不是党的总委员会，而是少数派秘密组织的工具。”—— 俄文版编者注

[^4]: 手稿上是：“……用欺骗的办法回避……”—— 俄文版编者注

[^5]: 手稿上“少数派”一词的前面是：“向俄国国内派遣自己的爪牙的”。—— 俄文版编者注

[^6]: 手稿上是：“……因为总委员会厚颜无耻地扣压了各委员会的决议，并且在这个崇高的事业中一直得到所谓调和派中央委员们的支持。”—— 俄文版编者注

[^7]: 手稿上是：“……反对搞秘密分裂的英雄们的不体面的肮脏行径……”—— 俄文版编者注

[^8]: 手稿上是：“……总委员会用欺骗回避了……”—— 俄文版编者注

[^9]: 手稿上“背信行为”一词的后面是：“和对党的欺骗”。—— 俄文版编者注

[^10]: 手稿上是：“……中央看出了自己策略的错误和欺骗性，并且急忙加以纠正。”—— 俄文版编者注

[^11]: 手稿上是：“……错误的……”—— 俄文版编者注

[^12]: 手稿上是：“……在全党面前认为总委员会的主张是欺骗，认为伪造舆论的论据……”—— 俄文版编者注

[^13]: 手稿上是：“以布尔什维克和孟什维克的联合中央机关为代表的俄国，已经把国外的机关推翻了。党的总委员会现在所代表的不是党，而恰恰是日内瓦的三位先生。”—— 俄文版编者注

[^14]: 手稿上是：“……总委员会力图使读者产生的设想是错误的。总委员会在这里也力图欺骗党。在１９０５年３月１２日签订协定以后，中央委员会在总委员会中的代表·不·是·根·本·没·有·出·席，·就·是·由·总·委·员·会·冒·充。”—— 俄文版编者注

[^15]: 手稿上是：“中央委员会已经预先想到，总委员会将再一次欺骗党。因此，中央委员会特别预先声明……”—— 俄文版编者注

[^16]: 手稿上是：“……普列汉诺夫、阿克雪里罗得和马尔托夫这三位呆在日内瓦的总委员会委员却在报刊上公开声称……”—— 俄文版编者注