---
book: 列宁全集 第09卷（1904年7月—1905年3月）
category: ''
order: 146
title: 是结束的时候了
---

# 是结束的时候了

７８

> （１９０４年１２月２２日〔１９０５年１月４日〕）

所有目击者的评论一致认为，１１月２８日的示威遭到失败，是由于几乎完全没有工人参加。但是，工人们究竟为什么没有参加示威呢？青年学生响应彼得堡委员会的号召参加了示威，为什么彼得堡委员会不想法吸引工人参加而将它已开始的事业断送了呢？委员会的一位工人委员的下面一封信，对这些问题作了回答。 我们摘录了这封信的最重要的段落。

> “情绪（１１月初）十分高昂而且急欲表露出来。表达这种情绪的手段势必是示威。果然，在这个时候出现了一份以‘大学生社会民主主义组织’的名义散发的传单，号召在１１月１４日举行示威游行。委员会获悉此事后曾建议该组织将游行示威延期到１１月底，以便有可能与彼得堡的无产阶级采取共同行动。大学生们表示同意…… 觉悟的工人们都渴望举行游行示威。许多工人以为大学生要举行示威，在１１月１４日来到了涅瓦大街。当时有人向他们指出，他们不应当在委员会没有号召的情况下擅自行动，他们虽然也表示同意，但是他们回答说，‘我们原以为那里会发生什么事情’。不管怎样，这一事实说明了觉悟的工人的情绪。 １１月１８日委员会会议决定在２８日举行游行示威。当场选出了负责组织游行示威和制定行动计划的委员会，决定散发两份作准备用的鼓动性传单和一份号召书。工作沸腾起来了。笔者曾亲自召集了一系列工人会议和小组代表会议，会上议论了工人阶级的作用以及当前举行游行示威的目的和意义。大家讨论了武装示威和非武装示威的问题，而且所有的会议都通过了决议，赞同委员会的决定。工人们要求多给一些传单以便广泛散发，他们说： ‘就是发给几车也不多。’ ２８日的示威就这样准备起来了，预计这次示威的规模是巨大的。但是， 在这里，我们彼得堡的‘少数派’象‘全俄的’和国外的‘少数派’一样，不会不扮演完全反面的角色—— 瓦解组织分子的角色。为了使人对这个角色了解得十分清楚，恕我就地方‘少数派’和他们的活动说几句话。在示威以前和示威以后，委员会的多数成员都是第二次党代表大会的多数派的拥护者。 失败和造成党的分裂的分歧，在许多方面削弱了各地方社会民主党组织的活动。地方‘少数派’在与‘多数派’的斗争中竭力破坏地方委员会的威信以维护自己的派别利益。各区的代表即‘少数派’的拥护者，不准‘多数派’的同志进入他们的地区，他们不跟委员会发生任何联系。结果各该区的组织遭到惊人的瓦解，工作效力大为降低。例如，有这样一件事：一个区的代表近五六个月来一直是一个‘孟什维克’。由于和总的工作割断了联系，这个区大大削弱了。从前这里有１５—２０个小组，而现在勉强算才有４—５个。工人们对这种情况很不满意，而他们的代表却竭力利用这种不满来反对‘多数派’， 并在此基础上促使工人们起来反对委员会。‘少数派’竭力利用地方社会民主党的一切弱点来反对‘多数派’，他们的努力能否成功，这是另外的问题，但这是事实。
>
> 示威前３天，根据‘少数派’的倡议召开了委员会会议。由于某种原因， 委员会的３名‘多数派’委员未能得到开会的通知，因而缺席。‘少数派’建议取消游行示威，不然的话，他们就要反抗示威并且不散发一张传单；由于 ３位坚持游行示威的同志缺席，这个建议被通过了。决定不散发传单，并毁掉号召书。
>
> 广大的公众和工人都在准备参加示威，只等委员会发出号召了。开始有风声说，游行示威取消了，无限期地延期了。许多人对取消游行示威表示不满；技术部门提出抗议并拒绝继续为委员会工作。
>
> 星期五召开了委员会会议，上次会议缺席的３位委员对关于示威问题的错误的新决定提出抗议；鉴于民众即使没有传单也都要聚集在涅瓦大街上， 他们坚决主张采取一切措施，使工人们也参加游行示威。一个‘少数派’代表提出反对，理由是，‘**不是所有的工人都已成熟到足以自觉地参加示威和维护委员会提出的要求**。**’**问题交付表决，结果，会议以多数票赞成一票反对通过参加示威的决定。但这时发现大量（１２０００多份）印好的号召书已被烧毁了。此外，它们不可能在各工厂广泛散发，因为到了星期六早晨传单往什么地方散发都来不及了，各工厂在星期六的两三点钟就下班了。这样一来，传单只能在一小部分工人和熟人当中散发，根本不可能在广大群众中散发了。 在这种情况下，示威是注定要失败的。示威果然遭到了失败……
>
> 现在我们的‘少数派’可以庆贺一番了。他们胜利了！这是破坏委员会 （应读为“多数派”）威信的又一件事实。但是我们希望读者更认真地考虑一下造成示威的这种结局的原因，并能同我们一起说：‘是的，我们党内目前所形成的状况，使我们无法进行有成效的工作。必须尽快结束党内的危机，必须团结自己的队伍。否则，我们就有完全削弱的危险，我们如果不利用当前有利的时机，就会落后于伟大的事件。’”

彼得堡“少数派” 从渺小的小组利益出发破坏无产阶级示威的行径，已经使党忍无可忍。我们党的情况非常严重，最近一年它的影响大受损失，这一点举世皆知。我们现在要把情况讲给那些不会以粗野的嘲笑和幸灾乐祸来对待这种严重情况的人，讲给那些不会唉声叹气、叫苦连天地躲避党内危机中一些棘手问题的人，讲给那些认为自己的义务是完全弄清（即使付出难以置信的努力也要弄清）危机的原因并根除祸害的人。我们要向这些人，**而且只向这些人**谈谈危机的历史，因为不研究这段历史就无法了解 “孟什维克” 终于造成的目前的分裂局面。

危机的第一阶段。在我们党的第二次代表大会上，虽有工人事业派分子和半工人事业派分子反对，火星报的原则还是取得了胜利。代表大会之后，少数派由于要把代表大会所否决的人引进编辑部，便开始进行破坏党的活动。瓦解、抵制、策划分裂，从 ８月底到１１月底一直进行了**３个月**。

第二阶段。普列汉诺夫向渴望增补的先生们作了让步，同时在《不该这么办》一文（第５２号）中公开声明，为了避免更大的灾难，他个人向修正主义者和无政府个人主义者让步。这帮先生利用他的让步进一步破坏党。他们一进入中央机关报的编辑部和党总委员会，便组成**秘密组织**，以期将自己人拉进中央委员会并破坏第三次代表大会。这是一个前所未闻的和令人难以置信的事实，但是它已被新中央委员会的一封关于同这伙高尚人物达成协议的书信确凿地证实了。

第三阶段。三个中央委员转到反党阴谋家一边，他们**从少数派中增补了三个野心家**（可是在书面材料中向各委员会说的却完全不是这样），并在总委员会的帮助下**彻底破坏**绝大多数谈到危机的委员会所支持的**第三次代表大会**。在奥尔洛夫斯基的小册子 （《反党的总委员会》）和列宁的小册子（《关于中央机关与党决裂的声明和文件》）[^1]中，这些事实同样有确凿的证据。俄国国内广大的党的工作者不知道这些事实，但是凡是不仅在口头上想成为党员的人都必须知道这些事实。

第四阶段。俄国国内的工作者为了反击使我们党蒙受耻辱的国外小组而团结起来。**多数派**的拥护者和**委员会举行了一系列的非正式的代表会议**，选出了自己的全权代表。完全把持在增补进来的野心家手里的新中央委员会，**向自己提出的任务就是瓦解和分裂多数派的一切地方委员会**。请同志们对这一点不要抱任何幻想，中央委员会没有另外的目的。国外一伙人的亲信正在各地 （敖德萨、巴库、叶卡捷琳诺斯拉夫、莫斯科、沃罗涅日等地）筹备和建立新的委员会。国外小组准备召开自己的精选的代表大会。 秘密组织破坏了中央机关之后，又来反对地方委员会了。

彼得堡孟什维克的瓦解行径不是偶然的，而是一个经过周密考虑的分裂委员会的步骤，这一步骤是在被增补进中央委员会的 “孟什维克”的协助下进行的。我们再重复一遍：大多数俄国国内党的工作者不知道这些事实。我们要坚持不懈地提醒他们：凡是愿意捍卫党而同瓦解行为进行斗争的人，凡是不愿意完全受愚弄的人，都必须知道所有这些事实。

为了继续同“少数派” 在一个党里工作，我们曾作了一切可能的让步和一系列最不可能的让步。现在，当第三次代表大会遭到破坏，而瓦解行为已针对地方委员会的时候，这方面的一切希望都破灭了。与背着党进行秘密活动的“孟什维克” 相反，我们应该公开宣布并用行动证明，党同这些先生们断绝所有一切关系。

> 载于１９０４年１２月２２日（１９０５年译自《列宁全集》俄文第５版 １月４日）《前进报》第１号第９卷第１４４—１４８页

[^1]: 见本卷第９８—１０６页。—— 编者注