---
book: 列宁全集 第19卷（1909年6月—1910年10月）
category: ''
order: 151
title: 沙皇对芬兰人民的进攻
---

# 沙皇对芬兰人民的进攻

> （１９０９年１０月３１日〔１１月１３日〕）

冬宫的黑帮强盗和第三届杜马中的十月党人骗子手们开始向芬兰发动新的进攻。废除芬兰人借以保护自己的权利免受俄国专制君主蹂躏的宪法，使芬兰同低国其他地区处于同样无权的非常状态，—— 这就是这次进攻的目的。这次进攻是以沙皇不通过芬兰议会而颁布关于兵役问题的命令并从俄国官吏中任命一批新的参议员这两件事作为开端的。强盗和骗子手们企图用各种论据来证明他们向处在百万大军的威胁下的芬兰提出的那些要求是合理的和正当的。对这些论据进行分析是没有意义的。问题的实质不在于这些论据，而在于所追求的目的。沙皇政府及其帮凶们想通过对民主自由的芬兰的进攻把１９０５年**人民的**胜利果实消灭得一干二净。因此，这些天哥萨克团队和炮兵营加紧占据芬兰的一些中心城市，这是关系到全俄国人民的事件。

受到芬兰人支持的俄国革命，曾经迫使沙皇松开了他若干年来紧紧扼住芬兰人民喉咙的魔爪。当时，想把自己的专制制度扩展到芬兰去的沙皇（虽然他的祖先和他本人都曾对芬兰的宪法宣过誓），不仅被迫承认刽子手博勃里科夫分子８７被从芬兰土地上赶走这一事实，被迫同意废除他自己颁布的一切非法命令，而且被迫同意在芬兰实行普遍的和平等的选举制。现在，沙皇在镇压了俄国革命之后，又干起了老一套，不过所不同的是，现在他感到支持他的不仅有他所雇用的暗探和贪官污吏这些老班底，而且还有以克鲁平斯基之流和古契柯夫之流为首的、在第三届杜马中共同以俄国人民的名义行事的有产者这班狐群狗党。

现在情况对于强盗的这种勾当十分有利。俄国革命运动大大削弱了，因此，戴王冠的恶棍全神贯注的已经不是革命运动，而是他看中的猎物。曾经一再致函沙皇，要求他不再侵扰芬兰的西欧资产阶级，现在对于强盗们的行为将会采取袖手旁观的态度，不加阻止。这是因为那些曾经呼吁欧洲谴责沙皇对芬兰的政策的人们刚刚向他们**担保**，说沙皇的意愿是诚挚的，是“符合宪制”的。那些自命为“俄国知识分子的代表”和“俄国人民的代表”的立宪民主党的领袖，郑重其事地向欧洲资产阶级保证说，他们以及和他们一起的俄国人民，**是支持沙皇的**。俄国的自由派想尽一切办法要欧洲对双头凶鹰向芬兰的新进攻持不介入态度，就象对双头凶鹰向自由波斯的讨伐持不介入态度一样。

自由的波斯用自己的力量抗击了沙皇政府。芬兰人民首先是芬兰无产阶级也正在准备给博勃里科夫的徒子徒孙们以坚决的回击。

芬兰无产阶级认识到，他们必须在极端艰苦的条件下进行斗争。他们知道：向俄国专制政府献媚的西欧资产阶级是不会出面干涉的；俄国的有产者阶层一部分被斯托雷平的政策所收买，一部分被立宪民主党的谎言所迷惑，是不会象在１９０５年以前那样给予芬兰以道义上的支持的；同时，俄国政府在俄国国内打击了革命队伍之后，它的专横暴虐更是变本加厉了。

但是芬兰无产阶级也知道：政治斗争并不取决于一次战斗，有时候它要求作出坚持不懈的长期努力，而最终取得胜利的必将是顺应历史发展力量的人。芬兰的自由一定会获得胜利，因为芬兰不自由，俄国就不可能自由，而俄国自由事业不胜利，俄国的经济就不可能发展。

芬兰无产阶级根据自己的光荣经验也知道如何为争取自由而进行长期顽强的革命斗争，以便在情况允许给无耻的敌人以决定性打击以前，消耗、瓦解这个敌人，揭露他的罪恶。

同时芬兰无产阶级也知道，它一开始进行新的斗争，就会得到整个俄国社会主义无产阶级的支持。不管当前的条件如何困难，俄国无产阶级都决心履行自己的义务，履行**自己的全部义务**。

芬兰议会中的社会民主党党团派了一个代表团来同第三届杜马中的社会民主党党团共同讨论反对暴力者的斗争计划。我们的代表将象去年一样在高高的杜马讲坛上大声疾呼，痛斥沙皇政府， 并撕下沙皇政府在杜马中的那些伪善的同盟者的假面具。所有社会民主党组织和全体工人都应当全力以赴，一致响应我们代表在塔夫利达宫里发出的呼声，使俄国和芬兰的自由的敌人们看到，整个俄国无产阶级是同芬兰人民站在一起的。各地同志们的责任是利用现有的一切可能来表明俄国无产阶级对芬兰问题的态度。党将找到足够的方法，例如，对俄国和芬兰的社会民主党党团发出呼吁，采用各种更有效的抗议方式，来打破现在的这种可耻的沉默， 因为俄国的反革命正是利用这种可耻的沉默来蹂躏芬兰人民。

芬兰的斗争是为了全俄国的自由的事业。不管新的斗争会使英勇无畏的芬兰无产阶级经受多大的痛苦，这个斗争必将用新的团结的纽带把芬兰工人阶级和俄国工人阶级联结起来，使他们得到锻炼，将来能够完成他们在１９０５年１０月的日子里所开创的、并且在喀琅施塔得和斯维亚堡的那些光辉的日子里８８试图继续进行的事业。

> 载于１９０９年１０月３１日（１１月１３日）译自《列宁全集》俄文第５版 《社会民主党人报》第９号第１９卷第１２７—１３０页