---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1892年
order: 326
title: 133.致卡尔·考茨基（3月30日）
---

### １３３

## 致菲力浦·屠拉梯

### 米兰

> １８９２年３月１８日［于伦敦］

亲爱的屠拉梯公民：

您盛情给我寄来的两份“大名鼎鼎的人物”的答复２７５已收到， 谢谢。不言而喻，我不打算反驳他：如果他不想谈论、而且也没有谈论过德国社会党人，那他为什么要引用我的文章[^1]，并依据这些引证作出自己的结论呢？这简直是胡搅蛮缠；至少应当说，他把他以前在《论坛报》上发表的东西２７６忘得一干二净了。

衷心问好。

#### 弗·恩·

### １３４

## 致卡尔·考茨基

### 斯图加特

> １８９２年３月３０日于伦敦

亲爱的男爵：

序言校样昨晚我已看过，并作了修改，还为第二版写了几句话２７７，已退回。我想，这就行了。原来的序言仍然适用，其目的是使洛贝尔图斯式的欺人之谈不致再度出现，而这种欺人之谈象任何一个属于这类性质的时髦货色一样，带有周期性。不管怎样，这篇序言异常迅速地完成了自己的使命。但那些被利用来反对我们的英雄好汉，原来是一些用两篇序言就可以置于死地的人，这是不能怪我的。此外，序言中那些政治经济学的论断，对德国人还将十分有用；我们许多人在有关经济问题的论战中的软弱无能，只能使人感到诧异，而没有什么可以高兴的。

祝贺你完成了一本难产的论纲领的小册子２２０。这个婴儿是一定会出世的。这种新颖的综合性的通俗作品还是很需要的；从演说家的讲话中往往可以看出，这种复习用的读物是多么地需要，而能够和愿意阅读大厚本的人则为数很少。

你不必埋怨德国作家的疏忽大意，而应改用这样的原则：把你准备采用的文章中的有关地方用有色铅笔标出来，然后退给作者修改，这样，他们很快就会学会用另一种态度写作。当然，如果编辑部很热情，愿意为他们作文字加工，那末，作者在写作中就会越来越粗心大意。

你对通信有抱怨情绪，我是理解的，因为你我有同样的遭遇。 不过，你是编辑，而我不是；你可以只限于纯事务性的通信，如果你写得多一些，那只是因为你个人高兴；而我就不行。

顺便说一下，柏林《社会民主党人报》刊登的马克思论蒲鲁东的文章２７８的校样我**没有**看，因为没有时间。

关于阿德勒的情况[^2]，你知道的可能比我多一些，因为你可以从狄茨那里得到消息。我已把你的意见告诉了路易莎，并请她就这个问题为你准备一份备忘录，现附上。根据她同我交谈中所持的抑制态度，我认为（你大概会同意我的看法）在这种情况下，我们大家要特别谨慎，由于不慎说出来的任何闲话都会带来最坏的后果。遗憾的是，许多好心肠的人在这种场合下，由于过分关切而不能守口如瓶；如果这件事在柏林已经这样随便议论开来，那是很糟糕的。

《工人阶级状况》终于在这里出版了。遗憾的是，我没有多余的可供分送，不过，关于《新时代》我已向斯旺·桑南夏恩公司作了交代。《社会主义的发展》也已印好，但这本书太薄，不值两先令六便士（出版商这头蠢驴早就知道这一点！），所以我必须写一篇长的导言来增加它的篇幅。试试看吧。但这是我要写的最后一篇东西了， 然后我就要去整理第三卷[^3]。彼得堡来信说（**请勿外传**！），《家庭的起源》俄译本大概快要出版了。２７９论德国社会主义的文章[^4]现已译成意大利文、罗马尼亚文（《社会评论》）、英文（纽约《人民报》）、波兰文（这里的《黎明》）；后两种译文是根据《新时代》发表的原文翻译的。

我们向你们大家问好。

#### 你的将军

[^1]: 弗·恩格斯《德国的社会主义》。—— 编者注

[^2]: 指维·阿德勒之妻恩玛的精神病。—— 编者注

[^3]: 《资本论》。—— 编者注

[^4]: 弗·恩格斯《德国的社会主义》。—— 编者注