---
book: 列宁全集 第37卷（1919年6月—12月）
category: ''
order: 325
title: 与燃料危机作斗争
---

# 与燃料危机作斗争

> 给各级党组织的通告信１１３
>
> （１９１９年１１月８日和１３日之间）

同志们！我们的党是有组织的无产阶级先锋队，它的任务是统一和领导工人阶级争取工农苏维埃政权胜利的斗争。两年来我们胜利地进行了这种斗争，现在我们清楚地知道，国家遭受四年帝国主义战争的破坏和国内外一切剥削者的反抗给我们造成的莫大困难，我们是用什么方法才克服的。

同志们！我们力量的主要源泉在于工人很自觉，很英勇，始终得到劳动农民的同情和支持。我们取得胜利的原因在于：我们党和苏维埃政权把当前一切困难和任务直接告诉劳动群众；我们能向群众说明为什么一个时期要用全力抓苏维埃工作的某一方面；我们能发挥群众的热情、积极性和英勇精神，把鼓起的革命干劲集中用于当前最重要的任务。

同志们！与燃科危机作斗争已成为当前最重要的任务了。我们正在消灭高尔察克，我们战胜了尤登尼奇，我们已顺利地对邓尼金展开攻势。我们大大改善了粮食收购和储藏的工作。但燃料危机有破坏全部苏维埃工作的危险：工人和职员因饥寒交迫而各奔东西，运粮的列车中途停驶，由于缺乏燃料而造成的真正灾难日益逼近。

燃料问题成了最中心的问题。必须消灭燃料危机，否则不仅粮食任务不能解决，军事任务和全国经济任务也都不能解决。

战胜燃料危机是可能的，因为我们虽然失去了顿巴斯的煤，而且不可能迅速增加乌拉尔和西伯利亚的采煤量，但我们还有许多森林，我们可以采伐并且运出足够的木柴。

战胜燃料危机是可能的。现在要善于集中主要力量来对付我们目前主要的敌人—— 燃料不足。要善于唤起劳动群众的热情，要发挥革命积极性，以最快的速度大批开采并运送各种燃料，如煤、 页岩和泥炭等等，而首先是木柴，木柴，木柴。

俄共中央相信，各级党组织和全体党员既然两年来能以革命手段解决各种更困难的而不是更容易的任务，这一次也一定能解决这个任务。

俄共中央特向各级党组织提出下列办法：

１．所有党组织今后应当在党的会议上，首先是在党委会上，把燃料问题以及同燃料危机作斗争的问题列为一项经常的议题。为了消除燃料危机，我们还可以做些什么，我们应当做些什么？怎样加强这种工作？怎样使这种工作更有成效？希望各级党组织现在都来研究这些问题。

２．各省、市、县、乡执行委员会，总之，一切苏维埃领导机关，都应当这样做。党员应起带头作用，在全国范围内加强、统一和推动有关工作。

３．要在各地，主要是在农村进行极其广泛的鼓动工作，说明燃料问题对苏维埃政权的意义。在燃料问题上，要特别反对只顾地方利益、本位利益和一己私利的倾向。要向大家说明，不为全国需要而忘我地工作，便不能挽救苏维埃共和国，不能捍卫住工农政权。

４．对党的任务和苏维埃政权的委托、要求和任务实际完成情况应作极为认真的检查。应当吸收在最近一次征收党员周入党的全体新党员来检查全体人员履行职责的情况。

５．应当最迅速最严格地实行全民劳动义务制，或者动员一定年龄的人去开采、运送煤和页岩，去砍伐木柴，把木柴运到铁路车站。规定劳动定额，而且无论如何要设法完成劳动定额。对于那些一再违背劝告、要求和命令而逃避工作的人，必须给予严厉的处分。任何宽容态度，任何软弱表现，都是对革命犯罪。

我们已经加强了军队纪律。现在我们应当加强劳动纪律。

６．应当更经常地、更积极地、更有系统地、更有组织地进行星期六义务劳动，首先是利用这种劳动来解决燃料问题。党员在遵守劳动纪律和发挥劳动干劲方面应当走在大家的前面。应当真心诚意地执行人民委员会、国防委员会和其他中央机关以及地方苏维埃机关关于燃料问题的决议。

７．应派党的优秀工作人员去加强地方燃料机关。应按照这种目的来审查和适当改变力量的分配。

８．应该大力支持中央派出的同志，努力在实际工作中培养大量青年人才来组织、安排和进行燃料工作。地方刊物要对这一工作给予更多的注意，认真提出一些工作确实做得很好的模范加以报道，发现哪一个地区、部门和机关落后、懈怠或无能就要坚决进行斗争。我们的报刊应当成为鞭策落后者的工具，成为教育人们积极工作、遵守劳动纪律、加强组织的工具。

９．粮食机关的最主要任务，应该是保证从事燃料工作的人马有粮食和饲料。要从各方面帮助这些机关，加强它们的工作，监督工作的执行情况。

１０．在一切燃料机关（以及一切苏维埃机关）中，要力求使每个人各自负责一定的、明确而严格地划定的工作，或者一部分工作。 集体讨论应当减少到必要的最底限度，要迅速而果断地解决问题， 不得阻挠，决不能损害每个工作人员的责任心。

１１．处理有关燃料问题的公文必须特别准确迅速。稍有迟误就应予以严办。向中央机关报告更应作出榜样。

１２．全部燃料工作应当按军事方式进行，要象战争所要求的那样果敢、迅速、纪律严明。否则，就不能战胜、不能摆脱燃料恐慌。

俄共中央相信，全体同志都会竭尽全力，非常积极、非常准确地执行这些指示。

为战胜燃料恐慌而斗争！

### 俄共中央

> 载于１９１９年１１月１３日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第２５４号和《全俄中央执行委员会第３９卷第３０５—３０８页消息报》第２５４号