---
book: 列宁全集 第47卷（书信· 1914年8月—1917年10月）
category: １９１５年
order: 130
title: ７０ 致《我们的言论报》编辑部
---

## ７０ 致《我们的言论报》编辑部１０１

> （３月２３日）

尊敬的同志们：我们完全同意你们的意见，团结所有真正的社会民主党人国际主义者，是当前最迫切的任务之一…… 在回答你们的实际建议之前，我们认为有必要坦率地弄清几个先决问题， 这样才能知道我们的意见是否真正基本上一致。阿列克辛斯基和普列汉诺夫之流在外国报刊上把自己的声音冒充为“俄国无产阶级或有影响的无产阶级团体的声音”，你们因此感到愤慨，这完全是对的。**应当**同这种行为作斗争。但是，要斗争，就要找到祸害的根源。毫无疑问，没有什么再比这种由一些臭名远扬的国外“流派”充当代表的所谓常规更为腐朽的了。在这一点上，我们恐怕没有权利责备外国人。回想一下不久以前的事情吧。难道在那个布鲁塞尔会议上（１９１４年７月３日）没有让阿列克辛斯基和普列汉诺夫（不单是他们这两个人）把自己装扮成“流派”么？既然如此，外国人直到现在都把他们当作“流派”的代表人物，又有什么奇怪的呢？想用这样或那样的宣言来消灭这种祸害是根本办不到的。必须作长期的斗争。要使斗争获得胜利，就要斩钉截铁地说：我们只承认与工人群众有多年联系的、由可靠的委员会委派的以及其他等等的**组织**，我们痛斥欺骗工人的那种常规：半打知识分子，出了两三期报纸或杂志，就自称为“流派”，就要与党“平起平坐”。

尊敬的同志们，在这方面我们的意见是不是一致呢？

其次，谈谈国际主义者。最近，你们报纸的一篇社论列举了那些你们认为是站在国际主义立场上的组织。列在前面的几个组织中竟有……崩得。我们想知道，你们究竟根据什么把崩得算作国际主义者呢？崩得中央委员会的决议１０２丝毫没有明确地谈到社会主义运动的迫切问题。这个决议散发着毫无原则性的折中主义气息。 崩得的机关报（《新闻小报》）无疑是站在亲德沙文主义立场上的， 也可说它是法德两种沙文主义的“合成”。无怪乎科索夫斯基的文章点缀《新时代》杂志的版面，其实这个杂志现在已是所谓“社会主义”机关刊物当中最不象话的一个（我们相信，这一点你们是同意的）。

我们衷心主张国际主义者的团结。我们很希望国际主义者多些。但是不能自己骗自己，不能把那些在国际主义方面明明成了 “死魂灵’１０３的人物和组织也算作国际主义者。

什么叫国际主义呢？比如说，可不可以把赞成在相互“赦免”的原则上重建国际的人算作国际主义者呢？正如你们所知道的，“赦免”论的最著名的代表人物就是考茨基。维克多·阿德勒也持同样的主张。我们认为，主张“赦免”的人是国际主义的最危险的敌人。 在“赦免”原则上重建起来的国际会使社会主义运动的声望大大降低。绝不容许对考茨基之流作任何让步，作任何妥协。同“赦免”论进行最坚决的斗争，是国际主义存在的不可缺少的条件。没有同主张“赦免”的人彻底决裂的愿望和决心，谈论国际主义是徒劳无益的。请问，在这个根本的问题上，我们的意见是不是一致呢？你们的报纸有一次透露了一点好象要否定“赦免”政策的意思。但是，你们一定会同意，在采取任何具体步骤之前，我们有权利请你们把你们对这个问题的看法详细地告诉我们。

与此有关的是对组织委员会的态度问题。我们在给你们的第一封信[^1]里就认为必须坦率地告诉你们，我们有重大的理由怀疑这个机关不是国际主义的。对于这个看法，你们无意作任何解释。 我们再问你们一句，你们根据什么认为组织委员会是站在国际主义立场上的呢？要知道，谁也不可能正式出来否认：帕·波·阿克雪里罗得的立场，从他发表的几次见之于文字的言论看，显然是沙文主义的（准普列汉诺夫的）立场。而阿克雪里罗得无疑是组织委员会的最著名的代表人物。再拿组织委员会正式的言论来看吧。它给哥本哈根代表会议所写的报告的调子很坏，连最极端的德国沙文主义者也加以转载了。１０４组织委员会“国外书记处”的言论也是一样。至少他们什么肯定的意见也没有发表过。另一方面，拉林不是代表什么国外书记处，而是代表组织委员会正式发表了旨在给沙文主义辩护的声明。哪有什么国际主义呢？组织委员会是完全主张相互“赦免”的，这还不明显吗？

其次，凭什么说组织委员会是俄国的一种力量呢？现在，在《我们的曙光》杂志发表意见以后，这个问题特别应该提出来。《我们的曙光》集团多年来一直在实行自己的路线，它办了一种日报，进行了群众性的鼓动工作来宣传自己的主张。而组织委员会呢？

我们都承认，问题不决定于苏黎世、巴黎等地的国外团体的力量对比，而决定于在彼得格勒工人和全俄工人中间的影响。这一点，我们在采取任何步骤的时候，都应该注意到。

这就是我们想告诉你们的我们的看法。所有这些问题，如能得

[^1]: 见本卷第５９号文献。—— 编者注