---
book: 马恩全集-第29卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1856年1月—1859年12月）/1859年
order: 498
title: 245.恩格斯致马克思（11月4日）
---

慨。这些“正经的共和主义者”就是这样。

你能否给我写一篇关于普鲁士军队中的新变化的文章。

问候鲁普斯。

祝好。

#### 你的卡·马·

### ２４５

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８５９年１１月４日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

弗莱里格拉特的确应该好好教训一下，我希望在席勒的无聊事（或它的余波）结束之前能有这么一个机会。这种诗人的沽名钓誉和文人的纠缠不休，再加上奴颜婢膝，实在令人厌恶，虽然如此， 《奥格斯堡报》[^1]却硬说他有政治上的美德！

你想必已经看到奥格斯堡《总汇报》第二九七号和以后几号上关于福格特诉讼的消息。事情经过很顺利，但是比斯康普的信可耻透了。这个家伙完全可以把他的私事另外写信附上，不然，一个《人民报》编辑这样推崇奥格斯堡《总汇报》并央求一个通讯员的职位， 而且这一切全都刊登出来，真是太令人恶心了。４１４福格特会把这一点大肆宣扬。我们周围竟总是有这样不懂事的蠢驴！

然而，布林德大出其丑。你在你的信[^2]中所作的说明和已有的文件不允许正直的外交家再一声不响，除非他想再进一步出丑。他吹嘘他有证据，如果他再不说话，那就表明他只是一个撒谎者。

福格特也碰了一鼻子灰。他的诉讼因为找错了法院而被拒绝， 他被判支付一切费用，让他去找陪审法庭，他能有什么办法呢？

他只有到某一个巴伐利亚陪审法庭去告奥格斯堡《总汇报》 （这样他就预先注定要完蛋），或者告《人民报》（这样布林德就将被传出庭），或者告布林德本人。不管怎么办，都没有他的好处，我看除了更加出丑之外，不会有好的结果。

这一切非常令人欣慰。

加里波第似乎在扮演一个相当暧昧的角色。这对这样一个将军来说是不相称的。他迫不得已向魔鬼伸出了小手指，而如今魔鬼似乎已经抓住了他的整个手。对维克多－艾曼努尔来说，真正用意自然在于：首先利用加里波第，然后毁灭他。这是说明抱“实践态度”在革命中可能落到什么地步的又一个例子。这个家伙毕竟很可惜。另一方面，揭穿了所谓皮蒙特是意大利统一的代表的谎言，又是件大好事４１５。

一旦德国军事改革有了某些进展，我就给你写一篇关于这个问题的文章。不仅在普鲁士，而且在其他地方，在奥地利等地，军事制度上都隐约出现骇人听闻的变动。到处都采用法国军服等等，在许多方面甚至出现大倒退。不过，到现在为止， 这一切还不十分明朗，只要我能把事情看得稍微清楚一些，就立刻给你写文章４１６。

我也希望不久在中国和整个东亚又有可供我报道的东西。对摩洛哥也是如此。不过这一切还不成熟。下星期也许写摩洛哥。４１７ 你是不是已经写了这个问题？或者也许你有关于帕姆[^3]在这个问题上的态度的某些政治消息可以告诉我，使我对情况有所了解？

我现在完全陷进了乌尔菲拉４１８；总有一天要把该死的哥特语搞通，到目前为止，我只是断断续续研究过。使我感到惊异的是，我发现我懂得的比我过去想象的要多得多；如果我再弄到一部工具书，我想两个星期就可以把它搞完。那时我再去研究古挪威语和盎格鲁撒克逊语。这两种语言我也始终没有牢固地掌握。到目前为止，我工作一直没有辞典或任何工具书：我只有哥特语读本和格林的书，但是这个老家伙的确了不起。４１９

为此，我很需要格林的《德意志语言史》

１４２，你能否再把它寄给我？

我想今天晚上能看到鲁普斯。

这里也有席勒纪念活动（附上程序表）。我自然同这一切毫无关系。阿尔弗勒德·迈斯纳先生将寄来开场白，济贝耳写闭幕词 —— 自然是一首平淡无味的朗诵诗，但具有适当的形式。此外，这个闲人还领导《华伦斯坦的阵营》[^4]的演出；我看了两次彩排；如果这些家伙鼓起勇气干，可能还过得去。委员会全由一些蠢驴组成， 无一例外；博尔夏特在公众面前演反对派角色；他坚持消极观点非常嚣张，正象其他人那样坚持积极观点一样，只是他的消极观点和其他人的积极观点基础相同，所以他承认他实际上是属于他们一伙的。

祝好。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 《总汇报》。—— 编者注

[^2]: 卡·马克思《给〈总汇报〉编辑的信》。—— 编者注

[^3]: 帕麦斯顿。—— 编者注

[^4]: 席勒的剧本。—— 编者注