---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０２年
order: 258
title: １３９ 致伊·伊·拉德琴柯
---

现在一并附上一篇对神父的信的短评２６５。您的意见怎样？

总之，亲爱的格·瓦·，请尽速回信，并把所有这３篇东西直接寄回伦敦（伦敦 西中央区 彭顿维尔 霍尔福广场３０号 雅科布·里希特）。请按这个地址给我写信。

我认为最好**就在社论中**发表您的意见，因为这样对说明问题的实质就更有帮助（**反对**《火星报》的“**意见**”就会缓和下来），人们得到的印象就更完整了。而对您来说，把您的文章写成社论以**代替** 《怎样斗争》一文自然是轻而易举的。我认为这样代替是最好的办法。

紧紧握手！

### 您的列宁

> 从洛居维（法国北滨海省）发往日内瓦译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２８年《“劳动解放社”文集》第４６卷第１９１—１９２页第６辑

## １３９ 致伊·伊·拉德琴柯

> （７月９日和１６日之间）

### 列宁给阿尔卡季的信亲爱的朋友：

首先衷心祝贺您（和您的朋友们）的巨大成功，祝贺地方委员会改组的开始。这件事可能成为我们**整个**运动的转折点，因此把这个改组工作进行到底是最重要的和最迫切的任务。您要特别保重自己，好完成这个任务。

言归正传。您要求我帮您“根据全俄任务制定地方工作的具体计划草案”。为了立刻满足您的要求，我现在一个人先写封信给您 （现在编辑部其他成员分散在各个地方，同他们联系，怕耽误事情； 以后，他们自己大概也会给您写点什么的）。我对您的要求理解得是否正确，还没有十分把握。现在我手头的材料有：您在６月２１日写出的信和２ａ３关于（您、２ａ３和克拉西科夫）同万尼亚（彼得堡协会）２６６两次会见的信。从这两份材料来看（特别是从第二份材料来看），万尼亚“公开地承认了自己以前立场的缺点，现在同我们的思想一致了”。根据这一情况，我以后还会写信给您和万尼亚，至于是现在就把我的信转交万尼亚（**和马尼亚**＝工人组织）还是稍缓些时候再转交，是全文交给他还是作一些修改再交给他（如果有必要，我也请您修改一下，当然尽可能把所有修改的地方告诉我们）， 完全请您斟酌处理。

严格说来，我现在当然无法给您一个“根据全俄任务制定地方工作的具体计划草案”，因为不同万尼亚和马尼亚进行**多次详细的** 磋商，这个任务我是完不成的。我只能提这样一个方案，既然万尼亚成了新的万尼亚，或者说他愿意事实上成为新的万尼亚，那他首先应当立即采取哪些实际步骤。而我认为，你们几位在同万尼亚第二次会见时提出的（也是在２ａ３信上所写的）步骤是完全正确的。 我完全同意“第一件事情就是要**公开**声明自己拥护某些观点”。这正是要做的第一件事情，并且只有用公开的声明才能办到。２６７我很清楚，万尼亚的多数同志或许多同志（那些委员会和委员会的委员）对作这种公开的声明抱有很大成见，或者至少是不习惯作这样的声明。从运动的以往阶段来看，从已经抛掉的错误来看，这个特点是完全可以理解的。但是正因为万尼亚占有这样重要的地位，正因为他在以前公开声明过自己同“火星派的”观点根本相反的旧观点，我特别热诚地劝告同志们（＝万尼亚）克服这种不习惯和成见。 直到现在，我们地方工作的最大缺点就是范围狭小，互不通气，地方工作者不愿意**积极地**和坚决地研究党的共同的问题。但愿万尼亚在转而拥护革命的社会民主党人的时候，能立刻同这种传统决裂，公开声明自己主要的**理论观点**和**组织思想是什么**，声明他现在自己在争取实现这种思想，并且请其他一切委员会也来这样做。这样的声明对万尼亚和全俄国将有重大的意义，这个声明本身就是一件大**事情**。不要怕得罪持有另一种观点的万尼亚的老朋友，只要万尼亚自己公开地和坦白地承认，环境和经验使他确信过去的同经济主义有某种联系的理论观点、策略原则和组织计划是错误的， 就丝毫也不会得罪什么人，这方面丝毫也不会攻击这些旧观点，而只是老实地承认**自己的**转变。坦白直率地承认这一点，对于**实际上** 联合全体俄国社会民主党人和完全终止他们之间的“论战”来说， 其影响比对“论战”提出一百次抗议还要大十倍。

总之，首先的和主要的是公开发表书面声明（在地方小报上或在《火星报》上发表，最好在两处都发表）。必须立即采取这个步骤， 一个星期也不应当拖延，因为**不采取这一步骤**，其他一切步骤**很容易会**毫无成效（失败等等），而**采取了这一步骤**就可以立刻确定新的道路。

在这个声明中应当说些什么呢？如果万尼亚要我就这个问题提出同志般的忠告，我就这样回答（**当然**，**不能在他向我提出请求之前回答**）：（１）承认自己放弃旧的观点（理论的、策略的和组织的），并对这些观点作最一般的说明（尽可能用一两句话）。（２）承认自己转变为《火星报》的拥护者，拥护《火星报》的理论、策略和组织观点；承认《火星报》是**领导**机关报（注意：所谓领导，决不是说必须在各方面都同意它的意见。这只是说同意这个机关报的**领导**原则。 承认这一点以后，如果有局部的意见分歧，也**完全容许**指出这种分歧，指出我希望作某些改变，我现在作为《火星报》的拥护者要**进行** 某些改变，力求《火星报》作这种改变等等）。（３）把统一问题，确切些说，把**通过**共同工作真正**恢复**统一的全俄社会民主工党的问题提到首要地位，这种共同的工作应当从集结在《火星报》周围开始， 以便把《火星报》变为真正全民性的鼓动工具，这种共同的工作应当导致建立能够坚决地冲击专制制度的全俄的战斗组织。（４）承认 （万尼亚已经做了，但还没有公布）必须改组万尼亚和马尼亚的组织结构和职能（他们之间的关系等等），宣布（如果可以这样说）重新审查组织结构。（５）承认必须更紧密地靠拢《火星报》国内组织并同它合并，以实现今后万尼亚和这个组织的共同任务。（６）派一个或几个（可以从万尼亚或马尼亚等处调派）彼得堡委员会的委员立即着手实际进行上述工作，即同《火星报》合并和统一党的工作。[^1]

当然，这６条中，第６条是决不能公布的，其他还有几条也许也不能公布。声明可以用省略号，并且直接说明某几条（或“以下” 几条）由于保密原因不能公布。但是我再说一遍，如果万尼亚真正成为我们的拥护者，他必须立即发表这个声明，**一个星期**也不要拖延。

这样，在彼得堡委员会的代表同索尼亚（《火星报》国内组织） 和《火星报》编辑部（国外的）举行的会议上就会拟出真正具体的计划，不仅是改组彼得堡工作的计划，而且是真正统一党、组织筹备党的第二次代表大会的组织委员会等等的计划。

其次，在你们第二次会议上规定“在实行上述草案〈在７月里派代表到国外去〉以前，预先了解我们幅员广大的祖国的各个地区的情况，以便在代表大会上讨论时有所根据”。这个决定，我（坦率地说）认为是错误的，建议放弃这个决定。这样做就是耽误事情，就是同时追赶两只兔子。让我们先抓住第一只，即我们自己（我们同万尼亚）进行会谈。**这样做等于**万尼亚同索尼亚完全取得一致的意见。只要取得了一致的意见，**以后的**实际任务（巡视俄国）万尼亚＋ 索尼亚（＋还是＝？）是很容易完成的。但是现在同时铺开是不妥当的，首先（１）要完全**说服**万尼亚和马尼亚，其次（２）要公开**宣告**自己的观点，再其次（３）要立刻同《火星报》（在国外，《火星报》已经有整套的关于幅员广大的祖国各地情况的资料档案，同志们！不要小看这套档案）进行会谈，（４）同索尼亚会谈，然后才是（５）巡视俄国，其直接的具体的目的就是把工作**真正**统一起来（和召开全党的代表大会）。

如果您需要的话，这也可以说是给您拟的最近实际任务的“具体计划草案”。如果第２条做起来有困难，第３条可以提前先做（这样当然不免有某些拖延，但在一定条件下，拖延是免不了的）。但是第２条和第３条无论如何都应当办到。同时，到这里来的万尼亚的成员应该有尽可能大的权力，并且最好能来两个人而不是一个人 （当然，这完全取决于地方条件，这一点您更清楚），这是极端重要的。

看来，信可以到此结束了。请快一点把您的意见写来：我对您的要求理解得是否正确，我的“具体计划”是否可行？等等。我怕事情还不会那么顺利，万尼亚还不是彻底的拥护者。特别可疑的是， 直到现在还没有把《怎么办？》[^2]交给马尼亚。最好您再同万尼亚全体（即圣彼得堡委员会的**全体**成员）商谈一次，因为这对于**确切地弄清楚**是否有反对者，反对的究竟是些什么人，他们的主要论点是什么等等，是十分重要的。您直接同马尼亚会见也是同样重要的。 **无论如何要尽快地**催促万尼亚（最好还有马尼亚！）到这里来（直接到伦敦来，伦敦的地址一定要给他们，并附上美舍利亚科夫在比利时的地址，以备万一）。如果您能办到这些，这已经是一个很大的成就，即使您现在遭到完全失败，您的工作成果也有了保障。请不要忘记，失败是非常可能的，因此必须毫不迟延地尽快争得**切实可行的**第一个步骤（声明和离开）。

只要万尼亚**真正**完全成了**我们的**万尼亚，我们过几个月就举行党的第二次代表大会，并把《火星报》变成党的双周刊甚至是周刊。请您竭力说服万尼亚：我们不要他们放弃**地方**工作，彼得堡是一个**直接**具有全俄意义的“地区”，万尼亚和索尼亚的合并会大大加强地方工作，同时会使全党立刻摆脱半虚幻状态，不仅成为确实存在的党，并且成为头等重要的力量。

紧紧握手！

### 您的列宁

> 从洛居维（法国北滨海省）发往彼得堡译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２４年《无产阶级革命》杂志第４６卷第１９２—１９７页第３期

[^1]: 这第６条在你们第二次会议上实际上已经作了决定，即派人到国外去最后商议。

[^2]: 见《列宁全集》第２版第６卷第１—１８３页。—— 编者注