---
book: 列宁全集 第43卷（1922年3月—1923年1月）
category: ''
order: 235
title: 关于同莱·厄克特的租让谈判
---

# 关于同莱·厄克特的租让谈判 １５５

> （１９２２年９—１０月）

## １ 给约·维·斯大林并转俄共（布）中央政治局的信 [^1]

> （９月４日）
>
> 口 授

只有在向我们提供大笔贷款的条件下，才能租让给厄克特。

政治局全体委员都应知道米哈伊洛夫的特设委员会１５６的简报内容，该委员会已到准备租让给厄克特的各工厂进行过调查并表示了反对意见。

敌人指望我们运输业和工业的固定资本遭到完全破坏。必须筹集用以恢复固定资本的资金，办法是对所有的消费品课税，把食糖、***啤酒***之类的税额提到最高限度。

要考虑发行强制摊派的国内公债和征收所得税。

> 载于１９４５年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３５卷第４５卷第２０５页

## ２ 给约·维·斯大林并转俄共（布）中央政治局委员的信

９月１２日斯大林同志：

看了克拉辛同厄克特的合同１５７，我不同意批准它。厄克特答应两三年后我们会有收入，而现在他却要从我们这里拿钱。这是完全不能容许的。特设委员会主席米哈伊洛夫专程去现场考察过拟租让给厄克特的企业，他证实破坏的过错不在我们，而在外国人。而我们却要付钱！！似乎过Ｘ年我们会松快一些，但我们得马上就开始付钱！

建议**否决**这项租让合同。

这是奴役和掠夺。

我想提醒注意米哈伊洛夫的特设委员会的结论。这个结论反对租让。

没有增加任何重要理由。应当予以否决。

请您将此事通知政治局委员。

致共产主义敬礼！

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）

附言：说什么这项租让不会成为一种先例，这是诡计。

很可能而且一定**会成为**先例。不管说什么好话和提出什么保证，**事实上**必然造成这种局面。

而且总的说来，米哈伊洛夫的特设委员会所揭露的一切根本没有被考虑进去。***有许多***理由反对这项租让。

### 列宁

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第４５卷第２０８页

# ３ 给格·列·皮达可夫的信

> （１０月６日）

皮达可夫同志：昨天您和我一样都反对把企业租让给厄克特。 因此我想，您能够并会同意再审查一下这项租让问题（何况昨天我们的决定实质上是把问题又拖延了一次）。

依我看，审查应**主要**放在垄断问题上；这是问题的中心。租让在财政上是否有利的问题是第二位的。

（１）要到矿业委员会那里取来租让项目分布图—— 伊·康· 米哈伊洛夫（特设委员会主席，曾去过现场）说分布图已交还那里了。

（２）要编制一份表报：主要产品一览表；这些产品在我们其他工厂生产的百分比（铜、锌以及其他）；还有哪些地方在生产，离中心地区**很远**还是较近，等等。

（３）结论：在哪个部门，对哪种产品，厄克特会获得垄断地位及其影响。

（４）所有问题中主要的是埃基巴斯图兹及其对乌拉尔的意义。

使我非常惊奇的是，波格丹诺夫误说“库兹巴斯要近些”（其实远得多），而克尔日扎诺夫斯基同志说我坚持门得列耶夫过时的而且是已被推翻的观点。既然埃基巴斯图兹有支线通往额尔齐斯河， 并保证有近得多而且又廉价得多的水路运输通往乌拉尔，那还有什么可以争论的呢？这里问题的实质是什么？

如果库兹巴斯要贵得多、远得多（不是水运），那么我们无权把 ***整个***埃基巴斯图兹都交给厄克特；请拿一半去吧！

这封信请您只给克尔日扎诺夫斯基看。这项审查工作不要转交给别人去办，要亲自去办（当然，关于锌、铜等的开采规模和地点的所有统计数字，任何一个官员都能向您提供，而且不会知道这是干什么用的）。您是否承担下来，以及您估计是否能迅速办完，请函告。

致共产主义敬礼！

### 列宁

１９２２年１０月６日

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第４５卷第２１６—２１７页

# ４ 对同莱·厄克特的合同条件的补充１５８

> （不早于１０月２５日）

（１）还有：应缩小租让的地区，确保俄罗斯联邦拥有对乌拉尔

来说足够大的一部分埃基巴斯图兹地区（不少于１４或

１６）；

（２）主要的是：应减少厄克特可得的款项，以免我们要推迟到

１９３４（？）年才有收入。

### 列宁

（３）为什么作这些修改？是作为给我们全权代表的大致的指令

吗？

**同意**。

**      列  宁**

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第４５卷第２３５页

[^1]: 在文件上方费·埃·捷尔任斯基写有：“弗·伊·的指示——９月４日”及“致斯大林同志”，在正文下面写着：“对！捷尔任斯基。”在文件上还有约·维·斯大林的批注：“列宁同志的意见。”—— 俄文版编者注