---
book: 列宁全集 第14卷（1906年9月—1907年2月）
category: ''
order: 291
title: 跋
---

# 跋

《言语报》１月１４日的社论再次证实了我们前面所谈的孟什维克从社会党人转向资产阶级的意义。《言语报》兴高采烈，庆幸它关于孟什维克在彼得堡搞分裂并将建立自己单独的组织的预言得到证实。该报援引它以前的几号报纸说：“果然不出所料，一部分社会民主党人支持我们的建议，虽然他们并不是最有影响的一部分人，然而却是最倾向于议会活动的。”

是的，这是实话。孟什维克**迎合了**自由派资产者要想拉走工人政党中的机会主义部分、使它服从立宪民主党的领导的愿望。在前面我们已经看到，《言语报》已经把孟什维克和人民社会党人同革命政党分开，称他们为“温和的社会党人”。现在，《言语报》又进了一步。该报说，社会人民党人（人民社会党人）大概宁愿同立宪民主党结成联盟。该报说：“孟什维克坚决支持建立**共同的反对派联盟**。”“应当承认，在布尔什维克拒绝以后，立宪民主党、孟什维克和社会人民党结成反对派联盟的可能性大大增加了。”

可见，立宪民主党自己现在承认在选举中有三个联盟，或者至少可以说是三个基本政治力量：政府联盟、反对派联盟、革命联盟。这样的划分是完全正确的。我们注意到，事物本身的力量促使立宪民主党承认我们以前一贯指出的情况。我们还注意到，革命“联盟”中，**现在**最坚定的只有革命的社会民主党。其他分子， 包括革命的小资产阶级（“社会革命党”）还在动摇不定。

孟什维克转到立宪民主党一边的原则意义愈来愈清楚了。孟什维克的选举纲领和原则决议（例如，俄国社会民主党全国代表会议的决议）中有动听的词句，说什么他们将揭露对和平道路的幻想，他们将劝告大家不要把掮客选进杜马，而要把战士选进去， 如此等等，所有这些词句**都不过是一些空话**。事实上孟什维克的行动是让立宪民主党牵着他们走，跟着**自己的**政策走。事实上孟什维克是**参加了**“反对派联盟”，就是说，成了立宪民主党的纯粹附属品。

不仅如此。《言语报》１月１４日的社论还透露了立宪民主党为了使孟什维克支持立宪民主党并加入反对派联盟打算给孟什维克 **多少代价**。这个代价就是**从工人选民团那里夺来的**一个杜马席位。 请听： “既然与此同时〈即与组织立宪民主党、孟什维克和人民社会党的反对派联盟的同时〉，杜马席位竞争者减少了，那么，也许在新的组合下，有可能接受人民自由党的建议，只从六个席位中让出两个。当然，这个建议现在大概要有一些改变。**预定给工人选民团选出的人的一个席位**，**在代表会议作出决定以后**，**显然已不能给工人布尔什维克了**。现在联盟有了新的构成，**孟什维克就可以把这个席位当作自己的合法所有物**。在这种情况下，人民自由党让出的两个席位中的另一个席位，将仍旧留给人民社会主义联盟。”

多好的交易！祝贺立宪民主党买到了便宜货！只用那两个 “让出来的”席位就把所有的小资产阶级政党以及工人政党中的小资产阶级部分搞到手，而且是**靠牺牲工人**搞到的！

**由于**孟什维克背弃了社会民主党而成了温和的社会主义政党 （《言语报》的评语），加入了反对派联盟，工人就要丧失从工人选民团中选出自己的代表的权利。彼得堡的工人所以丧失立宪民主党给他们的支配自己席位的权利，是**因为**孟什维克不跟革命的社会民主党走，而跟立宪民主党走了。孟什维克同立宪民主党做 “交易”而获得的“让步”，不是靠牺牲立宪民主党，而是靠牺牲工人……这是资产阶级对“人民”让步的多么出色的样板！只要 “人民”的捍卫者转向资产阶级方面，那么资产阶级就会酬劳他们一个席位……

工人选民团的初选人和复选人现在大概将能看到，同立宪民主党达成协议会给他们带来什么**好处**—— 不仅是原则上的好处， 而且是实际上的好处。立宪民主党给过（不是在给而是给过）工人选民团一个席位，是出于他们真心同情真正人民的真正自由的利益，而根本不是为了把愚昧的贫困的群众拉到资产阶级一边，这不是很清楚吗？

> １９０７年１月由新杜马出版社  译自《列宁全集》俄文第５版在彼得堡印成单行本  第１４卷第２４９—２７３页