---
book: 列宁全集 第37卷（1919年6月—12月）
category: ''
order: 184
title: 论粮食自由贸易
---

# 论粮食自由贸易

> （１９１９年８月）

## 胜利的基本条件

如何巩固对高尔察克的胜利？如何消灭邓尼金，赢得彻底的胜利？如何使地主、资本家、富农不能复辟，不能夺回土地和资本，不能恢复对工人和农民的统治？

这就是关系到俄国整个社会主义革命命运的问题。每一个觉悟的工人和农民都在考虑这个问题。不难相信，目前粮食问题是整个社会主义建设的基本问题。

把所有余粮收集到中央苏维埃政权手里并正确地加以分配， 我们的红军就能成为不可战胜的军队，我们就能彻底打垮高尔察克和邓尼金，就能恢复工业，保证正常的社会主义生产和分配，保证彻底的社会主义制度的确立。

现在，我们在粮食工作和社会主义建设方面已有足够的经验， 对于这项任务的规模及其解决办法已心中有数。我们知道这项任务极其困难，但是我们根据经验也知道，我们已经找到了解决这一任务的正确途径，我们只要集中更多力量来解决这项任务，鼓起精神，加紧努力，改善机构，我们就**能够**彻底解决这项任务。

自１９１７年８月１日至１９１８年８月１日，国家收购了３０００万普特粮食。自１９１８年８月１日至１９１９年８月１日，国家收购了近 １０５００万普特，即增加了两倍半，虽然在这段时期，一些盛产粮食的地区，如顿河区、北高加索和西伯利亚西部根本不由我们控制， 乌克兰差不多不由我们控制。

如果１９１９年丰收，我们就能收购很多粮食，可能收购到４亿多普特。那时我们一定会大力开采燃料—— 木柴、煤等等。那时我们一定会恢复工业，稳稳地最终地走上有计划的社会主义建设的康庄大道。那时我们一定会完全战胜投机，消灭这一目前到处摧残社会主义幼芽的可恶的资本主义遗毒。

## 走向胜利的正确道路

上述数字说明苏维埃政权在粮食工作中取得了重大的成就， 这些成就是在空前未有的异常困难的条件下取得的。然而，只要触及资产阶级、资本家、投机者、富农的私利，即使最明显的数字，最确凿的事实，也会被否认或抹杀。

对城市工人的粮食供应状况进行的精确调查证明，他们的粮食只有一半（大约一半）是从国家即从粮食人民委员部那里得到的，另一半则是从“自由”市场即从投机者那里买来的。购买前一半粮食，工人只付出其全部粮食支出的**十分之一**，而购买后一半则付出**十分之九**。

投机者从挨饿的工人身上剥去了九层皮。

投机者空前残酷地掠夺挨饿的工人。我们大家知道，由于臭名远扬的粮食“**自由贸易**”，发横财、盗窃、犯罪、工人群众挨饿、少数奸诈之徒发财的现象是极为严重的。

尽管如此，有人竟然还在为自由贸易辩护！

我们的工农政府、整个苏维埃共和国、我们的正在诞生的整个社会主义社会，正处在反对资本主义、反对投机、反对粮食自由贸易这一最艰难最猛烈最残酷的殊死斗争之中。这是一场资本主义和社会主义之间最深刻、最根本、最经常、最广泛的斗争。这场斗争关系到我国革命的整个命运。而那些自命为“社会主义者”的人，即社会民主党人，孟什维克、“社会革命党人”，却在这场斗争中帮助资本主义，反对社会主义！其中一些最好的即最仇视高尔察克、邓尼金和资本**家**的人，也经常在苏维埃政权的粮食政策问题上倒向资本**主义**一边，要求对“私营商业机构”，对“个人的事业心”等等作些小的让步。

其实，只要仔细地看一看和好好地想一想为什么有这场反对苏维埃政权的斗争，就会得出结论说，苏维埃政权的敌人分为两大类。两类人都维护资本主义，反对社会主义。其中的一类在这方面做法野蛮，私心极重；这就是地主，资本家，富农，邓尼金之流，高尔察克之流，黑帮分子，立宪民主党人。另一类是“在思想上”维护资本主义，就是说他们维护资本主义不是由于私心或直接的个人利益，而是由于偏见，由于对新事物的恐惧；这就是孟什维克和社会革命党人。这些人是资本主义的最后一批“思想上的”维护者。因此，高尔察克之流和邓尼金之流，国内外所有的资本家，都依靠孟什维克和社会革命党人的掩护，打着**他们的**旗帜，挂着**他们的**招牌，重复着**他们的**关于一般“自由”、一般“民主”和“个人的”（商业的、资本主义的）事业心等等的口号和词句，就绝不是偶然的了。

聪明的资本家懂得，孟什维克和社会革命党人的“思想”立场是为他们、为他们的阶级、为“**他们的**”资本主义服务的；而孟什维克和社会革命党人，同任何地方、任何时候的任何小资产阶级社会主义者一样，却不了解这一点。他们害怕这场反对粮食自由贸易的你死我活的战争，他们要求对它让步，要求至少部分地承认它，要求同它“媾和”与妥协。

## 什么是粮食自由贸易？

粮食自由贸易就是恢复资本主义，恢复地主和资本家的无限权力，恢复人与人之间的争夺钱财的疯狂斗争，使少数人“自由”发财，使多数人穷困和永远受奴役，这在所有资产阶级国家里，连最自由最民主的共和国在内，都是这样。

问任何一个劳动者，问任何一个工人、农民甚至知识分子是否想要这种“制度”，他都会回答说不要。而不幸和危险的地方正在于大量的劳动者，特别是大量的农民，**不了解**粮食自由贸易同地主资本家的无限权力之间的联系。

> 载于１９３０年《无产阶级革命》杂志译自《列宁全集》俄文第５版第５期第３９卷第１６７—１７０页