---
book: 列宁全集 第10卷（1905年3月—1905年6月）
category: ''
order: 364
title: 临时革命政府图景
---

# 临时革命政府图景

> （１９０５年６月）

形势。沙皇制度在圣彼得堡被打倒。专制政府被推翻，—— 被打倒，但是没有被打死，没有被击毙，**没有被消灭**，没有被连根拔除。

临时革命政府诉诸人民。发挥工人和农民的***主动性***。有充分的自由。人民自己安排自己的生活。**政府的纲领**＝完全的共和制的自由，成立农民委员会**彻底**改造土地关系。社会民主党的纲领***保持独立性***。临时政府中的社会民主党人＝社会民主***党***的代表，***代办***。

其次，—— 立宪会议。**如果**人民发动起来了，人民……[^1]（虽然不是一下子）**能够**成为大多数（农民和工人）。**从而**，无产阶级和农民的革命***专政***。

黑暗势力疯狂反抗，国内战争***白热化***，——** 消灭**沙皇制度。

无产阶级的组织在成长，社会民主党的宣传和鼓动加强万倍： 掌握一切政府的印刷厂等等，等等。“历史活动是群众的事业，随着历史活动的深入，必将是群众队伍的扩大。”[^2]

农民把**一切**土地关系、**全部**土地掌握在自己手里。***那时***就实行 ***国有化***。

生产力大大增长—— 全部农村知识分子，全部技术知识都投到提高农业生产上去，摆脱桎梏（文化派１７９、民粹派等等，等等）… … **资本主义**进步有很大发展……

战争：**堡垒**易手。或者是资产阶级推翻无产阶级和农民的革命专政，或者是这个专政之火燃遍欧洲，那时……？

如果按照马克思主义的观点来讨论革命专政的问题，那么就应当把这个问题归结为分析***阶级***的**斗争**。

那么，哪些主要社会力量算数呢？战斗力量的部署？

（）**拥护**专制制度的官僚－军事－宫廷分子**加上**人民中愚昧无知的分子（迅速解体的密集体，昨天还是无敌的，明天就成为无力的）。（关于王朝等争吵在内部是不可避免的。）

组织程度很高—— 最高限度

（）比较大的温和自由派资产阶级。

这里我把自由派地主、金融巨头、商人、厂主等等，等等也

算在内。这＝资产阶级国家主宰者的总和。“主宰一切”。 组织起来很容 易

集团之间的冲突不可避免，—— 但是所

有的人甚至现在都拥护立宪，明天还要多。

思想上的领袖—— 来自官员、地主、新闻

记者的比比皆是。

（）小资产阶级和农民阶层。数以千万计。

大多数是

“人民”。 组织程度最低

最愚昧无知，

组织最涣散。

最没有出路，从革命得到的好处最**直接**。最不稳定，（今天革命，明天，在小小改善以后就拥护秩序）。

***民主派* **      思想上的领袖—— 民主主义知识分子

很多。社会革命党人“类型”。

（）无产阶级。 组织性纪律性很强

有革命性。对小资产阶级持批判态度。思想上的领袖比所有其他阶级的**少**；**只有**社会民主党的知识分子和社会民主党的有教养的工人。人数比上述其他阶级的差得多，但是战斗力强得多。

斗争的目标＝**共和制**（这里包括**一切**民主主义的自由，***最低纲领***和各种重大的社会改革）。

—— 绝对反对。

—— 拥护立宪，反对共和制（１２—１２）。（（商业界分子。））

—— 在革命关头（不坚定地）拥护共和制（（斗争中的不坚定分子））。

—— 完完全全拥护共和制。

> 载于１９２６年《列宁文集》俄文版  译自《列宁全集》俄文第５版第５卷  第１０卷第３５９—３６１页

[^1]: 手稿上此处有个词辨认不清。—— 俄文版编者注

[^2]: 见《马克思恩格斯全集》第２卷第１０４页。—— 编者注