---
book: 列宁全集 第15卷（1907年2月—6月）
category: ''
order: 310
title: 得得
---

> 俄国社会民主工选举１月６日代表选举３月２５日代表
>
> 党圣彼得堡组织会议代表时**得**票数会议代表时**得**票数
>
> 区 名维 克共 计
>
> 布尔什孟 什维 克共 计布尔什孟 什
>
> 维 克维 克 Ｘ无争议的区瓦西里耶夫岛区…３２９３３９６６８７９８４３５１２３３
>
> 彼得堡区…………１６１１２０２８１５２８２５４７８２
>
> 纳尔瓦区……………２４６３０２０２２３１４３３
>
> 涅瓦区……………１５０４０１９０５８５１７３７５８
>
> 环城区……………４５１６３５１４７３７—７３７
>
> 拉脱维亚区………１１７４７１６４１００—１００
>
> **共 计**………１２３２６１５１８４７２９５０１０９３４０４３ 有争议的区维堡区………………９７２５６３５３１５５２６７４２２
>
> 戈罗德区…………２２０４５９６７９７０１５５８１２５９
>
> 莫斯科区…………１８５２４８４３３３３１８３４１４
>
> 铁路区………………２１１５４１７５２９１０５１３４
>
> 爱沙尼亚区………１００—１００１５０—１５０
>
> 店员区……………２５０６３３１３３００５０３５０
>
> **共 计**…………８７３１１８０２０５３１６６６１０６３２７２９
>
> **总 计**…………２１０５１７９５３９００４６１６２１５６６７７２ 大变化的。３月份举行集会和统计选票时警察的迫害并没有减轻， 甚至更厉害了（大学里不能集会，对工人的迫害加剧）。

社会民主党组织中**投票**人数增加了半倍多，在２３以上（由 ３９００人增加到６７７２人）。

（２）布尔什维克在投票人数较多情况下对孟什维克的优势，**大大超过**在投票人数较少情况下所占的优势。１月６日孟什维克在 ３９００选票当中得了１７９５票，即４６％，而３月２５日他们在６７７２选票当中得了２１５６票，即３２％。

（３）在无争议的区（前６个区），**布尔什维克**和**孟什维克**所得的票数都增加了（而布尔什维克所得的票数是大大增加）。**在有争议的区（后６个区）**，***布尔什维克*所得的票数增加了**，而***孟什维克*所得的票数减少了**。

**布尔什维克**所得的票数由８７３增加到１６６６。**孟什维克**所得的票数则由１１８０减少到１０６３。在有争议的几个区里**并不存在**孟什维克的优势。

**这一事实解答了哪一方面应对造成分裂负责的问题**。

得到监督的并由中央的一个特别委员会审查过的选举表明： 在有争议的几个区里，布尔什维克的票数少于实际的票数，而孟什维克的票数**多于**实际的票数！！

孟什维克口诛笔伐，说布尔什维克在有争议的几个区虚报了票数。布尔什维克也这样谴责孟什维克。得到监督的选举使布尔什维克的票数增加了，使孟什维克的票数减少了。这难道不是再确凿不过、再肯定不过地证明布尔什维克有理吗？

无论是借口有些区的材料可能带偶然性，或是借口我们把１ 月６日的有争议的票和无争议的票放在一起，都不能成为反驳这一结论的理由。我们说第一个借口不成其为借口，因为我们之所以故意不单举个别的区，而是把各区分成**两类**，拿６个区同６个区对比，正是为了消除**任何**认为带偶然性的借口。如果单举个别区的材料（如莫斯科区！！），那对我们会有利得多。

第二个借口也不成其为借口，因为我们故意用**孟什维克的**数字作为根据，对这些数字他们自己只作了无足轻重的订正。按照 ３１个孟什维克用书面方式在他们的传单里发表的意见（第７页）， “实际上不应承认的”只是以下的票：涅瓦区布尔什维克１５０票当中的１５票和爱沙尼亚区布尔什维克的全部票数，莫斯科区孟什维克２４８票当中的１０７票和铁路区孟什维克１５４票当中的４１票 —— 就是说，一共只有１１５张布尔什维克的票和１４３张孟什维克的票。店员区的选票（全部３１３票）孟什维克是全部否认的。显而易见，这些订正根本动摇不了我们所得出的总的结论。

３月２５日的代表会议（它的代表的选举经过中央的一个委员会的特别审查并且被大家公认没有争议）**已经证明**：在１月６日代表会议代表名额问题上的争论中，真理完全在布尔什维克方面，布尔什维克占有很大优势；而孟什维克的优势已被彻底驳倒。当然， 可能还会有人反对我们的论证，他们可能会说，３月２５日的代表会议是在选举运动后举行的，因而它反映出社会民主党工人是在 １９０７年１月６日以后才在这个问题上转到布尔什维克方面。但是，这种反对意见并不能削弱，反而更能说明（尽管是用稍微不同的方式说明）在选举问题上造成分裂的责任恰恰应当由孟什维克承担。

彼得堡组织在第二届国家杜马选举中出现分裂，责任**应当完全由孟什维克承担**。我们一直坚持这一点，并且有责任向党证明这一点。

现在我们已经彻底证明了这一点。

> 载于１９０７年５月２日《无产者报》译自《列宁全集》俄文第５版第１６号第１５卷第２６７—２７５页