---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０３年
order: 439
title: ２４５ 致格·马·克尔日扎诺夫斯基
---

## ２４５ 致格·马·克尔日扎诺夫斯基

> （１２月１８日）

亲爱的朋友：我们必须把我们之间显然发生意见分歧的问题彻底弄清楚，我恳请你把这封信提交中央委员会（或执行委员会３８２）全体委员讨论一下。分歧之点是：（１）你认为同马尔托夫派媾和是可能的（波里斯甚至庆贺这种和平！既可笑又可怜！）；（２）你认为立即召开代表大会将证实我们的无能。我肯定在这两个问题上你都大错特错了。（１）马尔托夫派在进行战争。马尔托夫在日内瓦一次会议上公开叫喊他们有力量。他们在报纸上攻击我们，卑鄙地偷换问题，对着你们大叫反对官僚主义来掩盖他们的阴谋诡计。马尔托夫继续到处叫喊中央委员会完全不中用。总之，马尔托夫派的目的是要以同样的阴谋诡计、抵制和争吵来夺取中央委员会，怀疑这一点是幼稚的，而且简直是不能允许的。我们无力在这种基础上同他们进行斗争，因为中央机关报是一个可怕的武器，而我们的失败是不可避免的，特别是由于我们许多人遭到了逮捕。如果放过时机，你们就会使整个多数派遭到必然的和完全的失败，就是默默地忍受国外（同盟）对中央委员会的侮辱，并招来新的侮辱。（２）代表大会将证明我们有力量，将证明我们不仅在口头上而且在行动上不许一帮国外的胡闹分子左右整个运动。正是现在，当提出反对瓦解组织这个口号的时候，需要召开代表大会。只有提出这一口号才有理由召开代表大会，才能在整个俄国面前证实召开代表大会是正确的。如果你们放过这个时机，也就是放过这个口号，也就是证明你们无能地消极地屈服于马尔托夫派。在中央机关报进行攻击的情况下，在马尔托夫派实行抵制和煽动的情况下，幻想以有效的工作来巩固地位，简直是可笑的。这就等于在与阴谋家进行不光采的斗争中慢慢地毁灭自己，这些阴谋家以后将会说（而且现在已经在说）：看，这个中央委员会是多么不中用呀！再说一遍，不要用幻想来迷惑自己。要么你们在代表大会上迫使马尔托夫派接受和平， 要么你们遭到初次挫折就被可耻地踢出去，被取而代之。现在召开代表大会有一个目标：结束不可容忍的瓦解组织活动，清除嘲笑任何中央委员会的同盟，牢牢掌握总委员会，并整顿中央机关报。怎样整顿呢？在**最坏的**情况下甚至保留五人小组（或恢复六人小组）； 不过如果我们牢靠地占有大多数，这种最坏的情况是不会有的。那时我们或者彻底战胜马尔托夫派（普列汉诺夫**现在已经在谈**新的 《指南》，他认为不会有和平，并威胁要抨击争论的双方。我们正是需要这样！），或者我们就坦白地说，我们没有起领导作用的中央机关报，我们将使它成为一种辩论性的报纸，自由登载多数派和少数派署名的文章（如果同马尔托夫派的论战印成小册子，而《火星报》 只用来反对政府和社会民主党的敌人，那就更好了）。

总之，要放弃在这种难以忍受的气氛中和平地工作的幼稚愿望。把**一切主要**力量派到各地去，让扁角鹿去，立即完全**把握住**你们自己的各委员会，然后对异己的委员会实行进攻……筹备代表大会，代表大会最迟在１月召开！

附言：如果马尔托夫向扁角鹿问到发表材料的事３８３，请扁角鹿一定授权予科尔，否则就太不象话！马尔托夫和唐恩当面对科尔说过十分无礼的话！

今天（１８日），马尔托夫派又作了一件卑鄙的事情：他们拒绝在《火星报》第５４号上发表我说明为什么退出编辑部的那封信[^1]， 借口甘斯反对发表文件（真是说谎成性！甘斯是在**和平**的条件下才反对这样做的）。在拒绝的同时，他们还卑鄙地说什么中央委员会企图把中央机关报拿到自己手里，说什么就恢复对中央委员会的信任进行了谈判，等等。他们的策略很明显：伪善地掩盖唐恩和马尔丁之流反对中央委员会的立场，同时在报上隐隐约约地诬蔑中央委员会。无论如何我对可耻的第５３号不能不予回击。请马上来电说明：（１）**在**《火星报》**以外**发表我的信你们是否同意？同意，则在电报中用股票２０３；（２）你们是否同意立刻集中一切力量筹备召开代表大会？同意，则用股票２０４；如果两点都同意，用股票４０７；如果都不同意，则用股票４５。

后天我把关于我为什么退出编辑部的信寄给你们。如果你们不同意立即召开代表大会，并打算默默地忍受马尔托夫的侮辱，我就很可能也不得不完全退出中央委员会。又及。

> 从日内瓦发往基辅译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《列宁文集》俄文版第４６卷第３３４—３３７页第１０卷

[^1]: 见《列宁全集》第２版第８卷第９１—９８页。—— 编者注