---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９００年
order: 73
title: １６ 致某人
---

第４３页（注意１８）。太重了。**屏弃**“农民”这个词不行。

第４４页（注意１９）。太尖锐，太直率了。关于农民能够给予什么的问题，俄国社会民主党人还远没有解决（参看１８８５年“劳动解放社”纲领的注释６８），而且从农民的政治作用等于零这个意义上看，未必能解决得了。（参看：《雾月十八日》[^1]）

希望能收到您对此的回信，而且不单是一封信，还有文章（最好不迟于２个星期，最迟也不超过３个星期）。

格·瓦·已经看过这篇文章，也表示**赞同**，只是提到第２４页有个地方值得斟酌（关于达到的可能性）。

附言：这封信中的“我们”，都是同您在伯勒里夫一起商谈的人６９。我们***暂时*还不打算代表整个编辑部发表完全肯定的意见**，但是我们希望，不要因此而使我们或您感到不愉快。

> 从纽伦堡发往巴黎译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３０年《列宁文集》俄文版第４６卷第３８—４０页第１３卷

## １６ 致某人

１９００年９月５日于纽伦堡

尊敬的同志：看来，我们一定不能会面了，因为美因兹、巴黎我们都不打算去，明天就离开这里７０。这很遗憾，但只好作罢，只好通过写信来交谈了。

首先我得赶紧对您的头一封信的一条意见提出更正，并希望您把这个更正也转告**那个**曾经告诉您说我似乎“答应会面”的人。 **这话不确实**。我没有答应会面，而是说我们到国外时将正式（即代表我们的小组７１）同联合会[^2]接洽，**如果有这个必要的话**。格·偏偏忘记了这个条件，并且忘记告诉您，我是以个人名义同他说的，因此在我们的小组作出决定之前，我**不能**肯定地作出什么许诺。我们在这里听取了另一方７２的意见，知道了有关代表大会和分裂的情况后，认为现在已没有正式接洽的必要。情况就是这样。所以联合会**根本**没有**任何理由**“指责”我，我倒有理由指责这样的行为：格· 虽然正式答应我，在我们小组同联合会接洽之前，**除了被捕的人外** 不得把我们的谈话告诉**任何人**，但是，他却告诉了别人。您既然把他的意见告诉了我，希望您在巴黎时能把我的这一意见也告诉他。 要是“传闻广为扩散”７３，这只能是格·的过错。[^3]

其次，谈谈事情的实质。合并**不可能**。联盟也不可能，如果把联盟这个词的真正含义理解为达成一定的协议、协定、互相承担一些义务等等。“彼此力求给予力所能及的帮助”—— 这一点我认为同联盟没有关系，没有联盟也能做到，这一点一般是能做到的，虽然我不知道这是否容易实现。要是联合会真正有诚意这样做，恐怕不会一开始就向我们提出最后通牒和用抵制来要挟我们了（替您送信的人说话的意思就是这样的），因为这种做法并不能改善关系。

我们是一个独立的著作家小组。我们要保持独立。我们并不认为，没有象普列汉诺夫和“劳动解放社”这样的力量，工作可以进行，但是**谁也无权**由此**得出结论说**，我们**会失去一点独立性**。我们现在可以告诉那些希望首先知道我们对“劳动解放社”的态度的人的**就是这些话**。要是谁还不大满意，我们只能这样对他说：要是你们不相信我们的话，就看我们的行动吧。如果说的不是目前，而是比较近的**将来**，我们当然也不拒绝把有关我们和“劳动解放社”之间关系的**形式**的比较详尽的材料告诉那些将同我们有密切关系的人。

您问：我们同联合会将会有何种关系？**暂时不会有什么关系**， 所以不会，是因为保持小组的独立以及同“劳动解放社”实行最密切的合作，是我们**坚定不移的**决定，可是这个决定引起联合会的不信任，它担心我们不能保持自己的完全独立，担心我们陷入“令人难堪的”（您这样说）论战。如果我们的活动能消除联合会的这种不信任，我们就能建立良好关系；不然就不可能。这就是我们的全部看法。您写道：“联合会期望着你们”；显然我们能帮助联合会的只是在写作方面，可是目前我们的全部奶汁都要用来哺养我们即将出生的婴儿７４，而不能喂别人的孩子，这也是同样明显的事情。

您写道：（１）原则的分歧是没有的；（２）联合会准备实际证明自己同“经济派”斗争的决心。我们**确信**，在这两点上**您都错了**。我们的看法是以这样一些**文献**为根据的：“反信条”的**编后记**，对《指南》 的***答复***，《工人事业》杂志**第６期**，小册子《犹太工人运动的转折点》 的***序言***等等７５。我们打算在**刊物上发表文章**来反驳认为没有原则分歧的意见（因此我们同联合会**某些**关系将是辩论者之间的关系）。

现在谈谈最后的**也是主要的一点**：我们认为您的“观点转变得非常突然”，这种看法对不对？我们可以回忆俄国当时的情形。您 **知道**我们想创办一个**独立的**刊物；您**知道**我们是拥护普列汉诺夫的。可见您**全都**知道，您不仅没有拒绝参加这个工作，相反地还说过“**我们的**”刊物这样的话（您还记得我们三个人在您家里的最后一次谈话吗？），这样才使我们认为可以期待您的**密切**合作。而现在您**闭口不谈**合作，却向我们提出一项“无论如何要调解国外纠纷” 的“任务”，即提出一项我们过去没有承担，**现在也没有承担的**任务。当然，我们对于在“劳动解放社”的合作下创办一个**独立的**刊物能够建立调解纠纷的基础并没有丧失希望。现在您大概在怀疑我们的小组要创办一个**独立刊物**是否恰当，因为您写道：存在两个组织，“各凭己见，随心所欲”对事业是有害的。我们觉得怎的观点确实突然改变了。我们现在开诚布公地把我们的情况告诉了您，如果我们就“有关当前任务”交换意见时不限于这些，那我们是会很高兴的。

地址：纽伦堡 菲·勒格纳

> 载于１９２４年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第１卷第４６卷第４１—４４页

[^1]: 马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》（见《马克思恩格斯全集》第８卷第１１７—２２７页）。—— 编者注

[^2]: 指“国外俄国社会民主党人联合会”。—— 编者注

[^3]: 其次还有一点不是实质性的小意见：格·（有几天我见过他）和另一方的意见我都听过。而您只听联合会的人的一面之词，另一方很有威望的人的意见您却不听。因此我认为，倒不如说是您破坏了“也应听取另一方的意见”这一原则。