---
book: 马恩全集-第31卷·上
category: 第一部分/1865年
order: 116
title: 46.马克思致恩格斯（3月18日）
---

自己也总觉得好象这四十英镑**还没有**寄给你，可是由于没有机会查对，所以我只好以备忘本上的记载为根据。今天我已经在总账中查过我的账目，但也找不出有关的东西。既然你没有收到这笔钱， 同时我也模糊地记得是这么一回事，那就够了；我已经吩咐出纳员，明天就把这笔钱准备好。

关于在《杜塞尔多夫日报》上发表声明的事，我完全同意。[^1]施韦泽先生是否很狂妄，做出了不知羞耻的事情，我倒不大介意，使我生气的是这个平庸的、可憎的暴发户竟能这样反对我们而没有受到惩罚。况且他的奴颜婢膝的信件**现在**如果不发表，以后就再也不能利用了。要是能不时给这个家伙一些厉害，是有好处的。立刻就动手写吧，请德雷泽曼寄两份报纸来，使我也能得到一份。

匆匆。

#### 你的弗·恩·

### ４６

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６５年３月１８日［于伦敦］

亲爱的弗雷德：

我要写信告诉你许多事情，而且有些是重要的。但是我明天就要启程，有很多事要办，只能写以下一些事实。

银行券的后半截都收到了。

邮局汇票，可以寄给我的妻子。

我亲自把本德尔的便条—— 他在便条上说要五十本你的小册子[^2]，等等—— 寄给了**奥·迈斯纳**，因为我必须在今天给他写信。 迈斯纳的回信可能**赶不上下一**期**《伦敦通讯》**，既然本德尔无疑最有办法在英国传播这种东西，那末如果你有可能（也就是说，如果你本人知道），就***立即***把**小册子的价格**通知他。他就会很快在下一期上把标价刊登出来。他的地址是：莱斯特广场小纽波特街８号。

我为本德尔写了一篇简短的、完全是提纲式的小文章，有点象内容介绍[^3]，我觉得这篇东西对他的报纸[^4]说来是合适的；而给尤赫却只寄去了你的小册子，并请他按照他的方式和他的观点对此加以评论[^5]。我从尤赫那里收到了附上的这张便条**（请保存好**！**）**。 要写书评时间已经不够了。所以我就把原来为本德尔写的那篇东西寄给了尤赫（今天已经登在《海尔曼》上）。（给本德尔只寄去了附上的几句话。）同时我又写信给尤赫—— 外交手腕越来越需要了 —— 说我因为要动身１２１，不能满足他的要求，希望他在最近一期上能登载小册子的长篇摘要。等我回到伦敦以后，我要同他谈谈他的撰稿人不足的问题。（我想让埃卡留斯为他撰稿而不要再为《社会民主党人报》撰稿。）我也把我反对施韦泽的声明的副本寄给他一份（同时也寄给了《**柏林改革报》**和**《杜塞尔多夫日报》**）[^6]，但是要到下星期六才能发表在《海尔曼》上。给《海尔曼》的那一份没有什么更动，只是在头上加了几句对布林德的讽刺。

本德尔写信给我说：

“承寄来短文，非常感谢；但是我们现在还需要一篇书评。”

这我已转请埃卡留斯去写了。

附上李卜克内西寄给我的一份**《莱茵报》**，上面有他的演说１２７。 他的妻子给我的妻子写了一封信；他们的生活很苦。他还欠《社会民主党人报》五英镑云云。我目前也没有什么东西可以寄给他。

附上**《北极星》**。这份材料你必须**保存好**。你看，这些先生们现在想把事情弄成似乎倒霉的施韦泽完全**歪曲了**拉萨尔。１２８因此我那篇反对施韦泽的声明，虽然只是非常间接地否定了拉萨尔本人的观点，但是现在发表出来也正是时候。事情会逐渐明朗化的。

从附上的布龙的信中可以看出，我在弗里施问题上是做对了[^7]。虽然我不相信有这回事，我还是给布龙寄去了六塔勒（不是六十塔勒！），同时我也告诉他，关于五十塔勒，我再继续“考查”云云。

祝好。

#### 你的卡·马·

顺便告诉你，**克林格斯**到美国去的途中到过这里。他对我讲了许多有趣的事。真是一个道地的“莱茵的”工人！

３月５日，**全德工人联合会科伦**分会决定（根据我们的声明[^8] 的精神）对《社会民主党人报》提出抗议，同时也**对伯·贝克尔**这个

[^1]: 见本卷第１００—１０１页。—— 编者注

[^2]: 弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。—— 编者注卡·马克思《评弗·恩格斯的小册子〈普鲁士军事问题和德国工人政

[^3]: 党〉》。—— 编者注《伦敦通讯》。—— 编者注

[^4]: 见本卷第１０３页。—— 编者注

[^5]: 

[^6]: 卡·马克思《关于不给〈社会民主党人报〉撰稿的原因的声明》。—— 编者注

[^7]: 见本卷第９３—９４页。—— 编者注

[^8]: 卡·马克思和弗·恩格斯《致〈社会民主党人报〉编辑部的声明》。—— 编者注