---
book: 列宁全集 第20卷（1910年11月—1911年11月）
category: ''
order: 128
title: 马克思主义和《我们的曙光》杂志
---

# 马克思主义和《我们的曙光》杂志 ６１

> （１９１１年１月２２日〔２月４日〕以后） 《明星报》６２第４号的报刊评论正确地指出：马克思主义者现在很关心取消派以及与之有关的对领导权问题的评价；关于这个重要问题的争论要取得成效，就应当是原则性的争论，“而不应当是《我们的曙光》杂志所进行的那种针对个人的恶意的争论”。

我完全同意这个意见，而对这份杂志发出的似乎只谈**人**，而不谈**事**才是可以理解的那种奇谈怪论（《我们的曙光》杂志第１１—１２ 期合刊第４７页）根本不予理睬。我现在直接来谈谈**一年来的**《我们的曙光》杂志（这正好纪念该杂志创刊一周年），力求弄清它谈的是些**什么事**。 《我们的曙光》杂志创刊号是１９１０年１月出版的。波特列索夫先生在２月的第２期上就宣布：无论是马赫主义者同马克思主义者的争论，还是取消派问题，都是“**微不足道的小事**”。波特列索夫先生写道：“因为在１９０９年，当取消派所要取消的东西已经用不着取消，而且作为一个有组织的整体实际上已经不复存在的时候，请问读者，这取消派怎能不是病态的想象中的幻影，而是真正的现实呢？”（第６１页）

波特列索夫先生这种想回避问题的企图并未得逞，反而极有力地、出人意料地、以赫罗斯特拉特６３的勇敢精神证实了他要反驳的观点是正确的。正是在１９１０年１月和２月间，波特列索夫先生不会不知道，他的对手是不会同意他对实际情况的估计的。就是说，企图用所谓“没有”、“真要没有那也只好没有”来支吾搪塞，是不行的。问题并不在于１１１

１０、２０、１００或随便一个分数实际上等不等于零。问题在于**有没有一个流派**认为这个分数是不需要的。问题在于，对分数值、分数比以及分数的增大等等的看法有没有原则性的分歧。波特列索夫先生说“没有”、“零”、“零还是零”，等等，实质上回答的**正是这个**问题，这样，他就完全反映了他所否认的取消主义流派。在他的奇谈怪论中有的只是极端的“恶意”（按《明星报》第４号报刊评论的中肯说法），缺乏的只是坦率和政论家的明确态度。但是正因为问题不是涉及个人，而是涉及流派，莫斯科才来帮助彼得堡。１９１０年３月３０日莫斯科的《复兴》杂志第５期在满怀同情地引用波特列索夫先生的话时写道：“没有什么可取消的，并且我们还要补充一句，幻想恢复这个等级制度的旧的……形式，简直是有害的反动的空想。”（第５１页）

问题恰恰不在于旧的**形式**，而在于旧的**实质**，这是非常明显的。“取消”的问题同“恢复”的问题不可分割地联系在一起，这也是非常明显的。《复兴》杂志比波特列索夫先生稍稍前进了一步，稍微明确、坦率、诚实地表达了**同一**思想。这里谈的不是个人，而是流派。个人的特点可以是不坦率，支吾搪塞，而流派却要通过各种场合、形式和方式把自己表现出来。

举个例子来说，巴扎罗夫先生有一个时期曾是布尔什维克，他现在也许还认为自己是布尔什维克—— 如今，什么样的怪事都有。 可是，他在４月那期《我们的曙光》杂志上，却那样成功地、那样幸运地（对波特列索夫来说）反驳了波特列索夫先生，说“臭名远扬的领导权问题”完全是“最大的最微不足道的误会之一”（第８７页）。 请注意：巴扎罗夫先生说这个问题是“臭名远扬的”，就是说，早在 １９１０年４月，这个问题就已经提出，已经是众所周知的了！我们指出这个事实，是因为这个事实非常重要。巴扎罗夫先生说，在城乡小资产阶级“满怀反对政治特权的激进情绪，”等等，“但又充满激烈的民族主义精神”的情况下，“是谈不上领导权问题的”（第８８ 页）。我们要指出，巴扎罗夫先生的这种说法事实上是完全不懂领导权思想，是否认领导权思想。“领导者”的事情正是要反对“民族主义”，正是要从中清除巴扎罗夫所假设的那种“情绪”。这件事的成效不能用今天立即获得的直接成果来衡量。常有这样的情况：反击民族主义、反击泥潭精神、反击取消主义（顺便提一下，取消主义象有时吸引了一部分工人的民族主义一样，也是资产阶级对无产阶级的影响的一种表现）的成果，往往只有经过几年，有时要经过许多年，才能看出来。也常有这样的情况：一点火星阴燃了几年，而小资产阶级却认为、声称、宣布这点火星已不存在，已经熄灭，已经消失，等等，事实上这点火星还在燃烧，还在反击颓丧精神和脱离革命的思想，它经过很长时期以后还会显现出来。机会主义总是只会抓住瞬间，抓住当前，抓住今天，而不善于了解“昨天”和“明天” 之间的联系。马克思主义则**要求**明确地认识到这种联系，不是口头上，而是实际上认识到这种联系。因此，马克思主义就同取消主义流派，尤其同否认领导权的思想有着不可调和的矛盾。

继彼得堡之后是莫斯科。继孟什维克波特列索夫先生之后是过去的布尔什维克巴扎罗夫先生。继巴扎罗夫之后是比波特列索夫先生坦率、诚实的对手弗·列维茨基先生。弗·列维茨基先生在 ７月那期《我们的曙光》杂志上写道：“如果说过去的形式〈团结觉悟工人的形式〉是全国争取政治自由斗争中的领导者，那么将来的形式就是参加自己的历史运动的群众的**阶级的**〈黑体是列维茨基先生用的〉政党。”（第１０３页）

单是这句话，就把列维茨基之流、波特列索夫之流和巴扎罗夫之流先生们以及整个《复兴》杂志、整个《我们的曙光》杂志和整个 《生活事业》杂志的全部作品的**精神**活龙活现地反映出来，集中起来，刻画出来了。对上面引证的弗·列维茨基的这句话，可以再引用几百句来加以补充、代替、发挥和阐明。这句话也和伯恩施坦名言“运动就是一切，最终目的算不了什么”６４，或者和普罗柯波维奇的话（１８９９年的《信条》）“工人进行经济斗争，自由派进行政治斗争”６５一样，是句“经典性的”警句。

列维茨基先生**把**领导权同阶级政党**对立起来**，这在理论上是错误的。仅仅这个对立就足以说明，《我们的曙光》杂志**实际上**所信奉的那个政党，不是由马克思主义者，而是由自由主义者组成的。 在全世界，只有自由派的理论家（只要回想一下桑巴特和布伦坦诺就行了）象列维茨基“理解”的那样来理解工人的**阶级**政党。从马克思主义观点看来，否认或不了解领导权思想的阶级就不是阶级，或者还不是阶级，而是**行会**，或者是各种行会的总和。

但是，列维茨基先生虽然不忠实于马克思主义，却完全忠实于 《我们的曙光》杂志，**即**取消主义流派。关于**这一**流派的实质，他说出了一个神圣的真理。过去（在这一流派的拥护者看来）是有“领导权”的，将来不会有，也不应该有。那么现在呢？现在有一个**不定形的**混合体，它是由《我们的曙光》杂志、《复兴》杂志和《生活事业》杂志的一群作者和读者之友组成的，**现在**，即１９１１年夏，它恰恰在宣扬从**过去的**领导权**过渡**到**将来**的布伦坦诺式的阶级的政党（也可以说是司徒卢威式的或伊兹哥耶夫式的阶级的政党）６６的必要性、 必然性、有益性和规律性。至于说这种不定形是取消派的一个原则，早在１９０８年即《我们的曙光》杂志创刊前**一年**，它的对手就公开指出了。既然马耶夫斯基先生在１９１０年１２月就问过什么是取消派，那就请他去看一下恰好在两年以前就已正式作出的答复吧。６７在这个答复中，他可以看到对《我们的曙光》杂志（它是在这个答复作出一年以后出版的）所作的极其准确、极其全面的评价。 为什么会这样呢？因为无论过去还是现在，问题涉及的都不是个人，而是流派。这个流派在１９０７年开始形成（只要读一下切列万宁先生论１９０７年春季事件的那本小册子的最后一部分就可以知道６８），１９０８年崭露头角，１９０８年底它的对手就对它作出了评价， １９１０年它创办了自己的公开的机关报并建立了各种机构。

说过去有领导权，**而**将来应该是“阶级的政党”，这就清楚地表明了取消派和放弃领导权之间的联系，表明了取消派和马克思主义的决裂。马克思主义认为，既然过去有“领导权”，那就可见，从各种职业、行业、行会的总和中已经生长出阶级，因为正是认识到领导权思想，正是通过自己的活动把这种思想体现到实际生活中去， 才把各种行会的总和变成阶级。既然发展成为“阶级”，那么不管任何外部条件，任何压力，任何化整数为分数的做法，也不管路标派分子如何欣喜若狂，机会主义者如何无动于衷，都不能扼杀这棵幼苗。即使从表面上“看”不到它（波特列索夫之流先生们没有看到或者装作没有看到，是**因为**他们不愿看到），但它还存在，还活着，它现在还保存着“过去”，并把这“过去”带到将来。既然过去有领导权，因此马克思主义者就与形形色色的脱离革命的人相反，现在和将来都**必须**坚持领导权思想；这种思想任务完全适应目前的物质条件，这些物质条件把行会建立成阶级，并且正在继续建立、扩大和巩固这个阶级，正在加强这个阶级对一切“资产阶级影响的表现”的反击。 《我们的曙光》杂志在整整一年期间，恰恰集中了资产阶级对无产阶级影响的表现。取消主义不仅作为愿意支持资产阶级的人们中间的一个流派而存在。它还是几个阶级共同的滚滚“逆”流中的一个支流。这个逆流是１９０８—１９１０年整整三年期间所特有的， 也许还是今后几年所特有的。在这篇文章中，我只引用了《我们的曙光》杂志第２—７期的一些话来评论这个支流。在以后几篇文章中，我打算探讨一下该杂志的第１０、１１、１２期，并比较详细地论证一下如下的思想，即取消主义这个支流只是路标主义洪流中的一部分。

> 载于１９１１年４月２２日《现代生活》译自《列宁全集》俄文第５版杂志（巴库）第３期第２０卷第１０８—１１３页