---
book: 列宁全集 第20卷（1910年11月—1911年11月）
category: ''
order: 93
title: 游行示威开始了
---

# 游行示威开始了

> （１９１０年１２月１８日〔３１日〕）

俄国经历了１９０５—１９０７年三年革命时期以后，又经历了 １９０８—１９１０年三年反革命时期。在这三年中，黑帮杜马当政，暴力肆虐，法纪废弛，资本家对工人展开猛烈进攻，工人已经获得的成果被夺走。在１９０５年仅仅受到挫折而未被消灭的沙皇专制制度， 这时又聚集起力量，同第三届杜马中的地主和资本家勾结起来，在俄国重新建立起旧秩序。于是资本家对工人的压迫变本加厉，官吏在城市中尤其在农村中违法乱纪，胡作非为，更加肆无忌惮，争取自由的战士受到更为残暴的迫害，动辄处以死刑。沙皇政府、地主和资本家出于对革命的仇恨而向革命阶级首先向无产阶级进行疯狂的**报复**，他们正急于利用群众斗争的暂时中断来消灭自己的敌人。

但是往往有这样一种敌人，他们可以在几次战役中被击溃，可以暂时受压制，却是消灭**不了**的。革命的彻底胜利是完全可能的， 这样的胜利将完全推翻沙皇君主制度，彻底消灭农奴主－地主，把他们的土地不经赎买交给农民，用民主自治和政治自由来代替官吏的管理。这样的改革不仅是可能的，而且是２０世纪每一个国家 **所必需的**，这样的改革在欧洲**各**国经过比较长期和顽强的斗争已经比较全面地实现了。

但是不论是反动派的**任何胜利**，即使是最彻底的胜利，还是反革命的**任何成功**，都**不能够**消灭沙皇专制制度的敌人，即反对地主和资本家压迫的人，因为这些敌人是愈来愈聚集在城市中、大工厂中和铁路上的数以百万计的工人。这些敌人是破产的农民，他们的艰难生活现在每况愈下，因为地方官４４和富裕农民勾结起来，在一切地主政权和军事当局的**庇护下**，**经**地主杜马的**同意**，对农民**依法** 进行掠夺，夺取他们的土地。象工人阶级和贫苦农民这样的敌人是消灭不了的。

现在我们可以看到，最受压迫、最受压制、最受折磨和被各种各样迫害吓坏了的**人民群众**，经过三年反革命极其猖獗的时期以后，重新开始抬起头了，又觉醒过来了，并且开始投入斗争。在这动辄处以死刑、加紧迫害和野蛮镇压的三年中，专制制度的“敌人”被消灭的就有几万人，被监禁和流放的有几十万人，受到恫吓的还有好几十万人。但是千百万人现在已经和革命以前不同了。他们在俄国历史上**从来**没有经受过如此富有教益和鲜明生动的教训，**从来**没有经历过如此公开的阶级斗争。现在，这千百万人又一次暗中开始掀起深刻的骚动，这从今年夏季的罢工和不久以前的游行示威中可以看得出来。

在俄国，无论在革命准备时期，还是在革命进行时期，工人罢工都是无产阶级这个先进阶级，这个现代社会中唯一彻底革命的阶级最普遍采用的斗争手段。经济罢工和政治罢工时而互相更替， 时而交织为一个不可分割的整体，这两种罢工使工人群众团结起来去反对资本家阶级和专制政府，引起整个社会的动荡，使农民纷纷起来斗争。

当１８９５年发生了连绵不断的群众罢工的时候，这就是人民革命准备时期的开始。当１９０５年１月这个月的罢工人数超过了４０ 万人的时候，这就是革命进行时期的开始。在整个这三年革命期间，罢工人数虽然在逐年下降（１９０５年将近３００万人，１９０６年是 １００万人，１９０７年是７５万人），但是其人数之多是世界上任何一个国家都从未有过的。

当１９０８年罢工人数急剧下降（１７６０００人）和１９０９年进一步急剧下降（６４０００人）的时候，这就是第一次革命的结束，或者确切些说，是革命的第一阶段的结束。

然而从今年夏季以来，高潮又重现了。经济罢工的人数在**增加**，而且在极其猛烈地增加。黑帮反动派实行**全面**统治的时期结束了。新的高潮时期开始了。在１９０５—１９０９年间实行**退却**（虽然中断时间很长）的无产阶级又在聚集力量，开始转入**进攻**。某些工业部门的复苏，马上导致无产阶级斗争的活跃。

无产阶级首先行动了。其他的阶级，即资产阶级、民主的阶级和居民阶层跟着也行动起来了。与民主派格格不入的温和自由派分子，第一届杜马主席穆罗姆采夫的去世，引起了示威游行的战战兢兢的第一个回合。列夫·托尔斯泰的逝世则引起了长期中断以后的第一次**街头游行示威**，参加这次游行示威的主要是大学生，此外还有一部分工人。在安葬托尔斯泰那一天，许多工厂停了工，这表明示威性罢工的开始，虽然开始的规模不大。

最近一个时期，沙皇狱吏在沃洛格达和泽连图伊残酷折磨我们服苦役的同志（他们由于进行英勇的革命斗争而遭到迫害）的暴行，在大学生中引起了更大的骚动。俄国现在到处都在举行集会和群众大会；警察用武力冲进各个大学，殴打学生，逮捕学生，许多报纸由于对风潮稍微讲了几句实话就受到迫害，而这一切只能使风潮更加扩大。

无产阶级首先行动了，民主青年跟着也行动起来了。俄国人民正在觉醒起来投入新的斗争，迎接新的革命。

斗争的第一个回合再一次向我们表明，在１９０５年曾经动摇了沙皇政权而在这次行将到来的革命中将要摧毁沙皇政权的那些力量依然存在。斗争的第一个回合再一次向我们表明了**群众运动**的意义。既然**群众**已经起来，既然千百万人已经开始行动起来，那么任何迫害和任何镇压都不能阻挡运动前进。迫害只能激化斗争，使一批又一批的战士卷入斗争。恐怖主义者的任何暗杀活动都不能帮助受压迫的群众，而群众一旦起来，世界上任何力量都阻挡不住他们。

现在群众已经开始行动起来了。这个高潮也许发展得快，也许发展得慢，而且还会有中断，但不管怎样，它是在走向革命。俄国无产阶级在１９０５年曾经领导大家前进。回顾这个光荣的过去，它现在就应当尽一切努力来恢复、巩固和发展自己的组织，自己的党 —— 俄国社会民主工党。我们的党现在正经历着困难的时期，但它是不可战胜的，正象无产阶级是不可战胜的一样。

同志们，投入工作吧！在一切地方建立组织，成立和巩固工人的社会民主党支部，开展经济和政治鼓动工作。在俄国第一次革命时期，无产阶级教会了人民群众进行争取自由的斗争，在第二次革命时期，它应当引导人民群众走向胜利！

> 载于１９１０年１２月１８日译自《列宁全集》俄文第５版 （３１日）《工人报》第２号第２０卷第７２—７５页