---
book: 马恩全集-第01卷·下
category: 爱之书。第一部
order: 79
title: 犟姑娘的婚礼之歌。叙事诗
---

# 犟姑娘的婚礼之歌

### 叙事诗

她满头鬈发乌黑油油，

她走出苇丛思绪悠悠：

“那历来属于我的一切，

从今将不再归我所有。

我在这里听过涛声喧唱，

听过瀑布在悬崖轰然作响，

我啜饮过这里的清泉，

那淙淙的水声使我心灵震荡。

在这山丘的小路上

我曾见到奔跑的羚羊，

猎人的箭射中它的身躯，

它奄奄一息倒在路旁。

我曾在这里栽种橡树，

让它生根抽条茁壮成长，

如今它枝繁叶茂高高挺立，

不再惧怕雷霆的轰响。

这里有嫩叶和苔藓，

这里也有柔软的枝条，

我用它们编成美丽的花环，

这双手显得多么灵巧。

我怀着虔诚的心，

把花环献给天上的精灵，

它们是那样美丽、矫健，

它们的四周洋溢着清芬。

虽然有恶魔蛰伏于一旁，

虽然它们震怒而又惊惶，

我却顶着疾风在这里漫步，

听凭惊雷在头顶轰响。

我曾高卧在美丽的山岗，

周遭沐浴着灿烂的阳光，

我也曾凝视茫茫的夜色，

心中怀着无声的渴望。

我常常冒险步入深谷，

去寻找地下的宝藏，

据说有许多奇珍异宝，

沉睡在一个隐秘的地方。

我将要失去这一切，

我将要离开这熟悉的故乡，

那美丽的花环已经破碎，

青春也消逝于过去的时光。”

她周身颤抖跪倒在地，

翻滚的心潮在胸中激荡，

这倔犟的棕色皮肤的新娘，

默默地用手捶击胸膛。

一座座坟墓、一道道山梁，

环绕着这位倔犟的姑娘，

她躺着一动不动，

愁云笼罩着她的面庞。

她身材苗条，

她秀发长长；

这时走来一位老妇，

只听她口中不住地嘟囔。

老妇满脸皱纹，

显出苍老的模样，

那皱纹恰似无数波浪，

让人看出她那冷酷的心肠。

老妇满脸阴沉，

如同夜色昏茫，

目光没有一丝儿温情，

看上去冷若冰霜。

老妇身躯粗壮，

就像耸立的山石一样，

她把玻璃项链戴在脖子上，

她那玻璃耳环闪闪发光。

“你为何匆匆离开厅堂，

看你这孩子多么倔犟，

快跟我去参加结婚典礼，

那儿摆放着许多嫁妆。

我要用戒指和钻石，

把你打扮得无比漂亮，

把珊瑚挂在你的胸口，

你将成为最美的新娘。

我已用林中嫩叶

为你缝制了衣裳，

衣裳上香气缭绕，

洋溢着馥郁的芬芳。

来吧！邻居们已送来礼品，

色彩缤纷满目琳琅，

欢乐的歌声正在响起，

宾客盈门喜气洋洋。”

姑娘一听惊恐万状，

向母亲投来畏惧的目光，

她的心儿受到刺伤，

她那悲凉的话语像挽歌一样：

“难道我们那个茅舍

容纳不下全家亲人？

我是如此依恋你们，

你们却要把我撵出家门。

你们要我委身于那个男人，

做他的女奴了此一生，

要我对那个粗汉百依百顺，

一辈子为他作出牺牲！

鹿儿还可以自由奔跑，

穿过树丛越过山坳，

鸟儿还可以自由飞翔，

迎接天上的霞光万道。

溪水还可以自由流淌，

从高山流向平坦的地方，

它泛起涟漪激起浪花，

一路欢歌多么舒畅。

我却要当那粗汉的奴婢，

永远被锁在铁链上，

没有哪个天神会发慈悲，

把我救出这重重罗网。

我们捕杀野兽，

野兽也会挣扎吼叫，

我们驯服烈马，

烈马也会在鞍下腾跃。

我们砍伐树木，

树木砰然而倒，

它也会发出震耳的响声，

宛如幽灵的惊叫。

据你们说，

我生性善良，

素来洁身自好，

如今却落得一个充当女奴的下场！

我不得不奉献我的一切：

这比葡萄枝蔓还纤弱的

纯洁无瑕的身躯，

这丰润饱满的胸膛。

我的一切将属于他，

包括生命的每一丝气息，

我必须俯首听命，

就像充当祭品的羔羊。

我失去了我所喜欢的一切，

丢掉了我所钟爱的一切，

你们只当我已死去，

我只为那个无情男子苟活在世上。

啊！让我向海湾逃亡，

同猛兽一起度过时光，

让我奔向悬崖和沟壑，

躲进那令人生畏的地方！

我喜欢那样的栖身之处，

珍视那宁静的地方，

而新婚之床将成为我的墓穴，

婚礼树就像墓碑一样。”

在母亲那阴沉的脸上，

闪出一线柔和的阳光，

她在追忆逝去的年华，

心中仿佛涌起闪光的波浪。

“黄昏时分你可以听到，

你的丈夫是多么英勇顽强，

高山和深谷无法将他阻挡，

敌人终于成了他手下败将。

日后你可以把你的儿女

温存地贴近自己的胸膛，

你可以紧紧地把他们搂抱，

亲热地躺在他们身旁。”

“呵！他驰骋疆场、战绩辉煌，

绝不可能使我感到欢畅，

他只会给我带来不幸，

越来越变得趾高气扬。

他会挥舞皮鞭，

抽打我怀抱的婴儿，

他用棍棒将我猛击，

我还得强作笑颜。”

那冷酷的老妇，

心头猛然一惊，

神色顿时阴沉，

面孔绷得紧紧。

“你是不是自以为比别人俊秀，

自以为比所有女人胜过一筹？

我们早先有过的厄运，

如今你同样也得承受！！

你若还要执意违抗，

我就把你拖回厅堂，

用手揪住你的头发

把你强行送入洞房。”

“好吧！我愿嫁给那个男人，

跟随着他跳进火坑！”

姑娘说罢浑身颤抖，

心如刀绞痛不欲生。

她五脏俱焚倒在地上，

她声泪俱下无比悲伤，

然后她又迅速站起，

走向那张灯结彩的地方。