---
book: 列宁全集 第9卷（1904年7月—1905年3月）
category: ''
order: 176
title: 致叶·德·斯塔索娃和莫斯科监狱中的同志们
---

# 致叶·德·斯塔索娃和莫斯科监狱中的同志们

９４

１９０５年１月１９日

亲爱的朋友们：我已经收到你们有关法庭上的策略问题的询问（从绝对者的来信和通过一个不知名的人的“逐字转达的” 便函中得知）。绝对者谈到两个观点。便函上谈到三种意见，可能就是指的下面三点，我试把它们加以还原：（１）否定法庭并直接抵制它。（２）否定法庭并不参加审讯。只有在下列条件下才能邀请律师：律师必须完全从抽象的法的角度论述法庭是站不住脚的。在最后发言中阐明信仰并要求陪审法庭审判。（３）关于最后发言的问题如上所述。利用审讯作为宣传手段，并为此目的在律师的协助下参加审讯。指明庭审的非法性，甚至召请证人（证明不在现场等等）。

再一个问题是：只说就信仰来讲是社会民主主义者呢，还是承认自己是俄国社会民主工党的党员？

你们来信悦，需要有一本论述这个问题的小册子。我倒认为， 在缺乏经验指导的情况下，不宜马上出版小册子。也许在适当场合我们会在报纸上稍微提一提。也许狱中的哪一位同志会给报纸写篇短文（５０００—８０００个字母）吧？这或许是引起讨论的最好办法。

我个人还没有完全肯定的意见，我觉得在发表肯定的意见之前，最好先跟狱中的或受过庭审的同志们较为详细地谈一谈。作为这个谈话的开始，我来谈一谈我的想法，我认为，许多做法要取决于：庭审将是**什么样的**？就是说，有可能把它用来进行宣传还是根本没有这种可能？如果是第一种情况，那么第１条策略是不适宜的；如果是第二种情况，那么第１条是适宜的，但是即使是这样也必须先提出公开的、明确的、强烈的抗议和声明。而如果有可能利用庭审进行宣传，那么第３条策略是最合适的。依我看，发表一篇阐明信仰的演说一般说是很需要的，是很有益的，在大多数情况下，这种演说能够起到宣传鼓动的作用。特别是在政府开始利用庭审手段的时候，社会民主党人应当发表演说阐述社会民主党的纲领和策略。有人说，承认自己是党员，特别是某一组织的成员是不适当的，最好只声明：就信仰来说我是社会民主主义者。我认为，在演说中应当直接避开组织关系，应当这样说： 由于明显的原因，我不打算谈自己的组织关系，但是我是社会民主党人，我要谈***我们的***党。这样的说法有两个好处：直截了当地和明确地预先说明，不能谈组织关系（即是否参加了组织，参加了什么样的组织等），同时又谈到**我们的**党。为了使社会民主党人在法庭上的演说成为党的演说和声明，为了使宣传有利于党，这样做是必要的。换句话说：我撇开我的形式上的组织关系不谈，我不在形式上代表任何组织讲话，但是，作为一个社会民主党人，我要向你们谈谈**我们的**党，并请你们把我的声明看作是叙述**我们**社会民主党的一切文献以及我们的某些小册子、传单、报纸中所贯穿的那些社会民主主义观点的一种尝试。

律师问题。对律师必须严加管束，严加控制，因为这帮知识分子坏蛋常常害人。要事先对他们说：假如你这个狗崽子敢作一点点不体面的事情，**或在政治上采取机会主义立场**（说社会主义不成熟、不正确，说是一时的迷恋，说**社会民主党人否定暴力**，说他们的学说和运动具有和平性质等诸如此类的话），那么我这个被告就马上当众打断你的话，叫你一声下流胚并声明拒绝这样的辩护等等。这种威胁手段必须加以使用。找律师，只找聪明的，别的不要。要事先对他们说：只须在核对事实和起诉的预谋性的问题上批评并“揭露” 证人和检察官，只须把审判的舍米亚卡式的做法９５披露于光天化日之下。就连聪明的自由派律师也最爱谈论 **或者暗示**什么社会民主主义运动的和平性质，什么甚至象阿道夫 ·瓦格纳一类的人物也承认它的文化作用等等。所有类似的企图必须加以根除。似乎倍倍尔说过，律师是最反动的家伙。你要安守本分。你只能以律师的身分嘲笑原告的证人和检察官，最多也只能将这样的法庭和自由国家的陪审法庭加以对比，而不要涉及被告人的信念，不许你对他的信念和他的行动稍加评价。因为你这个可怜的自由主义者对这些信念了解得很差，甚至你称赞它们时也难免流于庸俗。当然，对律师说所有这些话时不能象索巴开维奇９６那样，而应当温和地、客气地、委婉慎重地说。但是，无论如何对律师最好还是要加以提防，不要相信他们，**特别是**当他们说他们是社会民主党人和党员（根据我们的第１条！！）的时候。

我认为是否参加审讯的问题要由律师问题来决定。邀请律师也就意味着参加审讯。为了揭露证人和进行反对法庭的宣传，为什么不参加呢？当然，必须十分小心，以免流于不恰当的辩护腔， 这是自不待言的！最好**在**审讯**之前**，针对审判长的头几个问题立刻声明，我是社会民主党人，我将在我的发言中向您说明这意味着什么。参加审讯的问题要完全根据情况具体加以决定。假定你们已经完全被揭露，证人谈出真实情况，起诉的全部事实都是证据确凿的；那参加审讯也许就没有必要了，而应当把全部注意力集中在原则性的演说上面。如果事实站不住脚，侦查证人们的证词矛盾百出和瞎说一气，那么放弃揭露庭审的预谋性的宣传材料则未必有什么好处。事情也还要取决于被告人：如果他们十分疲倦，有病，劳累，又没有善于进行“法庭辩论”和舌战的强手，那最好拒绝参加审讯，公开声明这点，并把全部注意力放在原则性演说上面，这种演说最好事先准备妥当。在任何情况下，谈论社会民主党的原则、纲领和策略，工人运动，社会主义的宗旨，起义，都是最重要的。

最后我再重复一遍：这是我的一些不成熟的想法，千万不要把它们看成是一种解决问题的尝试。必须等待经验给我们某些启示。而在积累这种经验时，同志们在许多场合下必须斟酌具体情况，必须凭**革命者的本能**行事。

向库尔茨、鲁边、鲍曼和所有的朋友致以崇高的敬意。不要灰心！我们的事情现在进行得很顺利。我们终于和捣乱分子分手了。我们和退却的策略也一刀两断了。现在我们正在进攻。俄国国内的各委员会也开始跟瓦解组织分子决裂。自己的报纸已经创立，也有了自己的实际的中央机关（常务局）。报纸已经出了两号， 日内（公历１９０５年１月２３日）将出第３号９７。我们希望每周出版一次。祝你们身体健康和精神饱满！！大概我们还会见面，并且将不会象这里那样闹同盟代表大会之类的纠纷和争吵，而是在较好的条件下战斗！

> 载于１９２４年《无产阶级革命》杂志译自《列宁全集》俄文第５版第７期（总第３０期）第９卷第１６９—１７３页