---
book: 列宁全集 第25卷（1914年3月—1914年7月）
category: ''
order: 43
title: 农业工人的工资
---

# 农业工人的工资

> （１９１４年３月２９日〔４月１１日〕）
>
> 大家都知道，在工厂工业中，从１９０５年起工资约提高了**百分之二十**。

首先着手研究**农业工人**在这一时期的工资问题的，是不久前出版的约·德罗兹多夫的小册子《俄国农业工人的工资与１９０５— １９０６年土地运动的关系》（１９１４年圣彼得堡谢苗诺夫出版社版，定价５０戈比）。现在我们把这本有趣的著作中的主要结论写出来。

如果以戈比计算，欧俄农业工人的平均日工资如下：

> 戈比 百分比 １９０２—１９０４年平均……………………………………６４０ １０００ １９０５年平均……………………………………………６４８ １０１２ １９０６年平均……………………………………………７２０ １１２５ １９０７年平均……………………………………………７３１ １１４２ １９０８年平均……………………………………………７２４ １１３１ １９０９年平均……………………………………………７５８ １１８４ １９１０年平均……………………………………７６６ １１９６

从这些数字可以看出来，工资提高得最多的一年刚好是１９０６ 年，也就是１９０５年运动的影响无疑最明显的那一年。

可见，从１９０５年起，连农业工人的低得令人难以相信的工资也有所提高！如果把货币工资同粮食价格加以比较就可以看出，工资提高得仍然很不够。小册子的作者作了这样的比较，并且把我们所列举的农业工人的货币工资按各地平均价格折合成**粮食**（黑麦）。原来，按粮食计算的工资，已经从１９０２—１９０４年的０９３普特 **降低**到１９０５年的０８５普特和１９０６年的０９１普特。

换句话说，俄国农业工人１９０２—１９０４年用每天的工资本来可以买到０９３普特黑麦，在１９０６年只能买到０９１普特了。不言而喻，如果没有１９０５年和１９０６年的推动，**实际**工资一定还要降低得更厉害。

由于收成的好坏不同以及其他原因，工资年年都有很大的波动：例如，１９０５—１９０７年的工资提高了，虽然提高的幅度极不均匀：１９０８年（最反动的一年）工资又**降低了**，１９０９年和１９１０年又稍微提高了一点。

由于工资年年都有波动，所以不应当拿个别年份来比较，而应当拿１０年来比较。德罗兹多夫先生作了这样的比较，他计算出欧俄农业工人的平均工资在１８９１—１９００年这１０年中是５５０８戈比，在下一个１０年（１９０１—１９１０年）中是６９１８戈比，增加了 ２５５％。

这就是说，俄国**３００万**（毫无疑问，这个数字是大大缩小了的） 农业工人所得到的增资额，即使按一年２００个工作日计算，**全年**总共也只约有**８０００万卢布**。

其实，在同一期间食物的价格平均上涨了２０５％。这就是说， 工资的**真正的**提高即实际工资的提高是微不足道的。作者把货币日工资折合成粮食，计算出革命中的１０年只比革命前的１０年提高了３９％。由此可见，工人的一切努力仅能使工资**维持**原有的水平，工资的提高**极其有限**。

但是，如果把这两个１０年的工人工资的变化和**地价**的变化加以比较，那就会让人看到，**地主老爷**的收入是**大大**增加了。购买土地就等于购买土地提供的**收入**，即购买**地租**；因此土地价格是资本化的地租。从这里我们看到，在上述两个１０年中，１俄亩[^1]土地的平均价格由６９１卢布提高到１３２４卢布，***即几乎***提高了***一倍***！

几百万雇佣工人的工资增加了**四分之一**，地主的收入却增加了**一倍**。雇佣工人工资的增加很难跟上食物价格的上涨。而地主收入的增加要比物价的上涨快四倍。地主和农民中的富裕**业主**愈来愈富了。

同时应当注意到，土地收入的增加以及农产品价格的提高，势必不断地加深农业资产者同农业无产者之间的、**小业主**（虽然是 “劳动的”）同雇佣工人之间的阶级鸿沟。因此，如果有人对“劳动” 农民说：在资本主义制度下，你们要使自己的小经济摆脱贫困，**唯一**的出路就是同雇佣工人联合起来，那说的是实话。如果有人象我们的“民粹派”那样，拼命维护“劳动”**农户**的利益，声称小经济在资本主义制度下是富有生命力的，那就是支持小业主的资产阶级意图，即小业主的资产者“灵魂”，而不是他的无产者“灵魂”，说这种话的人同资产者一模一样。

> 载于１９１４年３月２９日《真理之路报》  译自《列宁全集》俄文第５版第４９号   第２５卷第１９—２１页

[^1]: １俄亩等于１０９公顷。—— 编者注