---
book: 列宁全集 第29卷（1917年3月—4月）
category: ''
order: 83
title: 俄国革命和各国工人的任务
---

# 俄国革命和各国工人的任务

> （１９１７年３月１２日〔２５日〕）

工人同志们！

那些始终忠于社会主义、没有受野蛮的残暴的战争狂热侵袭的社会党人的预见被证实了。各国资本家之间的世界性的强盗战争所引起的第一个革命爆发了。帝国主义战争，即为了资本家瓜分赃物、为了扼杀弱小民族而进行的战争，***开始***变为国内战争了，即变为工人反对资本家的战争，劳动者和被压迫者反对自己的压迫者、反对皇帝和国王、反对地主和资本家的战争，变为把人类从战争、从群众的贫困、从人压迫人的现象中彻底解放出来的战争了！

俄国工人荣幸地**第一个**开始了革命，也就是开始了被压迫者反对压迫者的唯一合理的正义的伟大战争。

彼得堡工人战胜了沙皇君主制。在反对警察和沙皇军队的英勇斗争中，起义工人赤手空拳地冲向机关枪，把彼得堡卫戍部队的大多数士兵争取到自己方面来。莫斯科和其他城市也有类似情形发生。被自己军队遗弃的沙皇只好投降：签字同意自己和皇太子逊位。他建议把王位传给他的兄弟米哈伊尔。

**俄国的地主和资本家**靠变革的迅速，靠英法资本家的直接援助，靠彼得堡**全体**工人和人民群众的觉悟不高，靠自己的有组织和有准备，把国家政权夺到了手。俄国新政府即“临时政府”的重要职位，如总理、内务部和陆军部等，分给了十月党人李沃夫和古契柯夫，这帮人曾经尽一切力量帮助血腥的尼古拉和绞刑手斯托雷平扼杀１９０５年的革命，枪毙和绞杀为土地和自由而斗争的工人和农民。一些次要的部则归了立宪民主党人：外交部归米留可夫，国民教育部归曼努伊洛夫，农业部归盛加略夫。只把一个无足轻重的职位司法部赏给了劳动派分子克伦斯基，因为资本家需要这个空谈家，以便用空洞的诺言安慰人民，用响亮的词句愚弄人民，诱使他们“容忍”地主资本家的政府。这个政府愿意继续同英法资本家勾结起来进行强盗战争—— 夺取亚美尼亚、君士坦丁堡和加里西亚， 使英法资本家**保持**住从德国资本家手中夺来的赃物（全部德属非洲殖民地），同时**夺回**德国资本家**这伙**强盗抢走的赃物（法国的一部分领土、比利时、塞尔维亚、罗马尼亚等等）。

自然，工人是不能信任这种政府的。工人是在争取**和平**、**面包和自由**的斗争中推翻沙皇君主制的。工人立即就感觉到了，为什么古契柯夫、米留可夫之流能够把工人群众的胜利果实夺过去。因为俄国地主资本家准备和组织得好；因为他们有资本的力量，有俄国资本家和世界上最富有的英法资本家的**财富**。工人立即就懂得了， 为了争取和平、面包和自由，劳动者阶级，工人、士兵和农民，必须 **组织起来**，团结起来，联合起来，同资本家**分开**，同他们相**对立**。

彼得堡工人在战胜沙皇君主制以后，就立即建立起**自己的**组织——***工人代表苏维埃***，并立即着手巩固和扩大这个组织，建立**独立的**士兵代表和农民代表苏维埃。革命才过几天，彼得堡工兵代表苏维埃就拥有了**１５００多名**工人代表和穿军装的农民代表。这个苏维埃博得了铁路职员和全体劳动者群众极大的信任，所以已经开始成为真正的**人民政府**。

甚至古契柯夫—米留可夫的两个最可靠的伙伴和庇护人、英法强盗资本的两个最忠实的警犬—— 英国资本家最有钱的报纸 《泰晤士报》的撰稿人罗伯特·威尔顿和法国资本家最有钱的报纸 《时报》的撰稿人沙尔·里韦，一方面在疯狂地咒骂工人代表苏维埃，一方面也不得不承认***俄国有两个政府***。一个是“大家”都承认的 （其实是全体**富人**承认的）地主资本家的政府，即古契柯夫之流和米留可夫之流的政府。另一个是“任何人”（富有阶级中的）都***不***承认的工农政府，即力求在全俄建立工人代表苏维埃和农民代表苏维埃的彼得堡工兵代表苏维埃。

现在让我们来看一看这两个政府在说什么和做什么吧。

**１．地主资本家的政府**，**李沃夫—古契柯夫—米留可夫的政府在做什么啊**？

这个政府任意许下最冠冕堂皇的诺言。它答应给俄国人民最充分的自由，答应召开全民立宪会议来确定俄国的管理形式。克伦斯基和立宪民主党领袖们宣称他们拥护民主共和国。古契柯夫们 —米留可夫们在作出革命姿态方面是别人望尘莫及的。做广告十分起劲，可是他们的**行动**怎么样呢？

新政府答应给人民种种自由，实际上却同沙皇家族即王朝进行恢复君主制的谈判。它建议米哈伊尔·罗曼诺夫当摄政王，即当临时皇帝。如果工人不阻止古契柯夫之流和米留可夫之流的行动， 俄国早就恢复了君主制。工人们在彼得格勒举行了游行，旗帜上写的是：“要土地，要自由！处死暴君！”他们和骑兵在杜马前面的广场会合，高举写着“世界各社会主义共和国万岁！”的旗帜。古契柯夫 —米留可夫之流的同盟者米哈伊尔·罗曼诺夫觉察到，在这种情况下最好推辞不干，等待立宪会议把他推上宝座。因此俄国暂时还是共和国。

政府没有把前沙皇关起来。工人却迫使政府逮捕他。政府要把军队指挥权全交给尼古拉·尼古拉耶维奇·罗曼诺夫。工人却迫使政府废黜他。显然，如果没有工兵代表苏维埃，那么地主李沃夫之流—古契柯夫之流明天就会同罗曼诺夫或其他地主合流。

政府在告国民的宣言和在米留可夫拍给俄国所有驻外代表的电报中，宣称将**信守**俄国缔结的**一切**国际条约。这些条约是由被打倒的沙皇签订的。政府不敢公布这些条约，因为第一，它被俄英法资本束缚住了手脚，第二，它害怕人民，如果人民知道，资本家为了夺取君士坦丁堡、扼杀加里西亚等等还要让５００万或１０００万俄国工农到战场上去丧命，人民就一定会把古契柯夫之流和米留可夫之流碎尸万段。

既然人民无法了解资本家为了什么样的地主－沙皇条约要士兵一再去流血的真相，那自由的诺言又有什么价值呢？

既然饥饿威胁着人民，既然人家要把他们蒙住眼睛赶进屠场去为俄英法三国资本家抢劫德国资本家卖命，那么答应给人民种种自由以至建立民主共和国又有什么价值呢？

同时，古契柯夫之流和米留可夫之流的政府正在直接用暴力镇压俄国工人同他们的兄弟即其他国家的工人取得谅解的一切尝试：政府**不准**把革命后在彼得堡复刊的《真理报》４１、我们俄国社会民主工党中央委员会在彼得格勒发表的宣言以及齐赫泽代表和他那个党团的号召书**携出**俄国国境！！

工人和农民们！你们放心吧，人家答应给你们自由—— 死的自由，饿死和战死的自由！！

新政府在自己的纲领中对农民土地问题和提高工人工资问题 **一个字也没有**提到。直到现在没有确定召开立宪会议的任何日期。 没有确定进行彼得堡市杜马的任何选举。民兵要归纯粹由资本家和最富有的地主按斯托雷平的法律选出的地方自治机关和市自治机关管辖。要任命地主当省长—— 这就是你们的“自由”！

**２．工农政府在做什么和应当做什么呢**？**……**[^1]

> 载于１９２４年《列宁文集》《列宁全集》俄文第５版俄文版第２卷第３１卷第６７—７１页

[^1]: 手稿到此中断。—— 俄文版编者注