---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1871年
order: 253
title: 64.恩格斯致爱利莎·恩格斯（6月16日）
---

维凡蒂夫人好象已经荣幸地摆脱了困境。我没有见到她，但我发觉，现在她受到赞扬，可能赞扬得有些过分，不过你们知道， 在卡茨家里，从来就是过甚其词的。

荣克的小姨子前天已埋葬了。可怜的姑娘！她死在医院里。

小“行家”[^1]从整个本质方面说是非常好的。所以，可以原谅他的一些小缺点，如他的空谈、自满和喋喋不休地重述在这里在那里发表的“成功演说”。

德国的“傻瓜” 爱国者当然在博勒特那里庆贺了普法战争的 “光荣” 结束，开了“和平庆祝会”，按照条顿人的风俗，他们没有忘记“彼此痛打得流血”。

凯伦起先找了一个教师职位，现在，在将军的帮助下，在英国北部得到了一个工程师的好职位。

麦迪逊医生向燕妮和杜西致最良好的祝愿。

现在再见，我的亲爱的孩子们！

#### 老尼克[^2]

### ６４

## 恩格斯致爱利莎·恩格斯

### 恩格耳斯基尔亨

> １８７１年６月１６日于伦敦

亲爱的妈妈：

正当我坐下来给你写信的时候，接到你从洛伊特斯多夫寄来的信。这促使我去看了一下地图，在地图上找到了这个地方。这大概是个风景优美的地方，那里正好是山脉与莱茵河畔相接，展现出从安德纳赫延伸到科布伦茨的一片平原景色。我相信，那里的空气会对你有益的。

你带着一伙活泼的年青姑娘到恩格耳斯基尔亨去，是做得对的。在目前情况下，两家亲戚之间的关系[^3]必然会有些不和睦和不愉快，而有姑娘们在场，就不致过多地谈论这些。不过，既然事情现在已经解决，不管哪方面都应该让你安宁了，—— 如果要翻老账， 反正是不会有什么结果的。至于我，当鲁道夫突然要求我给予他、 海尔曼和艾米尔帮助的时候，我感到很不愉快，因为这样做必然要对阿道夫采取不友好的态度。你知道，鲁道夫是个非常老实的人， 他不会装假，因此，他的信使我毫不怀疑，他们是想背着阿道夫去干这一切事情。但是，阿道夫象其余三个人一样也有同样的权利得到所需的情报。这件事使我很不痛快，所以我起初竭力拖延，但是， 当他们一再来信催促的时候，我不得不下决心，从我这方面说，我不能不同时也告诉阿道夫这些他所非常关心的情况。但是，为了给予他们时间来改正自己的错误，我曾写信告诉他们[^4]，我也将给阿道夫写信，而不久前我也已经写了信。我不明白，为什么他们自己不立刻告诉他此事已征求过我的意见，为什么他们不把我的答复告诉他。如果那样，一切都会顺利的。不过，我不能做这样的事：背着阿道夫提供给他们可能被用来**反对**他的消息。稍后一些时候鲁道夫给我的信证明，他们正有此打算。鲁道夫总认为，阿道夫希望退出企业这一点是个罪过。我认为—— 我自己就是在不久前退出企业的，他做得太过分了。现在，幸而问题已经解决，我希望他们会迅速和解。阿道夫来信要求我提供有关在曼彻斯特进行分产的消息，我写信告诉他，如果他们大家在签订最后合同的时候，或者在此以前，就彼此退还有关此事的来往信件，把它们扔到火里烧掉， 喝上一瓶香槟酒，那是最明智的做法。

至于说我到那里去，这是另外一个问题。你知道，在巴黎事件之后，对我们—— 国际—— 开始了普遍的迫害；指责我们从伦敦挑起了革命，这完全就象有人说我是我弟弟和阿道夫之间争吵的祸首一样。但是，叫嚣仍然没有沉寂下来，而我们得到了确实的消息，说有人在汉诺威等着马克思，他去那里会遭到逮捕。诚然，我就是到那里去，对我也不可能采取什么了不起的行动，但是毕竟可能发生小小的冲突，而我无论如何不想让此事发生在你的住所里。何况，这些比利时恶棍还要护照。所以我想，我最好等一些时候，等警察和市侩们稍微平静一点再说。

恩玛[^5]的情况令人不可理解。看来，在你们那里，在巴门，是有一些奇怪的产科医生。

我们这里也老是刮东风，但是在５月末，就不十分冷了，天气也常常是很好。然而，到６月初，我又不得不生了几次火。前天天气热了起来，下了一场大雨，这对作物很有好处，现在看来我们这里很快就会有好天气。总的说来，这里的春天很不坏，比曼彻斯特好得多。那里常有熟人到我这里来，前天龚佩尔特医生和夫人来过；她感到莫名其妙，为什么我需要这么大的住所，但

[^1]: 指海尔曼·荣克。—— 编者注

[^2]: 马克思在家里的绰号。—— 编者注

[^3]: 指恩格斯的弟弟鲁道夫、艾米尔和海尔曼为一方同他妹妹的丈夫阿道夫·格里斯海姆为另一方的相互关系。—— 编者注

[^4]: 见本卷第１９２—１９３页。—— 编者注

[^5]: 恩玛·恩格斯。—— 编者注