---
book: 列宁全集 第21卷（1911年12月—1912年7月）
category: ''
order: 13
title: 前言
---

# 前言

本卷收载的是列宁１９１１年１２月至１９１２年７月即俄国新的革命高涨初期的著作。

斯托雷平反动时期三年黑暗统治之后，从１９１０年起，俄国政治形势出现了明显的转变。群众中消沉和涣散的状态正在消失，革命情绪渐渐增长，罢工运动和游行示威开始重新活跃起来。俄国无产阶级由退却转为进攻。黑帮反革命势力猖獗的时期结束了。１９１２ 年３月，沙皇政府血腥镇压西伯利亚勒拿金矿工人的罢工斗争，打死打伤工人群众５００多人，激起了各地工人的强大抗议浪潮。勒拿惨案成了群众的革命情绪转变为革命运动的导火线。从这年“五一”节开始，全国各地爆发了更大规模的群众性罢工和游行示威。 这一切都清楚地表明，俄国已进入了革命高潮时期。面临革命运动新高涨的形势，俄国社会民主工党必须尽快克服取消派和其他反党派别的破坏活动所造成的党内危机。只有在马克思主义的原则基础上实现组织统一、实行统一的纲领和策略，无产阶级政党才能成为群众革命斗争的坚强领导力量，才能引导革命运动走向胜利。 本卷所收文献，主要反映了列宁为恢复和巩固俄国马克思主义政党、为制订和贯彻党在新形势下的革命策略而进行的斗争。

１９１２年１月举行的俄国社会民主工党第六次（布拉格）代表会议是布尔什维克近四年来反对取消派、召回派和调和派的斗争的一次总结，是列宁为重整队伍、恢复和巩固党组织的努力所取得的重大成果。本卷中关于这次代表会议的一组文献，集中反映了列宁这个时期的主要思想和观点。

为了争取召开和具体筹备这次代表会议，列宁做了大量的思想工作和组织工作。在他领导下，布尔什维克于１９１１年６月在巴黎召开了国外中央委员会议，会议确认立即召开党代表会议是非常必要的。１０月，在俄国国内各地方组织参加的巴库会议上，成立了党代表会议的筹备机构—— 俄国组织委员会。列宁在《党内危机的结局》一文中高度评价俄国组织委员会成立的意义，认为这是在四年的瓦解和涣散以后，第一次成立了俄国社会民主党的国内中心，是使党能够得到良好发展的新的重大转折点。１２月，列宁又在巴黎召开布尔什维克国外小组会议。会议把布尔什维克国外小组联合成一个统一的组织，选出了国外组织委员会，声明全力支持俄国组织委员会。列宁采取的这些重要步骤为布拉格代表会议的胜利召开从思想上和组织上奠定了基础。

在布拉格代表会议上，列宁作了关于目前形势和党的任务的报告和关于社会党国际局的工作的报告，草拟了许多重要的决议草案，对提交代表会议通过的决议草案都作了仔细审订。

确定代表会议的性质，是同取消派等反党派别斗争的一个非常重要的问题。列宁在专门为此草拟的决议草案中，针对认为这次会议只是部分党组织的代表会议的错误意见，充分论证了召开代表会议的必要性和合法性，明确指出这是全党的代表会议，是党的最高机关。

列宁关于目前形势和党的任务的报告至今没有见到。从本卷收载的列宁在代表会议前夕发表的《论社会民主党在杜马内外的行动。口号和工作方法》和《党内危机的结局》两篇文章以及列宁根据自己的报告起草的《关于目前形势和党的任务》的决议中可以看出，列宁对当时国内的政治形势作了深刻的分析，阐明了各种政治力量的对比和变化，指出反对沙皇专制制度的革命运动正在增长。 列宁指出“无产阶级领导农民夺取政权的任务仍是俄国民主革命的任务”，强调当前的首要任务仍然是“对先进的无产阶级群众进行长期的社会主义教育、组织和团结的工作”（本卷第１４６页）。列宁坚持执行秘密活动同公开活动相结合的方针，要求各地社会民主党组织在利用一切办法恢复和巩固秘密党组织的同时，要比以前更加广泛地利用一切合法机会，领导无产阶级的经济斗争，并成为唯一能够领导无产阶级政治斗争的力量。列宁认为，秘密的党组织的周围应当有各种各样的合法工人团体，形成公开活动网，作为在群众中进行工作的据点。这种新的组织形式将会有助于党在新的环境下开展工作。

在《关于第四届国家杜马的选举》、《关于社会民主党杜马党团》、《关于党的工作性质和组织形式》等一系列决议中，也贯串着秘密活动同合法斗争相结合的精神。列宁认为俄国社会民主工党绝对必须参加第四届国家杜马的选举运动，建立杜马中的社会民主党党团。１９０８年党代表会议确定的利用杜马讲坛的路线仍然应当是今后党的杜马工作的指导路线。列宁还制定了党在选举运动中总的策略路线，规定了党的杜马党团的具体任务，提出了党在选举运动中的口号。这些口号是：（１）建立民主共和国，（２）实行八小时工作制，（３）没收地主的全部土地。

代表会议《关于取消主义和取消派集团》的决议是恢复党的统一的关键性文献。决议谴责取消派放弃党的纲领、策略和传统，破坏中央委员会，破坏党的决议和纪律，否认秘密的党，否认无产阶级在革命中的领导权。决议声明，取消派的所作所为已使自己完全置于党外。代表会议通过了列宁起草的这个决议，这意味着把机会主义分子清洗出党。

代表会议还选举了党的中央委员会。至此，结束了布尔什维克为反对孟什维克、为重建党而斗争的整个历史时期。列宁在１９１４ 年评价布拉格代表会议的意义时指出：“自从１９１２年以来，俄国有组织的马克思主义者中间已经有两年多**没有**派别活动，在**统一的** 组织中、在**统一的**代表会议和代表大会上的那种关于策略问题的争论没有了。现在的情况是，党同取消派已经**完全**决裂，党在１９１２ 年１月已经正式声明：取消派已不再属于党。”（《列宁全集》第２版第２５卷第１９６页）

布拉格代表会议把取消派清除出党，但是斗争并没有就此结束。取消派、前进派、托洛茨基调和派、崩得分子联合攻击布尔什维克和布拉格代表会议，指责布尔什维克“篡权”、在党内“搞政变”， 煽动各地方组织拒绝执行全党代表会议的决议。列宁给予他们的诽谤和破坏以有力的回击。在《反对同取消派的联合》、《把牌摊到桌面上来》、《反党的取消派》、《取消派反对群众性的革命罢工》、 《“联合者”》、《俄国社会民主工党的状况和党的最近任务》、《答取消派》、和《帕·波·阿克雪里罗得是怎样揭露取消派的》等文中， 列宁彻底揭露了取消派和托洛茨基调和派的反党实质。列宁指出， 取消派不承认秘密形式的党，而要建立一个新的合法政党，这已经不是在党内闹派别斗争，而是背离党、破坏党的行为；他们由于政治上组织上坚持机会主义的立场和政策而自绝于工人阶级，早在 １９１０年他们就同原来的政治集体决裂了；两年多的经验已经证明，同取消派实行任何联合都是不可能的，任何诡辩和遁辞都无济于事，任何漫骂都不会改变取消派已置身于党外这一事实。列宁蔑视取消派、前进派、托洛茨基派和崩得分子的反布尔什维克联盟， 认为这种联盟早就注定要遭到可耻失败，因为这个联盟是建立在无原则、虚伪、说空话上面的。

取消派和托洛茨基派在国外竭力散布谎言，混淆视听。他们的反党言论和活动得到第二国际机会主义者的支持。托洛茨基接二连三在德国社会民主党中央机关报《前进报》上发表诽谤布尔什维克的文章。为了澄清事实，使第二国际领袖和德国社会民主党的广大党员明白真相，列宁在《给社会党国际局的关于俄国社会民主工党全国代表会议的报告》、《给社会党国际局书记胡斯曼的信》中， 在印成德文散发的《〈前进报〉上的匿名作者和俄国社会民主工党的党内状况》、《论俄国社会民主工党的现状》两本小册子中，反复叙述了反对取消派斗争的意义、过程和结局，揭露了取消派和托洛茨基的卑劣欺骗手段和恶意诽谤。列宁驳斥了所谓取消派得到大多数党组织拥护的谎言，他以无可争辩的材料证明：“取消派在俄国社会民主主义运动中完全等于零”，得到绝大多数拥护的是布尔什维克，是党的第六次代表会议。列宁指出，党的布拉格代表会议是党的合法的最高机关，已经自外于党的取消派既不能代表俄国社会民主工党，也不能以党的名义发表意见。

列宁在同取消派的斗争中指出，世界上没有一个社会民主党不是通过同机会主义的艰苦斗争和多少次分裂才建立起来的。在本卷所收的《意大利社会党人代表大会》一文中，列宁赞赏该代表大会关于把以党的前领袖比索拉蒂为首的机会主义集团开除出党的决议。列宁认为，分裂是一件令人痛苦的事情，但有时是必需的。 他写道：“工人领袖不是天使，不是圣人，不是英雄，而是普通的人。 他们犯了错误，党就去纠正这些错误。德国工人党甚至纠正过象倍倍尔这样伟大的领袖所犯的机会主义错误。但是，如果他们坚持错误，如果他们为了维护错误而组织集团，践踏党的一切决定，破坏无产阶级大军的全部纪律，那么就有必要分裂。”（本卷第４３５页） 他认为，意大利社会党清除了机会主义者以后，就走上了正确的道路。

本卷中很大一部分文献是论述第四届国家杜马选举运动问题的。列宁认为，马克思主义者在选举运动中的主要任务是向人民解释，各种不同政党的实质是什么，谁有什么主张，左右每个政党的是哪些真正的切身利益，各个政党所代表的是哪些阶级。在《第四届国家杜马选举运动》、《立宪民主党人同进步派的联盟及其意义》、《第三届杜马五年来的各政党》、《自由派和民主派》、《劳动派和工人民主派》、《论俄国各政党》等文中，列宁以马克思主义观点对选举运动的形势和参加选举的各个政党的本质作了详尽的具体分析。他指出，参加竞选的不是两个阵营而是三个阵营，即：代表农奴主－地主的阶级利益的黑帮，自由主义君主派资产阶级，资产阶级民主派和无产阶级民主派。立宪民主党和各民粹主义政党以及孟什维克取消派都用笼统的所谓反对派来混淆自由派和民主派的区别，实行自由派的路线和政策。列宁指出，民主派同自由派的斗争比同右派的斗争更加深刻，更能教育和团结群众。因此，他着重揭示自由派和民主派的界限，深入剖析立宪民主党的阶级本质，指出俄国资产阶级无论同旧的经济制度或官僚制度都有千丝万缕的联系，因而它害怕人民运动远远超过害怕反动势力。列宁认为，这就是立宪民主党经常随风转舵、背叛民主派而投靠反动派的原因。 对于资产阶级民主派，列宁也透彻分析其特点。他指出，小资产阶级民主派有其广泛的群众基础，它和一心想与农奴主－地主瓜分政权的自由派资产阶级不同，它要求解决的是生存问题，是力求消灭地主土地占有制和一切政治特权的问题。但由于小业主的经济特性和地位，决定资产阶级民主派在组织上必然软弱涣散，在思想上必然在立宪民主党人与工人民主派之间动摇不定。列宁认为工人民主派的任务应当是：促使小资产阶级民主派摆脱自由派的影响，团结民主阵营去反对右派和立宪民主党。

根据对各政党的阶级分析，列宁确定了党在选举运动中的策略，强调必须在布拉格代表会议提出的口号下独立地进行选举活动。在《第四届国家杜马选举运动》、《选举运动的几个原则问题》、 《执行自由派工人政策的机关报》、《俄国社会民主工党的选举纲领》，《第四届杜马选举运动和革命社会民主党的任务》等著作中， 列宁阐明了党在选举运动中执行“左派联盟”策略的意义。列宁认为，布尔什维克必须同劳动派、社会革命党人和人民社会党人达成暂时的协议，结成“左派联盟”。他写道：左派联盟是个值得注意的和重要的原则问题，“‘迫使’国内人数最多的民主群众（农民以及和农民相近的非农业小资产阶级阶层）‘在立宪民主党人和马克思主义者之间进行选择’，采取工人和农民民主派‘共同行动’以反对旧制度和反对摇摆不定的反革命自由派资产阶级的路线，这就是 ‘左派联盟’策略的基础和实质”（本卷第１１７页）。

列宁尖锐批评取消派对左派联盟策略的抵制和咒骂。他根据马克思和恩格斯关于在共同反对反动势力的斗争中必须同小资产阶级民主派结成联盟的多次论述和英、法资产阶级革命的历史经验，说明取消派背弃左派联盟就是背叛民主派的事业。他指出，不论哪个工人政党在任何一次资产阶级解放运动中都必须采取“左派联盟”的策略，民主解放运动的一切成就总是与正确运用“左派联盟”的策略分不开的。 《革命的高涨》和《经济罢工和政治罢工》两篇文章，分析了新的革命高潮的特点及其社会经济政治原因，论证了经济罢工和政治罢工的相互关系。列宁指出，新的革命高潮的到来决不是偶然的，它是俄国整个前一阶段事态发展的必然结果，点燃革命烈火的是俄国人民所处的普遍无权状况，是沙皇专制制度的反动性和腐败性。１９１２年的革命运动与１９０５年不同之处在于无产阶级具有更强的组织性和更高的政治觉悟。列宁批驳了自由派资产阶级和取消派歪曲工人运动性质和把经济斗争同政治斗争割裂开来的谬论。他强调指出，政治罢工和经济罢工是相互支持、相辅相成的，没有这两种罢工的紧密联系，真正广泛的、大规模的而且具有全民意义的运动是不可能产生的。列宁还根据１９０５年革命的经验指出， 俄国工人不屈不挠的群众性罢工是同武装起义密切联系的。他同时告诫说，在俄国要取得起义的胜利，必须具备民主派农民起来支援工人阶级以及军队积极参加起义这样的条件，过早的起义尝试是极不明智的。

在《三项质询》、《饥荒》、《欧俄土地占有情况》、《“俄国土地问题”的实质》、《移民问题》和《斯托雷平土地纲领和民粹派土地纲领的比较》等文中，列宁深刻分析了俄国土地问题的特点和实质。他列举土地占有情况的官方资料，说明导致农民挨饿的一个主要原因就在于农奴制的土地占有制。列宁指出，俄国的土地问题与西欧不同，西欧早已消灭了农奴制，俄国农民还在受中世纪残余的蹂躏和压迫。同农奴制作斗争是俄国土地问题的特点。列宁认为，农民只有消灭地主土地占有制才能找到出路，只有推翻沙皇君主制这个地主的支柱，才能真正摆脱极端贫困和饥饿。

在本卷的文献中可以看到列宁对中国人民革命斗争的深切关怀和对中国资产阶级民主革命的先行者孙中山的高度评价。布拉格代表会议《关于中国革命》的决议指出中国人民的革命斗争具有世界意义，声明俄国无产阶级以极大的热忱和深切的同情注视着中国革命的成就，并斥责俄国自由派对沙皇政府掠夺政策的支持。 在《中国的民主主义和民粹主义》一文中，列宁称颂孙中山这位亚洲的共和国临时大总统“是充满着崇高精神和英雄气概的革命的民主主义者”（本卷第４２８页），指出孙中山的纲领“是带有建立共和制度要求的完整的民主主义”，“是真正伟大的人民的真正伟大的思想”的体现。列宁写道：中国人民“不仅会为自己历来的奴隶地位而痛心，不仅会向往自由和平等，而且会同中国历来的压迫者**作斗争**”（本卷第４２７页）。列宁对孙中山的思想和纲领作了马克思主义分析，既指出其主观社会主义的空想倾向，又充分肯定其反封建的进步性和革命性。列宁指出，只有革命人民群众的英雄主义才能 “振兴”中国。以孙中山为代表的革命的资产阶级民主派，正在发挥农民群众的革命积极性，从中正确地寻找振兴中国的道路。列宁寄希望于中国未来的无产阶级。他认为：随着中国资本主义的发展， 中国无产阶级也将日益成长起来！它一定会建立起自己的马克思主义政党，而这个党在批判孙中山的小资产阶级空想和反动观点时，一定会细心地挑选出他的政治纲领和土地纲领中的革命民主主义内核，并加以保护和发展。

本卷还收载了列宁在赫尔岑诞生一百周年时写的文章《纪念赫尔岑》。列宁在文中对赫尔岑曲折的一生作了实事求是的评价， 阐明“这位在为俄国革命作准备方面起了伟大作用的作家的真正历史地位”（本卷第２６１页）。列宁认为赫尔岑是第一批俄国革命民主派中的一个，是一位杰出的思想家，他“已经走到辩证唯物主义跟前，可是在历史唯物主义前面停住了”（本卷第２６２页）。列宁指出赫尔岑的社会主义学说的错误和空想，分析他一度产生的怀疑论和悲观论。列宁写道：赫尔岑不能在１９世纪４０年代农奴制俄国的条件下看见革命的人民，这不是他的过错，而是他的不幸；当他在６０年代看见了革命的人民时，他就无畏地站到革命民主派方面来反对自由派，举起革命的旗帜反对沙皇制度了；在临终的前一年，他的视线已转向国际，转向马克思所领导的国际。

本卷所收文献比《列宁全集》第１版相应时期增加７篇：布尔什维克国外小组会议《关于党内状况的报告的提纲》、《关于国外组织章程的建议》、《关于政治形势的报告大纲》，在布拉格代表会议上《关于社会党国际局的工作报告》、《表决关于反饥荒斗争的决议时的发言》和《关于组织问题的发言》、《选举为期不远了，大家行动起来吧！》。其中《选举为期不远了，大家行动起来吧！》一文是苏联 １９８４年新发表的。《附录》中的文献都是新增加的。