---
book: 列宁全集 第9卷（1904年7月—1905年3月）
category: ''
order: 181
title: 彼得堡的罢工
---

# 彼得堡的罢工

> （１９０５年１月８日〔２１日〕）

１月３日在普梯洛夫工厂开始的罢工正在急剧发展成为工人运动的壮举之一。我们的消息目前还只限于国外的和俄国国内合法的报纸的报道。但是，就是这些报道也使人毫不怀疑，罢工已经成为重大的政治事件。

罢工开始完全是自发的。这是一次劳动与资本的冲突，这种冲突是经常发生的，这一次是因为工厂当局解雇了四名工人。工人们团结起来一致要求让这些工人复工。运动迅速壮大起来。合法的“俄国工厂工人协会”９８参加了这个运动，罢工正在转入下一个阶段，即高级阶段。

合法的工人协会曾是祖巴托夫分子９９特别注意的对象。祖巴托夫运动最初是警察当局为了自身的利益，为了支持专制制度，为了腐蚀工人的政治意识而策划的运动，现在这一运动已超出自己的范围，锋芒指向专制制度，正在成为无产阶级阶级斗争的一次爆发。

社会民主党人早已指出，我国的祖巴托夫运动必然会产生**这种**结果。他们曾经说过，工人运动的合法化必将有利于我们社会民主党人。这种合法化将把工人中某些阶层，特别是落后的阶层吸引到运动中来，会有助于震动那些社会党人鼓动家们不能很快震动而且也许永远也震动不了的人。工人们一旦被吸引到运动中来，关心起自己的命运问题，他们就会继续前进。合法的工人运动只会成为社会民主主义工人运动的新的、更广泛的基础。[^1]

毫无疑问，在彼得堡发生的事件正是这样的。

有两个情况促进了运动的特别迅速的扩展：第一，经济斗争的有利时机（政府急需完成陆军部和海军部的订货）；第二，社会上立宪运动的高涨。工人们为了保护一些被解雇的同伴开始了罢工，进而又提出了广泛的经济要求。他们要求实行八小时工作制、 发给最低限额的工资（男工发１个卢布、女工发７０戈比），要求取消强制性的加班加点（加班加点工资加倍），改善卫生和医疗条件等等。罢工开始转为总罢工。

国外的报纸在１月８日（２１日）星期六报道说，甚至根据俄国官方消息，已有１７４个工厂和作坊停了工，工人共有９６ ０００ 人。

这是正在形成的无产者阶级和它的敌人的一场伟大的影响久远的冲突。

但是，问题并不限于经济要求。运动已开始具有政治性质。当地的社会民主党人已经参加这个运动（虽然声势似乎还不大）。在一些数千人的盛大的工人集会上，开始讨论政治要求并投票通过有利于政治自由的决议。据报道，工人们起草的请愿书１００共分三个部分。第一部分是叙述人民的权利要求。第二部分是消除人民贫困状态的措施。第三部分是消除资本对劳动的压迫的措施。第一部分的要求是：人身不受侵犯、言论、集会和信仰自由；国家出资举办义务学校教育，民选代表参预立法，在法律面前人人平等， 大臣的责任制，取消赎金１０１、实行低利贷款、逐步将国有土地分给人民，实行所得税。（如果这个报道属实，那么它表明社会民主党人的纲领在群众或他们的觉悟不离的领袖人物的脑海里的反映是非常值得注意的。）英国《旗帜报》１０２的记者报道，１月５日（１８ 日）曾举行了三个集会（一个有４０００人，另一个有２０００人）并通过了如下的政治要求：（１）立即召开全民投票选举的立宪会议； （２）停止战争；（３）对流放和囚禁的政治犯全部实行大赦；（４）出版和信仰自由；（５）集会和结社自由。国外报纸１月８日（２１ 日）报道了１月９日（２２日）星期日准备在冬宫前举行示威并向 “沙皇本人”呈递请愿书的消息。工人们宣称：不自由无宁死。工人的代表从莫斯科和利巴瓦奔赴彼得堡。

这就是我们目前掌握的一些有限的尚待核实的消息。显然，运动还远没有达到发展的最高阶段，为了全面地评价目前发生的事情，必须等待事态的发展。但是，引人注目的是，运动十分迅速地从纯经济的基地转向政治基地，千百万无产者表现出巨大的团结和魄力，—— 而这一切都是在没有受到（或很少受到）社会民主党的有意识的影响的情况下出现的。运动的某些领导人朴素的社会主义观点，工人阶级中某些人对沙皇的天真的笃信，不是减弱而是增强了无产阶级所迸发声来的革命本能的作用。先进的被压迫阶级的政治抗议和它的革命毅力，正在冲破外部和内部的重重障碍—— 警察的阻拦和某些领袖的思想不成熟与落后。近十年来社会民主党的工作和这个时期工人运动的经验教训已经开花结果，使社会主义和政治斗争的思想得到广泛传播。无产阶级用事实表明，在俄国政治运动的舞台上，并不象某些人胆怯地认为的那样，只存在两种力量（专制制度和资产阶级社会）。无产阶级向我们指出革命的阶级力量的真正高级形式的动员！这种动员，当然不是在某个城市杜马里进行意义不大的示威，而是开展象罗斯托夫的游行示威和１９０３年的南方大罢工那样的群众运动。无产阶级革命力量的这种新的和高级形式的动员，会使我们迅速地接近这样一个时刻：无产阶级将更坚决更自觉地起来同专制制度战斗！

> 载于１９０５年１月１１日（２４日）译自《列宁全集》俄文第５版 《前进报》第３号第９卷第１７４—１７７页

[^1]: 参看尼·列宁的《怎么办？》第８６—８８页（《列宁全集》第２版第６卷第１０８—１１０页。—— 编者注）。