---
book: 列宁全集 第16卷（1907年6月—1908年3月）
category: ''
order: 478
title: 附录俄国社会民主工党第三次代表会议（“第二次全国代表会议”）的材料
---

# 附录俄国社会民主工党第三次代表会议 （“第二次全国代表会议”）的材料

> （１９０７年７月１４日和２３日〔７月２９日和８月５日〕之间）

### １ 反对抵制的发言提纲

１．同意马克西莫夫的前几点。２２０

２．分歧***在下面***：在第二届杜马以后呢？

群众会理解为“革命已告结束”２２１

３．革命的传统和马克思主义者对它的态度。

（民族革命战争。）

４．高潮和立宪幻想。革命道路的继续和**又一次**向革命转变。

重复革命的传统。

错误的策略。 ５．旧的抵制不存在了。新的抵制，即不积极的抵制，与革命的社会

民主党无关（李卜克内西和普鲁士邦议会）。 马克西莫夫：“革命力量的组织中心……”

６．中部工业区的群众罢工运动和对它的态度。把它变成政治

运动等等。

７．抵制是有害的，它混淆视听：要把工会运动的高潮变成政治

和革命的高潮。只有到那时才谈得上抵制。 **忘了** 补５：主张参加的论据都是些什么？？把斯德哥尔摩决议和

伦敦决议比较一下。２２２

# 关于参加第三届国家杜马选举问题的决议草案初稿 [^1] **根据**：

１．抵制成功的条件和这个口号正确性的条件：

（α）广泛的、普遍的和急剧的革命高潮

（β）革命中同在旧政权召开第一次代表会议的情况下产

生的立宪幻想作斗争这一思想任务。

２．保持革命传统的义务同时要求对运用革命传统的条件加以分析，而不是简单地重复那些在特殊条件下才有意义的革命口号。

３．因此，鉴于在新高潮发展起来之前反动势力的进攻还在继续，宣布抵制第三届杜马是没有根据的。[^2]

４．纺织工人罢工和高潮的其他因素所需要的不是抵制的口号 （＝武装起义的附带口号），而是政治和革命的发展。否则，抵制的口号就是**有害的**，它混淆视听。 结论：

（一）开展参加选举和参加第三届杜马的工作，坚持革命的社会民主党在选举运动中和在杜马本身活动中的全部口号。

（二）向群众说明１９０７年六三政变同１９０５年十二月起义、同资产阶级的叛变的关系，指出，单靠经济斗争是不够的，要把经济斗争变成政治的和革命的冲击，这种冲击应当向武装起义发展，并且只有在这种冲击的基础上，抵制的口号才具有重要的意义。

## ３ 关于参加第三届国家杜马选举问题的整个决议的提纲要点

**一**（１）革命任务没有完成，力量没有被破坏

（２）在沉寂的外壳后面，正在积聚力量

（３）抵制主义是革命情绪，是对第三届杜马反革命性质的正

确评价

—— 发展无产阶级的经济斗争和政治斗争，加强群众性行

动。

**二（１）**抵制只有在出现普遍高潮时或者同立宪幻想作斗争时

（如抵制第一届和第二届杜马时那样）才是正确的

（２）第二届杜马以来，没有发生本质上的变化……

（３）俄国革命第二个时期的教训。

——（ａ）参加

（ｂ）既和反动派进行斗争，也和自由派进行斗争。

## ４ 关于参加第三届国家杜马选举问题的决议第二部分的第一点和第二点理由

但是另一方面，认为，（ａ）抵制策略只有在存在着广泛的、普遍的、急剧的、直接冲击旧政权的革命高潮时或是为了同流行的立宪幻想作斗争时（如抵制布里根杜马和维特杜马时那样）才是正确的；

（ｂ）—— 同时认为，革命的社会民主党参加第二届杜马时的那种条件并没有发生本质上的变化，因为新选举法只是预示着要用公开的十月党人杜马来代替口头上是文宪民主党的、行动上是十月党的杜马。

# ５ 关于工会代表大会问题的发言提纲要点

（１）斯德哥尔摩决议和伦敦决议２２３的“深刻矛盾”、

“不可调和

的矛盾”。

（２）**以成功的发言**获得“承认”，“机械地”……

（３）**促进**（伦敦决议）**。伦敦决议的原文**。

“冒牌的”

（４）维克多罗夫的机械决议案

“消除危害性”还是暗中抛弃？

（５）在俄国是“中立”还是充满社会民主党的精神。

（６）“怎么办”，不能***禁止***非社会民主党人。

（７）社会革命党人***扰乱***，以非党性炫耀。

（８）追求声望……

（９）党和中央委员会在工会***代表大会***上的任务：用伦敦决议的

> 精神进行***思想***宣传。 载于１９３３年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第２５卷第１６卷第４７３—４７８页

# 注释

[^1]: 该决议草案见本卷第４５—４６页。—— 编者注

[^2]: 手稿上的第二点和第三点均被勾掉。—— 俄文版编者注