---
book: 列宁全集 第05卷（1901年5月—12月）
category: ''
order: 351
title: 游行示威开始了
---

## 游行示威开始了

> （１９０１年１２月）

两星期前，我们纪念了１８７６年１２月６日在彼得堡喀山广场举行的俄国第一次社会革命示威二十五周年，指出了今年年初游行示威运动的巨大高涨。我们曾谈到，示威者应当提出比“土地和自由”（１８７６年）１３８更加明确的政治口号，比“废除暂行条例”（１９０１ 年）更加广泛的要求。这种口号应当是**政治自由**，这种全民的要求应当是**要求召开人民代表会议**。

现在我们已经看到，示威运动在种种理由下又在下诺夫哥罗德，在莫斯科，在哈尔科夫等地重新开始了。民愤到处在增长，把这种愤懑汇成一股**反对**到处横行霸道、欺压人民和肆虐逞凶的**专制制度**的洪流，愈来愈必要了。１１月７日下诺夫哥罗德那次规模不大的然而却是成功的示威，是为了给马克西姆·高尔基送行而举行的。专制政府不经审讯，就把这位全欧闻名的作家驱逐出他的故乡。一位在下诺夫哥罗德游行示威时发表演说的人说得很对， 这位作家的全部武器就是自由的言论。那位演说者代表俄国所有对光明和自由哪怕抱一线希望的人说：杀人强盗指控他对我们起了不良的影响，可是我们声明说：这是良好的影响。沙皇的爪牙在暗中胡作非为，我们一定要把他们的罪恶行径公之于众。捍卫自己改善生活的权利的工人，在我国遭到殴打；抗议暴政的大学生， 在我国也遭到殴打；一切真实大胆的言论，在我国都受到压制！这次也有工人参加的游行，在大学生的庄严的朗诵声中结束：“暴政就要垮台！坚强、自由和充满力量的人民就要起来！”

在莫斯科，有数百名学生在车站上迎候高尔基。惊慌失措的警察在列车行进途中就把高尔基**逮捕了**，禁止他（不顾原来的特许） 进入莫斯科，强迫他从下诺夫哥罗德铁路直接转搭库尔斯克铁路的火车。抗议驱逐高尔基的游行示威没有成功，但是在１８日那天， 一群大学生和“局外人”（按我们大臣的说法）在总督官邸前面举行了一次毫无准备的规模不大的游行示威，抗议当局禁止举行纪念尼·亚·杜勃罗留波夫逝世四十周年（１１月１７日）的晚会。人们对专制政权在莫斯科的代表发出嘘声，他们同俄国一切有教养的和有思想的人一样，爱戴这位痛恨暴政、热切期待人民起来反对 “国内土耳其人”１３９，即反对专制政府的作家。莫斯科大学生组织执行委员会在１１月２３日的公报中正确地指出，这次毫无准备的游行示威是不满和抗议的鲜明标志。

在哈尔科夫，大学生问题引起的游行示威已经转为真正的街头搏斗，参加者已经不只是大学生了。对于大学生来说，去年的经验不是毫无用处的。他们看到，只有人民的支持，主要是工人的支持，才能保证他们的胜利。为了获得这种支持，他们不仅应当争取学院（大学生）的自由，而且应当争取**全民的自由**，争取**政治自由**。哈尔科夫大学生联合会在十月传单中就直截了当地表明了这一点。从彼得堡、莫斯科、基辅、里加、敖德萨的大学生的传单来看， 他们也开始懂得，在人民处于暗无天日的受奴役的状况下，学院自由完全是“毫无意义的幻想”。万诺夫斯基将军在莫斯科发表卑鄙的辟“谣”演说，否认他曾经许诺过什么；密探在彼得堡进行空前未有的蛮横活动（抓走了电工学院的一个学生，为的是夺取信差交给他的一封信），警察在街头和段警察局里野蛮地殴打雅罗斯拉夫尔的大学生，—— 所有这些以及其他成千上万件事实，都显然证明必须同整个专制制度斗争，斗争，再斗争。哈尔科夫兽医学生事件更是令人忍无可忍。一年级学生提出了要求辞退拉格尔马尔克教授的请愿书，控诉他处理问题的官僚主义态度以及令人难以忍受的粗暴行为：他竟把授课提纲甩到学生的脸上！政府的答复是不问情由开除全年级的学生，而且还在公告中诬蔑学生，说他们要求有任命教授的权利。于是哈尔科夫的全体大学生都行动起来了，决定举行罢课和游行示威。１１月２８日至１２月２日，哈尔科夫今年第二次变为“国内土耳其人”同抗议专制暴政的人民作战的战场。一边是“打倒专制制度！自由万岁！”的呼声。另一边是用军刀砍，用皮鞭抽，用马蹄踩踏人民。警察和哥萨克不问男女老少，无情地毒打所有的人，他们战胜了手无寸铁的人们，并且在庆祝胜利……

难道我们能让他们庆祝胜利吗？

工人们！你们对于侮弄俄国人民的邪恶势力了解得太清楚了。 这种邪恶势力，在你们为改善生活、维护人的尊严而同厂主进行的日常斗争中，束缚住了你们的手脚。这种邪恶势力夺走了你们成百成千的好同志，把他们投入监狱，发配流放，而且还侮辱他们，宣布他们是“品行恶劣的人”。这种邪恶势力在５月７日向高呼“我们需要自由！”的彼得堡奥布霍夫工厂的工人开枪射击；接着还安排了一出审判的滑稽剧，把那些没有中弹的英雄判处苦役。这种邪恶势力今天毒打大学生，明天就会更加残暴地毒打你们工人。 抓紧时机吧！要记住，你们应当支持一切反对专制政府杀人强盗的抗议和斗争！你们要想尽一切办法同游行示威的大学生协同行动，你们要建立迅速传播消息和散发传单的小组；你们要向所有的人说明你们奋起斗争是为了争取全体人民的自由。

当人民愤懑和公开斗争的火星在各地开始迸发出来的时候， 首先最需要的是供给大量的新鲜空气，使这些星星之火燃成熊熊之焰！

> 载于１９０１年１２月２０日《火星报》  译自《列宁全集》俄文第５版第１３号  第５卷第３６９—３７２页