---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1872年
order: 436
title: 165.恩格斯致路易·皮奥（3月7日）
---

### １６５

## 恩格斯致路易·皮奥１５１

### 哥本哈根

> １８７２年３月７日［于伦敦］

亲爱的皮奥先生：

我非常高兴接到您２月２４日的来信，如果我早知道您在哥本哈根的确切地址，而且不是从吴亭那里听说您外出旅行的话，我早就在接到来信之前给您写信了。当然，我们不可能不知道，莫特斯赫德作为丹麦书记，远未尽到自己应尽的责任。正如附上的给丹麦联合会委员会的信所证明的，委托给他的各种事情都没有完成。但是，要解除莫特斯赫德的书记职务，最好由丹麦联合会委员会向总委员会（地址：伦敦西中央区拉脱本广场３３号总委员会书记约翰·黑尔斯）提出质询，为什么通信工作搞得这样马虎。事情是这样的：我们**有意**不想任命德国人当丹麦书记，我们的法国人大部分不会用英文写信，而我们又不知道法文通信对你们是否合适，所以我们只好挑选了一个英国人，因为你们给我们写信是用英文，而还没有担任什么职务的英国人当中，最合适的是莫特斯赫德。但是，我们看到，一事无成，必须设法使通信工作活跃起来，使整个事业不致消沉下去。前书记柯恩只关心自己的同行雪茄烟工人，此外，在１８７１年９月的代表会议上，比利时人就他在受总委员会委托去比利时期间的行为，要求对他追究责任。４３３从此以后，他就不露面了。

在正式关系重新调整以前，如果您不反对，我将暂时以私人方式同您通信。我还将每周寄给您一份登有总委员会会议正式报道的《东邮报》。２月２４日的一号，我已经寄出了。当然，您将**用丹麦文**给我写信，我完全懂您的语言，因为我读过许多斯堪的那维亚的文献，遗憾的是，我不能用丹麦文给您回信，因为我从来没有在这方面实践的机会。也许以后会有机会！除我之外，还有马克思懂丹麦文，在总委员会里恐怕再没有别人了。

我将尽一切努力随时把为《社会主义者报》写的通讯寄给您。 如果可能的话，今天或明天您就会收到一篇[^1]。可惜在目前，意大利和西班牙书记的职务和其他事情，使我忙得不可开交，几乎没有一点时间。在没有为您在西班牙和意大利物色到通讯员以前，我将亲自过问，使您收到这些国家的消息和报纸。最好是您用《社会主义者报》交换那里的报纸—— 当然，那些报纸是周报，而你们的是日报，这就应当考虑钱的问题。

您大概在日内瓦和莱比锡已经听说，受巴枯宁领导的某些分裂分子企图在非常代表大会上指控总委员会３６１。问题的实质在于国际对政治问题的立场。这些先生要求**完全放弃一切政治行动**，其中包括**放弃一切选举**，而国际从一开始，就把工人阶级夺取政权是社会解放的手段这一口号写在自己的旗帜上[^2]，总委员会捍卫了这一点。代表会议第九项决议[^3]引起了这场斗争的爆发；而由于代表会议有关原则问题的那些决议，在未被各联合会承认以前，不具有约束力，所以，承认这一项决议的丹麦联合会委员会的决议是很重要的。关于问题的实质，我就不说什么了，因为对象丹麦人这样一个政治上开展的民族来说，这会是一种侮辱。

其实，声明承认代表会议决议的，已经有大多数（支部[^4]），这就是苏黎世支部，瑞士罗曼语区、德国、英国、荷兰和美国的支部。在西班牙，４月份召开的代表大会将作出决议；在意大利，依然是一片混乱；比利时人至今沉默；在法国，**所有**支部都赞同决议，在那里不可能建立联合会。

汝拉人要提前召开非常代表大会的企图已彻底破产，他们在自己的石印通告（３月３日）里自行放弃了这一企图。４３４站在他们一边的曾有：西班牙的**一个**支部（马利奥尔卡的帕耳马）；意大利的一个支部（都灵支部—— 该支部现已脱离他们），以及各种既不想加入国际，也没有交纳会费的伪支部（皮萨支部、博洛尼亚支部等等）；还有伦敦的所谓１８７１年法国人支部３２２，然而这个支部由于它自己的特殊章程同共同章程相抵触而从未被国际所接受，此后便分裂成四派—— 情况就是这些。此外，总委员会针对这些阴谋拟了一份答复[^5]，现在正在印刷，一旦印好，我就给您寄去。

我今天给您寄去的有：马德里《解放报》一份，法文和英文的代表会议决议各一份，英文和德文的新版章程各一份。我暂时每周把《解放报》同《东邮报》一起寄给您，并将写信给马德里和意大利，要他们给您寄报纸。如果您在《社会主义者报》复刊后随时把有意思的那几号寄给我四至六份，那末在你们最后达成协议以前，我将以适当的方式把它们散发出去。

据我所知，莫特斯赫德没有向丹麦联合会委员会建议承认代表会议的决议，也没有执行关于贴会费券的决定，所以我只好自己承担起这一责任，并通过您把这些事通知丹麦联合会委员会。至于会费券（代表会议决议第四项第一条至第五条）３９６，因为印出来的时间比预计晚得多，总委员会决定把结算日期从３月１日（第四项第四条）推迟到**７月**１日。暂寄去五百张会费券，合两英镑一先令十便士，并请告诉我们，是否还需要和需要多少。这些事最好是告诉莫特斯赫德（地址：西中央区拉脱本广场３３号[^6]）或黑尔斯。我们在这里以极大的兴趣等待着你们丹麦国会选举的结果４３５。我们认为非常重要的是，使加入国际的工人在各国国会中占有席位，使至今独享这种荣誉的倍倍尔得到各国的支持。我们认为，在你们丹麦，很有可能把我们自己的人选进去，希望取得成功。

敬礼和兄弟情谊。

#### 您的弗·恩格斯

来信最好写下列地址：伦敦西北区瑞琴特公园路１２２号白恩士小姐；里面不必加信封—— 这是我的住宅。拉脱本广场我每周只去一次，我们已经从霍耳博恩搬出来了。

[^1]: 见本卷第４２９页。—— 编者注卡·马克思《国际工人协会成立宣言》。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 卡·马克思和弗·恩格斯《国际工人协会代表会议的决议。九 关于工人阶级的政治行动》。—— 编者注

[^4]: 这个词看来是《新时代》杂志在１９２１年发表这封信时加的。—— 编者注

[^5]: 卡·马克思和弗·恩格斯《所谓国际内部的分裂》。—— 编者注

[^6]: 总委员会的地址。—— 编者注