---
book: 马恩全集-第30卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1860年1月—1864年9月）/1860年
order: 19
title: 1.马克思致恩格斯（1月11日左右）
---

## １８６０年

### １

## 马克思致恩格斯 [^1]

### 曼彻斯特

> ［１８６０年１月１１日左右于伦敦］
>
> １８６０年１月１１日亲爱的马克思：
>
> 今天按印刷品给你寄去一份去年《科伦日报》第３４９号的附刊。
>
> 该报所报道的“由于放荡”而被通缉的威廉·约瑟夫·赖夫，据我查明， 就是现在住在这里并依靠党维持生活的科伦共产党人案件中的赖夫。
>
> 我今天已经写信给赖夫（由李卜克内西转，因为不知道除此以外怎样才能找到他），说我以后不愿再同他打交道了—— 禁止他再提我的名字，也不许他来找我！
>
> 这样，从我个人来说，我已经做了应做的一切。至于党对这种脏东西将采取什么立场，那是党的事情。你现在该明白事实了吧！
>
> 你的 **弗莱里格拉特**

这个“赖夫”我从来没有在家中接待过，因为根据他在共产党人案件中的行为，我觉得这个家伙可疑，甚至非常可疑。可是，“肥胖的蹩脚诗人”却把他置于**自己的**保护之下，并且硬把他塞给李卜克内西。从此这家伙就靠李卜克内西、拉普人[^2]、列斯纳、施勒德尔和其他穷光蛋过活，甚至迫使别人在工人协会中为他募捐。１

弗莱里格拉特上面的那封信，是大撤退以来我从这个条顿人那里所收到的全部东西。２同时这封信是多么可笑。那背后隐藏着的那种尨犬的坏心肠的高雅是何等怪诞。弗莱里格拉特以为，惊叹号能够加强散文的力量。“党”应当采取“立场”。对什么呢？对威廉·约瑟夫·赖夫的“放荡”，或者象贝塔的朋友所说的，对“这种脏东西”。多么厚颜无耻呵！还有，顺便提一下：有个叫秦恩的可疑的排字工人创立的“德国好男儿联合会”，已经选举阿尔伯特亲王、 哥特弗利德·金克尔、卡·布林德和斐·弗莱里格拉特做它的“名誉会员”。不用说，凯鲁斯奇人已经接受这个证书了。３

下星期一我给梅里勒榜郡法院付一英镑的付款期又要到了。 同时收到韦斯明斯特郡法院（代表一个面包商）的一张纸条，现附上，并请寄还。我所预见的事开始成为现实。如果一个庸人能找到去郡法院的路，那末其他庸人也会找到的。如果这样下去，那我真不知道以后怎样才能支撑得住。这些不断发生的麻烦事特别令人难以忍受，因为这使我完全无法进行我的工作。４

达姆斯塔德《军事报》上的那篇评论好极了。

５新出版的小册子[^3]使你在德国确立了军事评论家的地位。下一次有机会出版东西时你要署上你的名字，并在下面写上：《波河与莱茵河》的作者。 我们的卑鄙的敌人慢慢就会看到，用不着去求公众以及公众中的贝塔之类的人物的认可，我们就会使公众敬服。

据我看来，现在世界上所发生的最大的事件，一方面是由于布朗的死而展开的美国的奴隶运动

６，另一方面是俄国的奴隶运动。 你当然已经看到，俄国的贵族已经直接投入了立宪的宣传，在最显贵的家族中已经有两三个人被流放到西伯利亚。同时，亚历山大在最近的诏书中直截了当地宣布“村社的原则”应当同解放一起终止，从而破坏了他和农民的关系。西方和东方的“社会”运动就这样开始了。这和中欧即将发生的崩溃加在一起，将是非常壮观的。

我刚刚从《论坛报》上看到，在密苏里又发生了一次奴隶起义， 自然已经被镇压下去。７但是，信号是发出来了。如果情况不久变得严重起来，曼彻斯特又会发生什么事情呢？

莱昂纳德·霍纳已经辞职。在他最后的简短报告中充满了辛辣的讽刺。你能不能打听一下，曼彻斯特的厂主们是否在辞职这件事上插了一手？

从工厂视察员的几份报告８（从“１８５５年”到“１８５９年上半年”） 中可以看出，英国的工业自１８５０年以来已经有了巨大的发展。自从你的《工人阶级状况》（我在这里的博物馆[^4]里又读了一遍）出版以来，工人（成年人）的健康状况有了改善，而儿童的健康状况（死亡率）却恶化了。

祝好。

#### 你的卡·马·

[^1]: 马克思这封信是在他接到的弗莱里格拉特的原信下面接下去写的，即写在同一张信纸上。—— 编者注

[^2]: 安德斯。—— 编者注

[^3]: 弗·恩格斯《波河与莱茵河》。—— 编者注

[^4]: 英国博物馆的图书馆。—— 编者注