---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1884年
order: 279
title: 137.致奥古斯特·倍倍尔（12月30日）
---

家，而是交给**工人合作社**，那末我们这方面就表示接受。如果不是这样，那就不接受。”

假使党团做出这样的建议（当然，为此应当找到一种合适的方式），那谁也不能指责社会民主党议员，说他们考虑的只是将来， 而忽视工人的目前需要。

### １３７

## 致奥古斯特·倍倍尔

### 德勒斯顿—普劳恩

> １８８４年１２月３０日于伦敦

亲爱的倍倍尔：

来信即复。

看来，辛格尔这位朋友从我的话里只领会了符合他的观点的东西。在商业方面，人们容易学习这种做法，这有时是有好处的， 但是，在政治上，也和在科学上一样，还是应该学会客观地看待事物。

首先，我告诉辛格尔，我还远没有很好地考虑过这件事情２６３ （只是在前天傍晚看《社会民主党人报》时，我才产生这些看法）； 我还说过，**绝不能**把我对他讲的那些话当做**我的最终意见**。

但是，接着我告诉他，**在一定的情况和条件下**，看来，投赞成票是**可以允许的**，就是说，如果政府**答应**也给工人同样的国家帮助，就象它现在准备给资产阶级的那样。这也就是说，政府同意把国有土地租给工人协作社，等等。因为我知道，政府不会同意这样做，所以换句话说，这就意味着我向那些**想**投赞成票的人指出，他们怎样**才能**保持体面和不勉强地投反对票。

此外，我还告诉辛格尔，在议会活动中，有时可能碰到这样的情况，就是：虽然心里希望使某项提案获得通过，但还是不得不投**反对**票。看来，这一点对他还是一件新鲜事。

就在昨天，我由于别的事情写信给李卜克内西，顺便向他说明了我对这个问题的经过很多考虑的成熟看法。[^1]在许多方面，这个看法和你信中写的几乎完全一致，虽然你的信我今天早晨才收到，有机会的话，让我把这个地方念给你听听。我和你不一致的地方，简单说来如下：

（１）你们首先是一个经济党。你们或者你们当中许多人，曾把党在经济理论方面的优越性吹得令人难以置信，但是只要你们在实际上初次接触到经济问题（在保护关税问题的辩论中２６４），你们就各行其事。如果在讨论每一个经济问题时都重复这种情况，那末要整个党团究竟有什么用呢？

（２）原则上要投反对票。这一点我已经十分明确地向李卜克内西讲过了。但是，如果大多数人要投赞成票，那怎么办呢？那时唯一的出路是：要使他们预先说明自己的投票带有这样一些条件，至少在欧洲面前能证明自己的投票是对的，因为不然的话，就一定要丢丑。但是，这些条件是这样的，而且只能是这样的，即政府不会同意它们，因而党团里的多数人只要预先说明自己的投票带有这些条件，那就没有可能投赞成票。

无条件地投票赞成把工人的钱送给资产阶级，这样的可能性， 我当然从来也没有想过。但是，为了这件事而提出信任的问题，即去分裂党团，那是根本不能设想的。

在一切类似的问题上，当不得不考虑到选民的小资产阶级偏见时，我看最好的办法是：声明我们原则上反对，但是既然你们要我们提出积极的提案，并且硬说这也将给工人带来利益（而我们否认这一点，因为这里所谈的不是细微的利益），那末就请你们把工人和资产者放在平等的地位上。你们每从工人口袋里直接或间接地送给资产阶级一百万，工人们也就应该得到一百万；国家贷款时也应如此。总结如下（我只大略说说，而不涉及这些提案在德国条件下应当采取哪种方式，因为在这方面，我对于现行立法的细节知道得太少）：

（１）投票赞成给工人合作社以津贴和贷款，目的不是而且主要不是用来开办新的企业（如果是这样，就会重复拉萨尔的有其种种缺点的提案），而是

（ａ）租赁国有土地以及其他的地产，并按合作方式耕种这些土地；

（ｂ）由自己出资或国家出资收购厂主因危机或破产而停产的工厂等，或者是收购那些指定出卖的工厂，并按合作方式进行经营，从而准备把全部生产逐步过渡到合作制的轨道上去。

（２）在其他同等条件下，在一切提供国家订货的场合，对合作社要比对资本家及其联合会优先照顾，因此，原则上尽可能把一切公共工程交给合作社承办。

（３）扫除在自由合作社道路上还存在的一切立法的障碍和困难，因此，首先要通过废除那个破坏一切工会和合作社的反社会党人法２３，重新把工人阶级置于公法保护之下，不管公法是多么的可怜。

（４）争取使工会（工联）享有充分的自由，并承认它们是法人，享有法人的一切权利。

你们要求这一点，不过是要求工人的利益受到和资产者的利益同等程度的照顾罢了；如果给资本家的这些赠款似乎是用来振兴工业，那末，给工人的赠款在这方面将产生更大的效果。我根本不理解，社会民主党党团怎么能对诸如**没有**这种报偿的东西投赞成票。如果你们把这种要求诉之于人民，那末，一再要国家向资产阶级赠款以帮助工业的叫喊，在选民当中很快就会停止下来。这一切都是在一天之内可以办到，在一年之内可以推动起来的事情，只有资产阶级和政府才会反对这样做。这在当前毕竟是一些重大的措施，这些措施将用完全不同于轮船公司津贴、保护关税制等等的方法，把工人吸引过来。法国人实质上也提出了同样的要求。

但是，还有一个情况，现在刚刚弄清楚：完全可能，投票的结果将取决于社会民主党人。如果**由于你们的投票**而使资产阶级得到津贴，而且是没有报偿地得到津贴，那就在全世界面前丢尽了脸！ 我简直不知道，那时候我该对法国人和这里的公众说些什么才好。 而这会使无政府主义者多么兴高采烈啊！他们会欢呼说：你们看， 这是地地道道的庸夫俗子呀！

其余的事下次再谈。我认为重要的是，在这个问题上你丝毫也不要怀疑我的观点。希望在你的事情中的变化首先对你的健康发生良好的影响。

向你和你们全家衷心祝贺新年。

#### 你的费·恩·

至于钱不够用，是明摆着的事情。我也对辛格尔说过，谁在这种情况下投票赞成，谁就应该一贯到底，也要投票赞成殖民政

[^1]: 见上一封信。—— 编者注