---
book: 列宁全集 第50卷（书信· 1920年11月—1921年6月）
category: １９２１年
order: 466
title: ４７０ 致安·马·列扎瓦
---

会的全部“商品交换业务”声名狼藉？

东南经济委员会应当**更多地**发挥主动性，但也要更多地负起责任。

（如果您不再到那里去，那就请您给别洛博罗多夫或卡冈诺维奇发直达电报，把**我这封信的全部内容**告诉他们；最后，尽力取得 ***好效果并切实进行检查***。**）**

叫东南经济委员会不要再诉苦了，而要及时向劳动国防委员会提出**切实可行的**建议并及时对其执行情况进行监督。４３１

盼复。

致共产主义的敬礼！

### 列宁

> 载于１９３２年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第２０卷第５２卷第２５１—２５２页

## ４７０ 致安·马·列扎瓦

６月５日列扎瓦同志：

对外贸易人民委员部的情况糟糕透了。

在您生病期间，克拉辛再一次暴露了他的弱点：过于自信，有时几乎忘乎所以。“我什么都行，我什么都办得到。”

他就有这么一个特点。

尽管他“运气好”，很机灵，有才干，有办法，但我不敢担保有朝一日他不会因此而出尽丑，丢尽脸。

这样是不行的。克拉辛来过这里，看见您有病，可是他**什么也没有做**。

只留下了一个沃伊柯夫，这个人显然不行，确切些说：他办不了。

劳动国防委员会在６月３日几乎谈崩了。１９２１年３月２５日劳动国防委员会作过决定，要对外贸易人民委员部在４月１５日前必须向东南经济委员会提供７００万金卢布。

可是根本没有办。沃伊柯夫借口他似乎听克拉辛说过，同君士坦丁堡不能做生意；说那里全是骗子。

如果克拉辛这样说过，那他有朝一日要因此受到法庭审判。克拉辛应该**或者是**严格执行劳动国防委员会３月２５日的决定，**或者是**向中央建议取消劳动国防委员会的这一决定，**或者是**不通过君士坦丁堡而用别的办法来满足东南经济委员会的需求（这第三项全要靠“运气好”）。

三项中如果一项也没有办，克拉辛就犯了法，就破坏了全部工作。这样是不行的。

我请您：

（１）把此信抄件（或者原信）送克拉辛，

（２）亲自同弗鲁姆金和欣丘克商量，

（３）亲自检查劳动国防委员会各项决定的执行情况，**不要指望** 沃伊柯夫，

（４）认真考虑以塔拉图塔或派克斯或其他您所中意的任何一个干练的、***办事可靠的***人代替沃伊柯夫。

至于谢列布罗夫斯基和巴库，我现在极其担心对外贸易人民委员部在东南边疆区干的事又会重演。

这样的事我决不能再容忍。

我命令以我的名义给谢列布罗夫斯基和拉比诺维奇发如下电报。您如有异议或修改意见，请立即告诉我。 “巴库，谢列布罗夫斯基。抄送：巴库或梯弗利斯 拉比诺维奇和奥尔忠尼启则。

我对谢列布罗夫斯基同对俄通商工业金融公司签订的合同深感不安，并且对这件事由拉比诺维奇报告（可惜未加说明，也未提出实际的建议），而不是由谢列布罗夫斯基本人报告这一点感到惊讶。４３２：合同很奇怪。对俄通商工业金融公司不会行骗，这有保证吗？怎么能让它垄断呢？我绝不反对阿塞拜疆对外贸易人民委员部和阿塞拜疆石油委员会同君士坦丁堡直接进行贸易，我愿意支持巴库的相当广泛的自主权，但需要有保证。请立即回答我：谢列布罗夫斯基在君士坦丁堡购买的全部货物的准确清单是否已由可靠的信使送出，究竟何时送出的；还有合同详情报告送出没有，何时送出的。我责成谢列布罗夫斯基每次派信使送信件时都要用电报通知信使的名字和出发日期。现已向对俄通商工业金融公司订购的究竟是什么。三个收件人都应给我复电４３３。**机密之处用密码**[^1]**。**

### 劳动国防委员会主席列宁”

[^1]: 列宁在“机密之处用密码”几个字下面画了着重线，并写道：“画了着重线的用密码”。—— 俄文版编者注