---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1884年
order: 257
title: 128.致奥古斯特·倍倍尔（11月18日）
---

人，他不止一次地处理过这种不太多见的情况，并为此设计了一种非常方便的器具，一点也不麻烦；我试用一段时间以后多少掌握了它，终于又能走动和伏案工作了，这我曾经几乎是完全不可能的。如能这样继续下去，我会很满意。除了肌肉和韧带松弛 （这是长期卧床不动以后十分自然的现象），我现在没有任何别的感觉，正在逐渐恢复正常。

希望你们其他方面一切顺利。鲁道夫[^1]看来又恢复了健康。他大概在很大程度上继承了我们父亲的体质，父亲在四十岁以前也总是闹胃病，后来完全好了，如果不是伤寒夺去他生命的话，也许会活到现在。

请立即来信告诉我：艾米尔和你们全家人的健康如何，海德维希[^2]在做什么。海尔曼结婚旅行快回来了吧？

向所有弟弟、妹妹、恩玛[^3]、你的孩子们和你本人衷心问好。

#### 你的弗里德里希

### １２８

## 致奥古斯特·倍倍尔

### 德勒斯顿—普劳恩

> １８８４年１１月１８日于伦敦

亲爱的倍倍尔：

我本想写信把洛贝尔图斯的欺诈行为告诉你，但现在《新时代》要发表我为《贫困》写的序言[^4]；你可以从那里找到全部最必要的说明，这要比我在信里讲得好。更进一步的论述将放在《资本论》第二册的序言２１５里。

但是，还有一个在我看来是迫切的问题，我想对你谈谈我对这个问题的想法。

所有自由党庸人们对我们如此尊敬，他们异口同声地喊道： “是呀，如果社会民主党人愿意守**法**，放弃**革命**，那末，我们是赞成立即废除反社会党人法２３的。” 由此看来，毫无疑问，在国会里会立即向你们提出这种要求。你们的答复，对德国不如对外国那么有意义，因为在德国，我们的可爱的小伙子们在选举中已经作了答复。要是作出**顺从的**答复，就会立即失去选举２３４所造成的全部巨大影响。

在我看来，情况如下：

欧洲各国现有的政治制度，都是革命的产物。法制基础、历史性的法、法制到处被千百次地破坏着或者是整个被抛弃。但是所有通过革命取得政权的政党或阶级，就其本性说，都要求由革命创造的新的法制基础得到绝对承认，并被奉为神圣的东西。革命的权利**原先**是存在的，否则执政者就得不到法律的批准，但是后来它被取消了。

德国现有的制度是在１８４８年开始和１８６６年结束的革命的基础上建立起来的。１８６６年是一次真正的革命。普鲁士所以能建立德意志普鲁士帝国，只是由于它以暴力击溃了德意志联邦和进行了内战，就如同它过去所以取得某些成就，只是由于它在同外国结成同盟（１７４０年、１７５６年、１７９５年

２４３）中进行出卖和反对德意志帝国的战争一样。如果普鲁士硬说盟约是别人破坏的，那是一点也没有用的。另外一些人的说法则相反。革命从来没有忽视过法制的根据，例如，１８３０年在法国，无论是国王[^5]，还是资产阶级， 都说法在他们那一边。总之，普鲁士挑起了内战，从而引起了革命。它取得了胜利，推翻了**三个“天赐” 王位**，兼并了他们的领土以及过去的一个自由市法兰克福。２４４如果这不是革命的行为，那我就不知道革命这个词根本是什么意思了。此外，它还没收了被逐君主的私有财产。它承认这个行动是不合法的，然而却是革命的，后来要求会议（国会）批准这次行动，虽然国会并不比政府拥有更多的权利来处理这笔财产。

德意志普鲁士帝国，作为１８６６年用暴力创立的北德意志联邦的完成，完全是革命的产物。对此我并不抱怨。我对做了这件事的人所要责备的，只是他们是一些可怜的革命者，过早地止步不前，没有立即把整个德意志并入普鲁士。但是，谁以铁和血行事， 推翻王位，吞并整个整个的邦，没收私有财产，谁就无权指责别人是革命者。如果党能保持住做一个革命党的权利，恰恰象帝国政府当年做的那样，那末党也就有了它所需要的一切。

不久前还存在一条半官方的原则：帝国宪法不是君主和人民之间的条约，它仅仅是君主和自由市之间的条约，自由市随时可以用其他条约来代替帝国宪法。因此，那些鼓吹这一原则的政府机关报要求给政府以**废除帝国宪法**的权利。过去对它们没有颁布过任何非常法，它们也没有遭受过迫害。这很好嘛，而我们甚至在万不得已的情况下也不为自己要求比各政府在这一情况下要求更多的东西。

坎伯兰公爵是不伦瑞克王位的不容争辩的法定继承人。普鲁士国王坐朝柏林的权利并不比坎伯兰公爵追求不伦瑞克王位的权利更多。对公爵的各种要求，只有在他登上按理属于他的法定王位以后，才能提出来。但是革命的德意志帝国政府用强力阻止他登基。这又是一个革命行动。

各政党的情况如何呢？

１８４８年１１月，保守党人毫不犹豫地破坏了１８４８年３月建立的新的法制基础。２４５他们认为立宪制度只是暂时的，他们对于任何封建专制政变，都会大表欢迎。

各种色彩的自由派都参加了１８４８—１８６６年的革命，即使今天他们也不会放弃这样的权利：用暴力对付以暴力消灭宪法的尝试。

中央党１６７认为教会是居于国家之上的最高权力，因而也是在一定的情况下可以**责成**它进行革命的权力。

而这些政党却向我们提出要求，要**我们**，**而且仅仅是要我们**发表声明：**不管在什么情况下**，都不诉诸暴力，而要屈从于任何压迫和任何暴力，不仅在它们形式上是合法的（在我们的敌对者看来是合法的）时候是这样，甚至在它们直接违法的时候也是这样！

任何一个政党，要是不撒谎的话，都不曾否认过**在一定的情况下**有进行武装反抗的权利。从来没有一个政党会放弃这种非常的权利。

如果就一个政党在**什么情况**下为自己保留这种权利发生了争论，那对我们是有利的。那时就会争论得乱了套。何况是一个被正式宣布为非法的党，因而是一个由上面直接建议它进行革命的

[^1]: 恩格斯的弟弟鲁道夫·恩格斯。—— 编者注恩格斯的妹妹海德维希·恩格斯。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 收信人的妻子恩玛·恩格斯。—— 编者注

[^4]: 弗·恩格斯《马克思和洛贝尔图斯》。—— 编者注

[^5]: 查理十世。—— 编者注