---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1888年
order: 121
title: 61.致卡尔·考茨基（10月17日）
---

所有１７２５４４名工人总共收入４２０４０５１０美元的工资，即每人每年工资为２４３．０６美元，和我上面所做的估计是相符的，因为男人的较高的工资平均相等于女孩和男孩加起来的较低的工资。

为了向您表明，经济学已经衰落到了什么程度，路约·布伦坦诺发表了《古典国民经济学》讲义（１８８８年莱比锡版），其中宣称： 一般经济学或理论经济学是毫无价值的，专门经济学或实践经济学是最有力量的。如同在自然科学中那样（！），我们应当只限于**描述**事实；这种描述要比一切先验的结论无比崇高和宝贵。“如同在自然科学中那样！”在达尔文、迈尔、焦耳、克劳胥斯的时代，在进化论和能量转换时代，竟说出这样的话，真是**无与伦比**！

谢谢您寄来了一份《俄罗斯新闻》，上面登载了一篇关于干涉地方自治局统计工作的有趣文章。如果中断这项有价值的工作，那是十分可惜的。

#### 忠实于您的派·怀·罗舍[^1]

### ６１

## 致卡尔·考茨基

### 维也纳

> １８８８年１０月１７日于伦敦

亲爱的考茨基：

我对你的来信的答复，只能从我写给路易莎的同样的话开始[^2]：我对你们中间发生的事情根本无法理解。假如你们中间有了严重的不和，我们这里应当多少会有所察觉，特别是当你们和艾威林夫妇在多德威尔的时候。可是除了爱德以外谁也没有察觉到什么。

你自己说，路易莎也不愿意承认这一点，从她在整个这件事上表现出来的这种惊人的宽宏大量，我毫无疑问地认为，她说的是她的感受和想法。不过，可能你们两个人都对。你说你一年多以前就已经开始感到不满意。可见，这大约是从文特诺尔以后开始的。你的父母对你们的婚事是不满意的。根据我自己家里的经验，我知道，父母很难（有时甚至不可能）公正地对待违背他们的意愿而进入家门的女婿或媳妇。不管父母怎样相信自己的意图是最好的，但这些最好的意图多半只会造成家庭新成员的痛苦，而且间接给自己的儿子或女儿造成痛苦。每个丈夫会发现自己妻子的某些缺陷， 反之亦然，这是正常的。但是由于第三者的好意的过问，这种批评态度会转为感情不好和长期不和。假如你们的情况是这样的话，那你们两人都对：路易莎认为你们之间的不和是没有理由的，而你认为关系实际上已经破裂了。

如果你们感情不和（不管是什么原因）是那么明显，以致你当真要决定离婚，那我认为首先应当考虑到在现在的条件下妻子和丈夫地位的不同。离婚，在社会上来说，对于丈夫绝对不会带来任何损害，他可以完全保持自己的地位，只不过重新成为单身汉罢了。妻子就会失去自己的一切地位，必须一切再从头开始，而且是处在比较困难的条件下。因此，当妻子说要离婚，丈夫可以千方百计求情和央告而不会降低自己的身分；相反，当丈夫只是稍稍暗示要离婚，那末妻子要是有自尊心的话，几乎就不得不马上向他表示同意。由此可见，丈夫只有在万不得已时，只有在考虑成熟以后，只有在完全弄清楚必须这么做以后，才有权利决定采取这一极端的步骤，而且只能用最委婉的方式。

再说，裂痕很深的话，不可能双方都感觉不出来。你是很了解路易莎的，应当相信在这种情况下她会首先解除她和你的关系。假如你不顾这一点而要先迈这一步，那路易莎确实理所当然地会从你身上感到，你这么做完全是有意识的，而不是象你在圣吉耳根的时候那样在气头上做的，并且很快就心平气和了。

够了。我再说一遍，除了爱德，我们所有的人都对这件事完全不能理解。正当你对路易莎开始感到不满意的时候，她在这儿赢得了一大堆朋友，我们越来越喜欢她，大家因为她而羡慕你。我还保留自己的意见，我认为你干了一件一生中最大的蠢事。

你说你认为只好留在维也纳。当然，你自己知道得最清楚。我要处在你的地位，我会感到需要首先远离这件事的所有参与者，自己一个人好好想想整个事情的真正性质和后果。

这件事谈够了。你谈到的关于奥地利党的情况，听了使人不太放心，虽然不见得突然。工人群众还深深陷于民族纠纷之中，不可能有普遍的高涨。这需要时间。你提到的三个小组，除了维也纳小组我这儿没有算进去以外，阿尔卑斯小组未必能考虑进去。布隆人有一个优点，他们是跨民族的小组。归根到底，和在这儿完全一样， 围绕领导问题的争论只能证明，广大群众尚未成熟到能建立政党， 工作进展得太慢，因此每个人都竭力把这方面的过失推给别人，并且期待用某种神奇的方法来创造更好的结果。在这里只有忍耐才

[^1]: 恩格斯的化名。—— 编者注

[^2]: 见本卷第９７—９９页。—— 编者注