---
book: 马恩全集-第39卷·上
category: 弗·恩格斯的书信/1894年
order: 200
title: 94.致保尔·拉法格（1月3日）
---

# １８９４年

### ９４

## 致保尔·拉法格

### 勒－佩勒

> １８９４年１月３日于伦敦
>
> 西北区瑞琴特公园路１２２号

亲爱的拉法格：

首先，路易莎和我向劳拉和您致节日的祝贺。

然后谈谈你们的裁军方案。我从《**社会主义党**》周刊上看到瓦扬的提案１８２，我没有从劳拉那里收到。这份报纸和您的来信都没有谈到：这个提案是已提交审理还是只是要这样做。

几年来德国人一直要求把常备军变成民军。他们在议会发表的关于军国主义和军事预算等等问题的演说中，一再地、不厌其烦地重复这种要求。我看不出法案的正式提出对此能有什么补益。 然而他们还要这样做。

至于提出裁军会议的提案，这个问题和瓦扬的提案一样，应当**由三国**—— 法国、德国和意大利——** 议会的代表会议协商解决**。 每个国家出一名代表就够了。任何一次国际行动，都必须就其实质和形式事先进行协商。我认为，如果某一个国家公开提出倡议， 然后要别的国家跟着它走，这种作法是不能容忍的。法国先生们有时在礼节问题上是非常苛求的，他们本身应该遵守民主形式。我不打算把德国人的注意力吸引到这个问题上来，但是，如果要别人仿效刚刚进入议会的、由各种各样而且有一部分是不知名的人物组成的法国党—— 这个有些天真的要求未能被立即接受时，我也并不感到惊奇。

现在谈谈问题的实质。

瓦扬的提案将遭到军人的反对，理由是：瑞士式的民军可能适用于山国，对于在任何地理条件下都要进行活动的大军队是不够的。在这一点上他们将是正确的。要建立一支民军类型的优秀军队，需要从对青年进行体育和军事训练着手，而这要花五年到八年的时间；这样的民军大约到本世纪末才能建成。因此，如果想提出一项使资产者和军人都提不出有力的论据来反对的法律草案，就需要考虑到这一事实。

这就是我去年发表在《前进报》上的文章中所要说的，这些文章我已寄给您。[^1]今天再给您寄去一份。我在那里提议，缔结一项按照事先共同商定的程序、同时逐步缩短兵役期限的国际协定。 为了尽可能照顾现有的情况，我建议以服现役期限**两年**为起点，以后一旦有可能，就缩短为一年半（两个夏天一个冬天），然后再缩短为一年，这样继续下去，直到经过体育和军事训练从而勿需其他训练就能使用武器的青年达到应征年龄为止。那时民军部队就建立起来了。这支部队只需每两年或三年进行一次大的演习，以便发挥自己的能力并学会大规模地行动。

现在两年的期限已被公认，可以立刻要求一年半，并在两三年内缩短为一年。在这段时间内可以对十五至十八岁的青年进行体育和军事训练，同时不要忘记对十至十五岁儿童的教育。

瓦扬的草案非常需要一个懂军事的人加以审查；其中有些地方写得匆忙，我们可能经不起认真的讨论。根据第９条（本国**所有儿童**），女孩子也要训练以“步兵、骑兵和炮兵的一切动作”等等等等。

我也将我的文章寄给瓦扬一份。

现在，如果你们能够就提议召开裁军会议问题和逐步地、经过事先商定同时过渡到民军制度问题同德国人和意大利人达成协议，那就太好了，这一定会产生巨大效果。但是，千万不要事先不同别人商量就独自公开提出倡议，这样就把事情搞坏了。内部的政治条件，特别是每个国家议会现有的情况，是千差万别的，对一个国家来说是最好的做法，对另一个国家可能是绝对行不通甚至是有害的。

无政府主义者的炸弹１７７会过去的，正如有名的德国人的二千五百法郎１４８已经过去一样，它将影响到警察。请您看看马德里关于蒙尼奥斯案件的判决，那里警察也被判决有罪１８４；而在法国， 警察很可能公开牵连进炸弹事件；如果它这一次也滑过去，就让它高兴吧。这个瓦罐早已用来到井里打水，很快它就会打破的。

希望劳拉已经收到她的原稿。１７８

请代我吻劳拉。路易莎问好。

#### 忠实于您的弗·恩格斯

[^1]: 弗·恩格斯《欧洲能否裁军？》。—— 编者注