---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1873年
order: 575
title: 234.恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格（1月4日）
---

## １８７３年

### ２３４

## 恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８７３年[^1]１月４日于伦敦

亲爱的左尔格：

（１）你１２月３日和６日的信收到了。不知为什么你没有收到报纸等东西。１２月７日和１４日我就洛迪的逮捕一事给你写了信[^2]，１２月１４日寄去《解放报》和《国际先驱报》，１２月２２日寄去《解放报》和《国际先驱报》，２３日寄去《解放报》和《平等报》（克吕泽烈反对布朗基主义者，这很好。糟糕的只是文章下面署了**他的**名字５９６），２４日寄去三份曼彻斯特外国人支部的通告[^3]。 今天，将给你寄去《解放报》和一份同样的通告，还有一份不列颠联合会委员会少数派的通告[^4]。

（２）看来，在黑尔斯、莫特斯赫德、罗奇和……荣克领导下的不列颠联合会委员会的**多数派**挑起了分裂。它发表了一个通告[^5]，反对海牙代表大会等等。我们这里现在只有一份，等再弄到一份，就给你们寄去。随后，不是不列颠联合会委员会，而是那个多数派的非法会议于１月５日召开英国代表大会５９７。然而在这里，在英国工人当中，搞政变并不那么容易。少数派继续留在红狮子大院７号原来的地方，成立了不列颠联合会委员会，并通知所有支部，要它们听候它的决定。紧接着就在１２月２３日分发了由我起草的曼彻斯特外国人支部的通告，１２月３１日又分发了联合会委员会少数派的通告。在这期间，这里的西头支部表示反对多数派，诺定昂在接到少数派的通告以前，就紧跟西头支部这样做了，而密德尔斯布罗支部**立即取消了荣克的委托书**，并请求少数派向它们推荐新的代表；曼彻斯特区部委员会也采取了同样的行动。它们都表示支持海牙的各项决议，根据赖利的私人消息，除利物浦外，我们可望得到**所有**地方支部的支持。这样一来，政变似乎是被粉碎了。使我特别高兴的是，荣克先生很快就得到了应得的报应。这是他听命于黑尔斯而使自己变成自己的死敌吉约姆的工具的结果。现在，他是彻底完蛋了。

（２）[^6]**比利时**。比利时代表大会根本不把总委员会放在眼里。５９８它宣布，不愿意同你们发生任何关系，海牙的各项决议无效。我将设法在星期二[^7]告诉你更详细的消息，我这里现在没有报纸。

（３）西班牙代表大会将作出同样的决议

５７３，因为我们的人没有派代表到那里去。遗憾的是，梅萨来信告诉我说，我们的许多人参加了起义，有的进了监狱，有的同队伍在山里，这在目前正是非常糟糕的。

（４）这样，你们现在有：１、汝拉人；２、比利时人；３、**原**西班牙联合会和４、在这里进行反叛的**现在**居于少数的支部。现在我们这里一致认为，在这种情况下，采取暂时开除是不适宜的。总委员会应该干脆确定，某某联合会和某某支部既然宣布协会的现有规定无效，那它们也就**自己**把自己置于国际之外而**不再成为国际的成员了**。这样也就谈不上代表大会的问题，而在暂时开除的情况下总还会有这个问题的。

自然，只有在你们掌握正式文件的情况下，才可以采取这样的步骤。我们将给你们弄到这些文件。

（５）在**葡萄牙**，一切都很好；拉法格昨天收到一封信，从这封信看来，他们会更加详细地写信给我。

（６）丹麦仍然一行字也没有来５９９。我怀疑，瑞士人通过他们的什列斯维希的信徒在那里制造了纠纷。但是，同盟在那里是没有什么可指望的。

（７）**法国**。你可能已经收到赛拉叶的报告。在南部发生了大逮捕，三十七人被捕，其中二十七人已获释，而我们的一些人还在坐牢。此外，我们的人恰恰在逮捕期间在土鲁斯召开代表会议５７４。

（８）**意大利**。在洛迪，三个被捕者和六个潜逃者５８８的家属的生活非常困难，比尼亚米一再写信来要求援助，因为这个支部无疑已被其他的意大利支部（同盟）宣布为非法的。我们寄去了少量的钱，并向西班牙和德国的某些人发出呼吁。但是，在那里弄不到多少钱，他们自己这类开支相当多。在美国应该有所行动。**极其重要的是**使洛迪得到外来的支援，这是我们在意大利最强大的阵地，在目前都灵全无音讯的情况下，它就是唯一可靠的阵地了。 只要这些人看到国际并不只是一句空话，这对于同盟就是一个沉重的打击，因为它把所有的钱花在出版等等上面，而从不进行援助。洛迪重要得多，在那里，可以用较少的钱去做比在日内瓦首饰工人罢工中更多的事。象通常一样，吴亭又使那里的国际的生存从属于那种罢工。日内瓦人在这方面很象比利时人，他们从来什么也不做，而总是什么都要求。你们在那里和我们在这里**能够** 为首饰工人做的事情只是沧海一粟６００，实际上给不了他们什么东西，日内瓦大罢工６０１时代已经一去不复返了；在国际的内部事务没有整顿好以前，我们是没有办法举行**任何**罢工的。可是在意大利， 用一半或者更少的努力就可以取得巨大的成就。如果突然在《人民报》上公布：为谁谁的家属捐款，收到纽约国际总委员会多少多少里拉，如果总委员会突然以这种形式向意大利人证实自己的存在，你瞧同盟分子会怎样狂怒吧！因此，要尽力去做。这些人是由于你们的通告[^8]而坐牢的，因此你们欠了他们的债。在那里总可以搞到三十至五十美元。但是，不论多少，***尽快*寄*一点*去**，同时最好说，如有可能就再寄。如果我们失去洛迪和《人民报》，那我们在意大利就再也没有任何据点了。这一点你们可以不必怀疑。

（９）国际和同盟的大多数报纸以及诸如此类的东西，我们这里在最好的情况下只能收到一份，并且还很费劲。不过，我们将尽力经常把这些报纸寄给你们。

（１０）你们的呼吁书非常及时

６０２；但是，用法文同汝拉人和比利时人这样一些人通信，以及用**英文**同黑尔斯通信，你们就要冒风险，他们会把你们那些带有语法错误和德文文风的文件公布出来，这自然是不愉快的。你们那里大概总有一些以英语或法语为国语并能够校订这些文件的人。如果我们在马克思或者我的法文稿子下面署上我们的法国人的名字，他们大概会在这里大闹一场。 我们当中没有一个人掌握外语达到了用外语写作不经当地人校订就能出版的程度。顺便说一下，据梅萨说，你们在致西班牙代表大会的呼吁书中，在一定程度上承认了它有权充当海牙各项决议的审判官的角色，从而放弃了自己的阵地，但是，由于我没有看到那个文件（它在下一号《解放报》上才发表），所以我不知道， 情况是不是这样。

（１１）赛拉叶也不了解你们已寄给全权委托书的阿尔甘６０３。如果他是瓦尔特介绍的，那就**糟**了。瓦尔特是布朗基分子的代理人， 他正在土鲁斯、波尔多等地进行阴谋活动。不过，布朗基分子连同自己的宣言可悲地垮台了。他们一个一个地力图从中脱身，但朗维耶否认与整个这件事情有关６０４。

（１２）在葡萄牙，有权成立联盟，但不能成立协会。因此，国际不能在那里公开存在；然而，既然一切都已就绪，目前就不需要全权代表，他只会引起嫉妒和争端。对丹麦人，在我们未弄清那里的情况以前，最好别去管它。

（１３）库诺真是活该。美国的实际生活将教会他应该如何处世６０５。

马克思和我衷心向你问好。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 原稿为：“１８７２年”。—— 编者注见本卷第５４３—５４６、５４９—５５０页。—— 编者注

[^2]: 弗·恩格斯《曼彻斯特外国人支部致不列颠联合会所有支部和全体会

[^3]: 员》。—— 编者注

[^4]: 卡·马克思《不列颠联合会委员会告国际不列颠联合会各支部、分部、所属团体和会员书》。—— 编者注

[^5]: 《致国际工人协会不列颠联合会各分部、支部和会员》。—— 编者注原稿如此。—— 编者注

[^6]: 

[^7]: １月７日。—— 编者注

[^8]: 《总委员会致国际工人协会各联合会、所属团体、支部和全体会员》。—— 编者注