---
book: 马恩全集-第39卷·上
category: 弗·恩格斯的书信/1894年
order: 343
title: 183.致劳拉·拉法格（12月17日）
---

对您也有用处的话，我感到高兴。

２８４

#### 您的弗·恩格斯

**请注意**，**我们搬了家**。

### １８３

## 致劳拉·拉法格

### 勒－佩勒

> １８９４年１２月１７日［于伦敦］

亲爱的小劳拉：

你说在结束第三卷[^1]开始第四卷之前，我应当稍稍休息一下。 好吧，我现在就来给你说说情况。

我要观察欧洲五个大国和许多小国运动的情况，还有美利坚合众国运动的情况。为此我收到三份德国报纸、两份英国报纸、一份意大利报纸，从１月１日起还有一份维也纳报纸，总共七份**日报**。我收到的**周报**有：德国两份，奥地利七份，法国一份，美国三份（两份是英文的，一份是德文的），意大利两份，以及波兰、 保加利亚、西班牙和捷克的各一份，这几种文字中有三种我现在还在逐步掌握。除此之外还有各种各样的来访者（几分钟前波拉克从阿姆斯特丹送来的一个德国雕刻家还在我这里，他一文不名， 正在找工作），还有越来越多的记者（比国际时期还要多！），其中许多人都希望得到详细的说明，他们都要占去时间。以上这些再加上第三卷的工作，使我甚至在看校样期间，即整个１８９４年，只能读完**一本书**。

其次，我面前的另一项工作是公布拉萨尔给摩尔的书信。１５４杜西已经把这些信件打字，放在我的书桌里，但由于搬家我还未能动它们一下。需要加注释，要引用很久以前的一些事实，也还要引用我自己以前和摩尔的通信，还要写一篇讲究辞令的序言。

还有一大堆积压下来的我个人的著作。第一，要全盘加工 《农民战争》；这本书已多年售缺了，我曾答应在完成第三卷后首先做这一工作。１１１而这需要深入的钻研。我原打算把它和看校样同时进行，但不可能。无论如何我必须设法把这项工作完成。

然后—— 且不说我遇到的其他小事了—— 我还想编写摩尔的政治传记，至少是主要的几章：１８４２—１８５２年和国际。后一章最重要也十分必要，我打算先写这一章。这就要求摆脱各种打扰，但是，什么时候我才能够得到这种条件呢？

所有这些事情都等我去做，而且还要再版摩尔和我个人的早期的零星作品。我已在收集这些作品，但不很顺利。有些存放在柏林党的档案馆２８５里。但是缺的仍很多，如第一个《莱茵报》就没有。如果我能收集到１８４２—１８５０年的文章的三分之二，我就要着手工作，因为我相信到出第二版时还会发现很多。但直到现在我们还做不到这点。

还有第四卷７３。这部分手稿**很**粗糙，现在还不能说可用的部分有多少。这次我不能象处理第二卷和第三卷那样担任辨认字迹和口述全部手稿的工作了。否则，我做不了一半工作视力就要完全断送了。多年以前我就这样认为，并一直在寻找别的出路；如果能从年青的一代中找出一两个精明之士学会辨认摩尔的笔迹，那就好了。我曾考虑过考茨基和伯恩施坦。考茨基当时（大约六、七年前）还住在伦敦；我同他谈了，他同意。我说，全部“誊清的手稿”我将付一百英镑的报酬，如果有些地方他辨认不出我可以帮忙。他已开始工作；后来他离开了伦敦并带走一个笔记本，许多年来他从未向我提及此事。他为出版《新时代》忙得不可开交； 因此我曾要他退还原稿和已完成的誊清稿—— 可能有全书的八分之一或六分之一。[^2]伯恩施坦不仅也很忙，而且疲劳过度；他的神经衰弱还没有全好，因此我不便求他。我想看看杜西是否同意。如果伯恩施坦自己愿意帮忙，最好；否则，我不打算让别人说我加重了他的工作量，因而使他的病复发。

我的状况如下：七十四岁，我才开始感觉到它，而工作之多需要两个四十岁的人来做。真的，如果我能够把自己分成一个四十岁的弗·恩格斯和一个三十四岁的弗·恩格斯，两人合在一起恰好七十四岁，那末一切都会很快就绪。但是在现有的条件下我所能做的，就是继续我现在的工作，并尽可能做得多些好些。

现在你该了解我的状况了，如果你时常收不到我的信，你也知道原因在哪里了。

昨晚博尼埃从爱丁堡来，今天又到牛津去了。他最初由于我的《农民问题》２６４产生的怒火已大大平熄；他给我写信说，你们把我们都看成了笨蛋。无论如何他是十分满意的，而且我认为，他已认识到他们在南特是失策了。２５２事实上他曾认为，在当前和下届普选之间，不仅可能而且必须把法国的基本农民群众吸引到社会主义一边。

[^1]: 指《资本论》。—— 编者注

[^2]: 见本卷第５７页。—— 编者注