---
book: 马恩全集-第28卷·下
category: 第二部分/卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1852年1月—1855年12月）/1852年
order: 41
title: 13.恩格斯致约瑟夫·魏德迈（2月27日）
---

> 期完全一模一样。—— 同时，任意处理铁路的出租或修建等等问题的人，在交易所里正大搞欺诈活动；只有他们才知道在这方面决定了什么，并且预先就进行这方面的投机。人们断言，以蒙塔郎贝尔为首的秘密的耶稣会对总统有着直接的而且简直是决定性的影响，蒙塔郎贝尔一直和总统有着极密切的关系；但是后来不久大家知道，波拿巴利用了蒙塔郎贝尔的建议，突然使他跟自己疏远起来，并停止了接见，因此，从那个时候起他们就成了不共戴天的敌人，在私人关系上同样卑鄙的蒙塔郎贝尔，则利用关于奥尔良王室的财产的命令作为借口，正式提出光荣的辞职。现时人们谈的还只是波拿巴的征服欲。 这种征服欲将把他彻底毁灭。”

这就是我的朋友所写的。

这里的一件最重要事情是，以得比伯爵（斯坦利勋爵）为首的托利党人取代辉格党人组阁了。这个事件好极了。英国只有托利党人执政才能前进。辉格党人对各个方面都充当中间人，并使一切死气沉沉。此外，商业危机越来越逼近，它的最初的征候在这里已经到处可见。事情正在发展。如能勉强度过这个过渡时期，就算不错了。邮件发送时间到了。就此搁笔。

祝好。

#### 卡·马克思

### １３

## 恩格斯致约瑟夫·魏德迈

### 纽约

> １８５２年２月２７日于曼彻斯特

亲爱的魏德迈：

知道我的一些信终于寄到，从而通信再没有什么障碍，我很高兴。 ４８０头两封信写的姓名地址是：纽约威廉大街德国书商联合会约 ·魏德迈收。《革命》和《民主主义者报》已顺利寄到，今天就寄往伦敦。你的答复４２将使海因岑先生感到高兴，你把他狠狠地痛斥了一顿。今后寄印刷品，请你还是用以前的方式，两头不封口，这样邮费很便宜。

我的文章中**充其量**只有关于入侵的可能性这一篇[^1]可以收入集子，其他文章不合适，并且已经过时了。８

至于讲到同事施坦道，这个家伙是个老密谋家，完全属于我们在《评论》上对谢努的批判[^2]中所描述的那类人；他在一定的场合很有用，喜欢晃晃荡荡过日子，不总是可靠，并且有些爱吹牛。 不过，还是请你代我问候他。—— 列温堡的施米特对圣路易斯郊区的耶稣会教徒进行了十字军征讨，同时他的主要同盟者是原来的骗子和杜沙特尔的前代理人、留在巴黎记忆中的伯恩施太因先生。他还要干什么，我不知道。至于说马斯医生是“马克思集团” 的信徒，这对我倒是一个新闻。我只知道他曾经是普法尔茨的空谈家。新奥尔良《德意志报》的编辑费舍是我的熟人，并且在凯则尔斯劳顿曾加入我的近卫军，但是从那个时候起，这个委靡不振的家伙堕落得很厉害，还学会了金克尔的一套，既然金克尔本人曾经在新奥尔良呆过，那末他在那里必定带来许多危害，因为没有人出来反对他。

谈到对英战争问题[^3]，目前我对它感兴趣，首先是由于它是一个军事问题。这个问题需要弄清楚，并且要象做几何题那样去解答。但是我认为这种联盟战争并不是不可能的，虽然现在在得比当政的情况下无疑会推迟。神圣同盟的先生们现在也象在１７９２到 １８０７年各种同盟时期那样，不恰当地估计自己的力量。讲到俄国对英国的依赖性，那末，第一，不能认为沙皇[^4]感觉到这种依赖性； 第二，贸易的停止会引起严重的停滞、贫困和产品的损坏，但两三年还是能忍受的，正象忍受一次时间同样长的商业危机一样。你要考虑到，在俄国的农村地区，在占人口压倒多数的农民当中，几乎完全没有货币流通，这些野蛮人的一切生活必需品在每个村庄里都可以制造出来。城市和贵族自然会吃苦头，但是俄罗斯帝国的基础是农民和过着农民生活方式的小地产贵族。英国在大陆上煽动谋反是很困难的；在西班牙，由于地形的特点、幅员的宽广和人口的稀少、食物的缺乏以及国土几乎四面被大海包围，这是容易的。４８１但是匈牙利和波兰位于大陆内部；英国人和谋反者未必能掌握住意大利（一些岛屿除外）以抗击同盟的优势兵力。此外，英国现在不能、而且战争爆发一年之后也不能派出一支曾经派给威灵顿征讨西班牙的那样的军队。没有登陆部队，仅仅靠船只，在任何地方都不能立足。

真正幸运的是，托利党人上了台。由于在贸易政策上的不断的胜利和长时期的繁荣，厂主们完全软化了。**没有一个人**对议会改革 **感兴趣**，即使它比可恶的罗素法案４８２走得更远。他们现在伤透了脑筋，并且陷入极度的恐惧之中，尤其是因为**每个**新上任的大臣都极为明显地代表着保护关税的一部分。在这里反谷物法同盟

４０又在恢复。议会改革、选举权的扩大、选区的平等以及无记名投票，现在已经成为**工业资产阶级的生命攸关的问题**，而这些问题从前只是小资产者才直接感兴趣的。得比将不得不解散议会，只要军事拨款和来年的税收一付诸表决，大概他就会这样干。５月份我们这里大概要举行新的选举。保护关税派将获得若干选票，并将把若干个皮尔分子８８从议会里赶出去。但是他们仍然是少数，如果得比敢于直接提议恢复保护关税，那末他毫无疑义要摔跟头。但是也许他很狡猾，会把这个问题搁下来。无论如何，现在英国的事态正在急剧发展。随着帕麦斯顿的辞职４８３，一个突变已经开始，这个突变在上届会议期间内阁不断失利之后无疑是已经到来。得比是第二幕，解散议会将是第三幕。至于在得比当政下英国的对外政策，那它当然也将是反动的；然而不大可能发生有决定性的事情；可能会对流亡者提起一些诉讼，但这方面政府将遭到失败，或者可能会试图提出外侨管理法案４２９，这同样会遭到失败；可能会支持成立反对路易－拿破仑的同盟的企图，但这也不会有任何结果。英国的托利党人完全被捆住了手脚，如果他们不想恢复１８１５—１８２１年西德默思—卡斯尔里的暴政—— 一旦恢复这种暴政，他们就会弄得焦头烂额，因为英国资产者会在法律的基础上和为贸易的自由而疯狂地进行战斗，—— 那末保守派先生们将会可悲地大出其丑。但得比（早在他父亲在世时就被称为斯坦利勋爵）是个急性的人，很容易采取极端的甚至违法的措施。

现在还欠缺的只是商业危机，但从得比上台以来，我就预感到这种危机很快就会来临。一个接一个迅速实行的英国人的自由贸易措施，接踵而来的对荷兰殖民地的贸易开放，西班牙、撒丁等地

[^1]: 弗·恩格斯《英国——》。—— 编者注

[^2]: 卡·马克思和弗·恩格斯《〈新莱茵报。政治经济评论〉第４期上发表的书评：评科西迪耶尔公民从前的警备队长阿·谢努的〈密谋家，秘密组织；科西迪耶尔主持下的警察局；义勇军〉１８５０年巴黎版。评律西安·德拉奥德的〈１８４８年２月共和国的诞生〉１８５０年巴黎版》。—— 编者注

[^3]: 见本卷第４８１—４８２页。—— 编者注

[^4]: 尼古拉一世。—— 编者注