---
book: 列宁全集 第30卷（1917年5月—7月）
category: ''
order: 150
title: 两个政权并存的局面消灭了吗？
---

# 两个政权并存的局面消灭了吗？

> （１９１７年５月２０日〔６月２日〕

没有。两个政权并存的局面仍然存在。一切革命的根本问题 —— 国家政权问题，仍然处在不确定的、不稳定的、显然是过渡的状态中。

只要拿《言语报》那种部长的报纸同《消息报》、《人民事业报》 和《工人报》５９对照一下，只要翻阅一下那很少的、少得可怜的关于临时政府开会的情况的官方消息，看看临时政府怎样因没有力量采取任何明确的方针而“拖延”讨论最重要的问题，只要研究一下工兵代表苏维埃执行委员会５月１６日关于同经济破坏和必将到来的灾难作斗争的办法这一最根本、最重要的问题所通过的决议， 你们就会相信，两个政权并存的局面并没有发生任何变化。

大家都承认国家很快就要遭到灾难，但有人还在做官样文章。

在我们所处的这样的时刻，对灾难这样的问题作出的决议只谈增设什么委员会、什么部、什么处，这难道不是官样文章吗？对揭发顿涅茨煤矿主故意破坏生产这种骇人听闻的事件，同一个执行委员会所通过的决议除了表示善良的愿望以外，依旧空洞无物，这难道不是官样文章吗？确定价格，调整利润，规定最低限度的工资， 着手建立受国家调节的托拉斯，—— 这些工作通过谁来做？怎样做？“通过中央机关和顿涅茨—克里沃罗格煤田的地方机关来做。 这些机关应该具有民主的性质，应该在工人、企业主、政府和民主革命组织的代表参加下组成”！

事情不弄到悲惨的结局才怪哩。

因为大家很清楚，这样的“民主”机关已经有了，现在仍然存在，不但地方上有，彼得格勒也有（就是工兵代表苏维埃执行委员会），但是它们什么事也干不成。顿涅茨工人和企业主的会议从３ 月（３月！）底就召开了。现在已经过去一个半月多。结果是顿涅茨工人不得不承认企业主故意破坏生产！

现在有人又用诺言、委员会、工人和企业主的代表会议（人数是否相等呢？）来款待人民，一次又一次地重复这没有个完的故事！

祸根就在于两个政权并存。民粹主义者和孟什维克犯错误的根源，就在于他们不懂得阶级斗争，想用空话、诺言、官样文章以及有两个政权并存的局面下的政府……代表“参加”的委员会来代替、掩盖或调和阶级斗争！

资本家在战时无耻地大发横财。他们在政府中拥有多数。他们想掌握全部政权，从阶级地位来说，他们不能不力求取得全部政权，并且把它保住。

工人群众占居民的绝大多数，他们掌握着苏维埃，感觉到自己作为多数的力量，看到处处都在作出生活“民主化”的诺言，知道民主就是多数对少数的统治（**而不是相反**，象资本家所希望的那样）， 他们并不是在战争开始以后，而是在革命以后才力求改善自己的生活（也不是到处都如此），他们不能不渴望人民获得全部政权，即人民大多数获得全部政权，不能不力求根据工人大多数反对资本家少数的原则，而不是根据多数同少数“达成协议”的原则来决定问题。

两个政权并存的局面仍然存在。资本家政府虽然有少数民粹主义者和孟什维克作为附属品，但它仍然是资本家政府。苏维埃仍然是多数人的组织。民粹主义者和孟什维克领袖们无所适从地摇来摆去，想脚踏两只船。

但危机在发展。事态已经发展到煤矿主－资本家进行极端无耻的**罪恶活动—— 破坏和停止**生产。失业现象日益严重。人们都在谈论同盟歇业。同盟歇业实质上**已经开始**，其表现形式就是资本家破坏生产（要知道，煤是**工业的粮食**！**！**），就是失业现象日益严重。

造成这次危机、造成日益逼近的灾难的全部责任，应该由民粹主义者和孟什维克领袖们来承担。因为目前他们是苏维埃的领袖， 即大多数人的领袖。少数（资本家）不愿意服从多数，也是必然的。 谁没有忘记科学和世界各国的经验教导我们的一切，谁没有忘记阶级斗争，谁就不会在这个迫切的根本的问题上轻信地等待同资本家“达成协议”。

如果民粹主义者和孟什维克领袖们不采取“妥协”政策，那么居民大多数，也就是说苏维埃，即工人和农民，就完全有可能挽救目前的局面，阻止资本家破坏和停止生产，并立即把生产真正置于 **自己的**监督之下。民粹主义者和孟什维克领袖们对这次危机和灾难应负全部责任。

除了工农大多数决定问题来对付资本家少数以外，**没有**别的出路。任何拖延都无济于事，只能使病情加重。

从马克思主义的观点来看，民粹主义者和孟什维克领袖们的 “妥协”是小资产阶级动摇的表现，小资产阶级不敢相信工人，害怕同资本家破裂。这种动摇是必然的，同样，我们无产阶级政党为克服动摇，为向人民说明必须反对资本家，争取恢复、组织和提高生产而进行斗争，那也是必然的。

别的出路是没有的。要么是后退，让资本家掌握全部政权，要么是前进，实现真正的民主，让多数人决定问题。目前这种两个政权并存的局面，是不可能长久维持下去的。

> 载于１９１７年５月２０日（６月２日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第６２号第３２卷第１２７—１３０页