---
book: 马恩全集-第31卷·上
category: 第一部分/1865年
order: 153
title: 62.恩格斯致马克思（8月7日）
---

佩尔特知不知道治这种病的什么秘方？

当然你也会知道，可尊敬的哥特弗里德·金克尔在巴黎的体操团体的庆祝会上，对于在这次庆祝会上作主席的犹太人授给他的桂冠，用下面的话拒绝了：“我不想要任何冠，即使是桂冠。”但是，他同时又用相当明确的词句暗示，他在任何情况下都不放弃他对德意志共和国总统这个理应属于他的“职位”的要求。《北极星》 好好地讥笑了他的这种滑稽戏以及他的全部**最卑鄙的**发言。１６４庆祝会从举杯祝贺巴登格[^1]开始。

施特龙在什么地方？

在你有时间和有兴致时，别忘了写点关于“大陆的”东西寄来给《矿工》[^2]发表。

全家衷心问候你，我衷心问候莉希夫人。

#### 你的卡·马克思

### ６２

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８６５年８月７日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

你的风湿病我有一个医治的办法，用这个办法龚佩尔特有一次在二十四小时内治好了我的风湿病，而且那一次发作要厉害得多。请找人给你缝两只大的法兰绒袋子，它们要完全能盖住患病的地方，甚至还要大一点，把这两个袋子装满糠秕（ｂｒａｎ），轮流在烤炉上加热，热到只要你能受得住的程度，然后轮流把它们敷在患处，要尽可能勤换。在这样做的时候你应当安静地躺在床上，要盖暖和；这样你立刻就会感到很轻松，但你不妨继续敷下去，直到再也感觉不到一点痛苦为止（譬如说二十四到三十六小时）。

艾希霍夫刚刚来过这里，他在伦敦当上了一家股份有限公司的经理；从这件事我清清楚楚地看到，他又要上人家的大当了，但对这个如醉如狂地把一切都看成玫瑰色的人，你简直一点办法也没有。他现在竟至相信，似乎在英国这里，绸缎业离开了他就根本不能经营。

书[^3]的事情进展得很快，这使我非常高兴，因为你上一封信中的某些说法确实引起了我的怀疑，好象你又碰到了一个意外的转折点，可能使一切都拖延到不知哪一天去。当手稿送出之日，我将尽情痛饮，要是你在第二天就能到这里来的话，我们便可共同一醉。

谢谢你寄来的几号《自由新闻》。

我们善良的李卜克内西总是不能抛掉不机智和乱写的毛病。 如果是他一个人独自负责地进行工作，那末在十二个月当中就得有十个月要生他的气。但是你想怎么办呢？这就是他李卜克内西的本性呵，这里一切懊恼，一切抱怨都无济于事。在目前他毕竟是我们在德国的唯一可靠的联系。

在目前情况下，在布鲁塞尔召开工人代表大会无疑是件大蠢事。 １６１回忆一下我们自己在这个小国家里的遭遇吧１６５。这种事情只有在英国才能进行，法国人应当知道这一点。试图在比利时这样做，纯粹是浪费金钱、时间和精力。

你有没有席林的关于伯·贝克尔的小册子[^4]？望你能寄来让我看几天。

施特龙是在汉堡还是在布莱得弗德，我不知道，很久以来我一点都没有听到关于他的消息了。

莱茵的庸人们大概要疯狂地恼恨俾斯麦；“合法基础上的历史发展”如此美妙地呈现在这些蠢驴面前，这很好。你注意到俾斯麦捞钱的最新花招没有？科伦—明登铁路曾以国家保证利息为条件赋予国家**按票面价格收买的**权利（一百塔勒的股票现已达到二百塔勒），现在他竟以一千三百万塔勒的价格把这个权利卖给了科伦 —明登铁路，据《科伦日报》计算，包括出卖已经属于国家的股票等等在内，他将由此**捞到三千万塔勒**。现在全部问题在于，契约不经议会批准，科伦—明登铁路是否会付这笔钱？如果它付了，那末俾斯麦又会在若干年内占上风，而庸人们就要大倒其霉了。现在这很快就会见分晓。１６６

莉希说埃德加尔[^5]大概没有戴上他那顶得克萨斯帽子，否则他的鼻子是不会伤风的。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 拿破仑第三的绰号（这是一个泥水匠的名字，１８４６年他穿上这泥水匠的衣服逃出监狱）。—— 编者注

[^2]: 《矿工和工人辩护士》报。—— 编者注

[^3]: 《资本论》。—— 编者注

[^4]: 卡·席林《伯恩哈特·贝克尔主席被全德工人联合会开除和〈社会民主党人报〉》。—— 编者注

[^5]: 冯·威斯特华伦。—— 编者注