---
book: 马恩全集-第31卷·上
category: 第一部分/1865年
order: 83
title: 29.马克思致恩格斯（2月13日）
---

族和反动派以应有的回击就行，一般说来，**咒骂**他们和资产阶级， 在平静时期是多余的。

现在已经可以看出，伊戚希[^1]使运动具有了难以消除的托利党宪章派８４的性质，并且在德国扶植起一种工人从未见过的流派。 到处都是这种向反动派谄媚的令人厌恶的勾当。因此我们会有一些麻烦。看吧，庸人们将会说：这个恩格斯想要什么，这整个时期他干了什么，他怎么能够代表我们说话并指示我们应当干什么；这家伙呆在曼彻斯特剥削工人等等。虽然我对此毫不介意，但是这样的情况必定会发生，这一点我们要归功于伊戚希男爵。

#### 你的弗·恩·

### ２９

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６５年２月１３日于伦敦哈佛斯托克
>
> 小山梅特兰公园路莫丹那别墅１号[^2]

亲爱的恩格斯：

你从附上的信中可以看出，我们关于莫泽斯的声明[^3]遇到了怎样的情况。８５同时，你也会读到莫泽斯[^4]在最近一号《社会民主党人报》上发表的东西。７５

这一次我认为李卜克内西是对的：冯·施韦泽先生假装他从我们的声明中看到的只是对莫泽斯的一种私愤；对波拿巴主义的打击等等他“视而不见”，—— 可能他清楚地了解到这是什么样的事情。假如公开**决裂**（谁知道他搞没搞过必然会很快造成这种决裂的事情）是由于这一次**莫泽斯事件**，**而不是因为俾斯麦**，对施韦泽来说，也许是十分方便的。因此我给他写了一封信（保存了副本）[^5]，信中首先总结了一下到目前为止我们同他的关系，并问他， 我们在什么地方超出了“尺度”。同时再一次分析了莫泽斯事件。然后我指出，由于莫泽斯的最近的拙劣通讯，我们的声明在某种程度上是过时了，因此，这件事可以放一放。至于声明中的**另一点**—— 对工人的示意，我们将在**其他地方**详细说明工人对普鲁士政府应当采取的态度。同时我利用这个机会—— 结合**《泰晤士报》**今天刊载的关于普鲁士大臣声明的电讯８６—— 再一次向冯·施韦泽先生坦率地说明我们对俾斯麦和拉萨尔的意见。

（一部分进步党人现在被迫要求在一定范围内废除联合法，如果俾斯麦在这个范围内**断然拒绝**废除，我确实丝毫不会感到奇怪。 联合权和一切与之有关的东西同警察的无上权力、奴仆规约８７、乡村贵族的暴行和整个的官僚监督是完全背道而驰的。因此，只要资产者（或者他们的一部分）装出一副认真对待这一切的样子，政府马上就会把这些变成戏言，就会向后转。普鲁士国家**不**可能允许联合和工会存在。这是不用怀疑的。反过来说，**政府支持**某些微不足道的合作团体，恰恰适合于它的整个恶劣的制度。增加官吏干涉的机会，对“新的”款项进行监督，收买工人中最轻信的人，阉割整个运动！然而，目前在普鲁士政府非常需要钱的情况下，对这个计划无需象对从前的天鹅骑士团

８８那样担心！

注意：拉萨尔曾经**反对争取联合权的运动**。李卜克内西不顾拉萨尔的意愿在柏林印刷工人中间掀起了这个运动。由此发生了现在被小丑贝克尔[^6]所窃夺的整个这件事。８９）

依我看，暂时应当“有节制地”对待《社会民主党人报》。这就是说，**什么东西**也不写（埃卡留斯除外）。过不了多久我们就要么必须 **公开**决裂，要么可以有礼貌地同他们共事。而教训莫泽斯，到另外某个适当的时机再说。

同时，我对你又走上了轨道感到**十分高兴**。你那天生的快速工作的本领经常又自然而然地表现出来。我的信大概到得还及时吧？[^7]

只要这种拉萨尔主义的脏东西在德国还占上风，**国际协会**在那里就没有地位。在这时候应当耐心。普鲁士政府一定会很快地抛弃伊戚希主义[^8]这个烂泥坑。

附带提一下。附上**《海尔曼》**最近一号的剪报。请你针对布林德—沃尔弗逊两位先生的这个广告写几句现成的俏皮话，我把它交给埃卡留斯，以便作为**他的伦敦通讯**９０。由于同柏林的这种倒霉的通信（国际协会所造成的在时间上大量的不可避免的损失，更不用说了）耽误了我不少时间，所以我完全有必要把损失的时间补上。

丁铎尔用简单的机械方法成功地将日光分解为热光和纯光。 后者是冷光。你可以用前者**直接点着雪茄烟**，而它透过凸透镜可以熔化铂等等。

我向白恩士女士致良好的祝愿。自然，我很高兴地得知，“Ｏ” 是对她的姓的一种无机的入侵，她和一位大诗人[^9]是同姓。如果龚佩尔特夫人不愿成为**工人**协会会员，那末我希望白恩士女士不要学她的样，而要相信自己的同姓者说的话：“人总是人，不管这一切”[^10]。

祝好。

#### 你的卡·马·

要盯住琼斯！这个家伙“过分卖弄聪明”！

附带提一下。我想星期二就可以寄给你会员证。将寄出大约两打；但是你不必一次都发出去。请分**一部分**给**厄·琼斯**。

他曾经就选举法改革运动给我写来一封信（我回信要他再写一封信来，以便我能够在**委员会**上宣读；他照办了）。９１但是他对**国际协会只字**不提。因为他是一只**狐狸**—— 而我一定要抓住它，—— 所以你必须坚持要他立即建立一个设有委员会的分部（成员多少 **眼下**无关紧要）并和他的朋友们一起领取会员证。他们必须了解， **国际**才是恢复**伦敦和各地方之间**的合作（政治合作）的真正手段！

关于会员证，我们通过了如下的决议：愿意加入的**现有的团体** （工联等）应当**作为团体**只领取**团体会员证**。它们不用缴纳会费或者可以随意缴纳多少。９２相反地，这种团体的**任何一个成员**要想**个人**成为协会会员，那就必须缴纳一先令一便士领取年会员证。在法国和比利时，由于当地的法律，“造成了”这样的情况：他们都**只得** 算做**英国**团体的“个人”会员，因为他们不能以整个团体的名义加

[^1]: 拉萨尔。—— 编者注从１８６４年３月至１８７５年３月，马克思和他的家属住在这里。—— 编者注

[^2]: 卡·马克思和弗·恩格斯《致〈社会民主党人报〉编辑部。声明》。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 赫斯。—— 编者注

[^5]: 见本卷第７６—７８页。—— 编者注

[^6]: 伯恩哈特·贝克尔。—— 编者注见本卷第６８—７０页。—— 编者注

[^7]: 

[^8]: 拉萨尔主义。—— 编者注

[^9]: 是指罗伯特·白恩士（也译“彭斯”、“朋斯”）。—— 译者注

[^10]: 彭斯《有人因为正直而受穷》。—— 编者注