---
book: 列宁全集 第09卷（1904年7月—1905年3月）
category: ''
order: 106
title: 给同志们的信
---

# 给同志们的信

> （关于党内多数派机关报的出版）
>
> （１９０４年１１月２９日〔１２月１２日〕）

亲爱的同志们：今天在国外布尔什维克的一次小范围的会议６０上最终解决了早已在原则上解决了的问题，即创办党的定期机关报的问题。这个机关报将要在同少数派给党带来的组织上与策略上的混乱状态作斗争中捍卫和发展多数派的原则，为国内各组织的正常工作服务。为了反对国内各组织，目前少数派的代理人几乎在俄国各地都展开了异常激烈的斗争，这个斗争在当前如此重要的历史关头严重地瓦解着党，这个斗争完全是在虚伪地对所谓党中央机关报内部的分裂表示痛心的掩饰下用最可耻的分裂手段和手法进行的。我们已经尽一切可能用党内方式进行斗争，我们从１月份起就为召开代表大会进行斗争，因为这是党摆脱难以容忍的现状的唯一正当的出路。目前的情况非常明显，投向少数派的中央委员会几乎把全部活动都放在拼命反对召开代表大会的斗争上，总委员会也施展了一切最难以想象和最不能容许的伎俩来拖延代表大会的召开。总委员会在直接破坏召开代表大会。如果谁看了《火星报》第７３号和第７４号附刊上所刊载的总委员会的最近几项决议还不相信这一点的话，那他可以从我们（不久前出版的） 奥尔洛夫斯基的小册子《反党的总委员会》里看出这一点。目前的情况非常明显，多数派不联合起来，不反击我们所谓的中央机关， 就不可能捍卫自己的立场，就不可能在同小组习气的斗争中捍卫党性。俄国布尔什维克早已把他们的联合问题提上了日程。请回忆一下纲领性的（指我们党内斗争的纲领）二十二人决议[^1]博得了多么大的同情；请回忆一下莫斯科委员会（１９０４年１０月）印发的十九人宣言；此外，几乎党的所有的委员会都知道，最近期间召开了或正在召开多数派地方委员会的几个非正式代表会议６１，毅然决然地试图把多数派的地方委员会紧密地团结起来，以反击那些在总委员会、中央机关报和中央委员会内胡作非为的波拿巴分子。

我们希望在不久的将来，当这些尝试有了结果，我们有可能明确说出已经取得哪些成绩的时候，就公开宣布这些尝试（确切些说，这些步骤）。自然，没有自己的出版机关，多数派根本就不可能自卫。你们也许已经从我们党的书刊中知道，新的中央委员会公然禁止党的印刷所排印我们的小册子（甚至连已经排好的小册子的封面也不给印）。这样，他们就把党的印刷所变成了小组的印刷所。 此外，他们还拒绝了国外多数派和国内一些委员会（如里加委员会）提出的关于把多数派的书刊运到俄国的明确建议。现在已经十分明显，伪造党内舆论是新中央委员会一贯采取的策略。扩充自己的出版机关和组织自己的运送工作的任务，已经迫切地摆在我们面前了。和中央机关报编辑部断绝了同志关系的各委员会（见关于 １９０４年９月２日日内瓦会议的报告中唐恩的自供６２—— 这是一本很有意思的小册子），无论过去或现在都不能没有一个定期的机关报。没有机关报的党，没有党的机关报！多数派早在８月就已提出的这个可悲的口号必然导致一个唯一的出路—— 创办自己的机关报。为支持大多数国内工作者的切身事业来到国外的年轻写作力量要求发挥自己的力量。国内许多党的著作家也坚决要求创办机关报。我们将要创办这样一个机关报，它可能叫作《前进报》６３，我们这样做是完全符合国内广大布尔什维克的愿望的，是完全符合我们在党内斗争中所采取的行动的。我们是在一年之内试验了一切更简单、对党来说更经济、更符合工人运动利益的办法之后，才拿起了这个武器。我们绝不放弃召开代表大会的斗争，恰恰相反， 我们要扩大、总结并支持这一斗争，我们要帮助各个委员会解决它们所面临的新问题，即不通过总委员会和中央委员会（违反总委员会和中央委员会的意旨）召开党代表大会。这是一个需要全面而认真地加以讨论的问题。我们公开支持早已在许多小册子中向全党阐述过的那些观点和任务。我们现在和将来都要为坚定不移的革命方针而斗争，反对在组织问题上和策略问题上的混乱和动摇（见新《火星报》给各党组织的那封糊涂透顶的信；这封信只供党员阅读，对外保密）。大概再过一周左右，新的机关报就要宣告出版。创刊号将在公历１月１—１０日间问世。到目前为止涌现出来的所有多数派著作家（列兵、加廖尔卡、列宁和从第４６号起到第５１号止在列宁和普列汉诺夫领导《火星报》期间经常参加该报工作的奥尔洛夫斯基，以及许多宝贵的年轻写作力量），都将参加编辑委员会。 负责实际领导和组织发行、经理等等复杂工作的委员会，将在许多国内委员会（敖德萨、叶卡捷琳诺斯拉夫、尼古拉耶夫等地的委员会，高加索的四个委员会，以及你们马上会详细知道的几个北方委员会）直接委托一定的同志担任一定的职务的基础上组成（在某种程度上已经组成）６４。现在我们请求全体同志给予我们一切支持。 我们一定要把机关报办成俄国运动的机关报，而绝不是国外小组的机关报。为此，首先而且最重要的就是必须得到国内“**写作**”方面的最有力的支持，确切些说，就是要有国内的同志参加写作。我所以强调“写作”一词并加上引号，是为了使大家立刻注意到它的特殊意义，防止误解，这种误解通常很容易发生并且会给事业带来极大的危害。这种误解就是：似乎著作家而且只有著作家（这里所说的是职业著作家）才能够办好机关报。恰恰相反，要把机关报办得生动活泼，生气勃勃，有５个负责领导和经常写作的著作家，就需要有５００个、５０００个非著作家撰稿人。旧《火星报》的缺点之一（我一直努力使旧《火星报》消除这个缺点，但新《火星报》已经把这个缺点发展到惊人的程度），就是国内为这个报纸做的工作太少。我们往往把国内寄来的全部稿件几乎毫无例外地刊登出来。真正生动活泼的机关报应当只刊登来稿的十分之一，而把其余的稿件用作为著作家提供消息和意见的材料。必须使尽可能多的党的工作者和我们通信，这里是指通常所说的通信，而不是写稿性质的通信。

远离俄国，生活在这个该死的国外泥潭的环境里，使人感到透不过气来，唯一的出路就是经常和国内进行密切的联系。希望那些不仅在口头上而且在行动上想要把我们的机关报看作（而且想要把它**办成**）整个“多数派”和俄国广大工作者的机关报的人，都不要忘记这一点。希望所有把这个机关报看作自己的机关报并意识到一个社会民主党党员的义务的人，永远抛弃资产阶级对合法报纸通常所习惯的那种想法和做法，如说什么写是**他们的**事，读是我们的事。所有社会民主党人都应当为社会民主党的报纸工作。我们请求所有的人，特别是工人，给我们写通信稿。让工人们有更多的机会给我们的报纸写稿，可以写各种各样的问题，尽量多写些自己的日常生活、感兴趣的问题和工作情况，没有这种材料，社会民主党机关报就一文不值，因而也就不配称为社会民主党的机关报。此外，我们还要求同我们**通信**，这显然不是为了写通讯稿，即不是为了发表，而是为了同编辑部保持同志的联系，向它提供消息，不仅要提供事实和事件，而且要反映人们的情绪和运动的平日的、“没有意思的”、一般的、常规的情况。你们没有到过国外，不能想象我们是多么需要这样的信（信里没有一点秘密，一周写一两封这种不用密码的信，就是连最忙的人也确实完全能够做到）。给我们写写工人小组座谈的情况，这些座谈的性质，研究的题目，工人们的要求，宣传鼓动工作的安排，在社会上、军队里和青年中的联系；主要是写写工人对我们社会民主党人的不满、他们的疑虑、需要、抗议等等。工作的实际安排问题在目前特别重要，除了通过频繁的不是通讯性质的而完全是同志间的通信以外，编辑部就没有别的办法了解这些问题；当然，不是每一个人都善于写和喜欢写，但是…… 不要说“我不能”，而要说“我不想”；只要想写，在任何一个小组里， 甚至在很小很不重要的小组里（不重要的小组往往特别值得注意， 因为它们有时会做一部分最重要的但却不显眼的工作），总是可以找到一两个会写的同志。这里我们吸取旧《火星报》的经验，一开始就把秘书工作建立在广泛的基础上。请你们注意：**每一个人**，毫无例外，只要他耐心地努力地从事工作，就不难使他的全部信件或十分之九的信件寄到。我是根据旧《火星报》三年的经验这样说的，同旧《火星报》保持经常通信的记者朋友（往往同编辑部的任何人都不认识）不止一个。警察局早已根本不能截获寄往国外的信件了 （只有在发信人特别不谨慎的情况下，他们才偶尔能截获几封），旧 《火星报》的绝大部分材料一直都是用最普通的办法作为普通信件按照我们的通讯地址寄来的。我们想特别提醒大家注意，不要让通信工作只是由委员会和只是由秘书掌管。没有比这种垄断更有害的了。在行动、决策方面统一是十分必要的，但在一般互通消息和通信方面统一却是非常不正确的。常常有这样的情况：比较“局外的人”（同委员会距离远的人）的信特别有价值，因为他们能够比较 **敏锐地**感觉到有经验的老工作人员习以为常因而不加注意的许多东西。让年轻的工作者，让青年、党的工作者、“集中派”、组织员以及参加飞行集会和群众大会的普通人员有更多的机会给我们写信。

只有这样，只有在这样广泛通信的条件下，我们才能同心协力地把我们的报纸办成**俄国工人运动的**真正的机关报。衷心地请求你们在各种会议上，在小组、分组等等组织内尽可能广泛地宣读这封信，并写信告诉我们，工人们对这个号召的反应如何。我们对于把工人的（“大众化的”）机关报与总的（指导性的）知识分子的机关报分开的想法深表怀疑，我们希望社会民主党的报纸能够成为整个运动的机关报，工人的报纸和社会民主党的报纸能够合并为一个机关报。但只有得到工人阶级的最积极的支持，才能做到这一点。

致同志的敬礼！

### 尼·列宁

> １９０４年１２月在柏林印成单页译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第９卷第１０３—１０９页

[^1]: 见本卷第１０—１７页。—— 编者注