---
book: 列宁全集 第45卷（书信· 1905年1月—1910年11月）
category: 一九 ○八年
order: 197
title: 致阿·马·高尔基
---

１００

## 致阿·马·高尔基

１９０８年２月７日

亲爱的阿·马·：关于您的声明我将同亚·亚·商量一下。依我看，既然您本人从前不认识他，就没有必要发表了。１５４

您把论犬儒主义的文章寄给哪本布尔什维克文集了呢？我真弄不清楚，因为关于各个布尔什维克文集的情况常常有人热心地写信告诉我，但您说的那本文集我从来没听说过。希望是寄给彼得堡那本文集了。１５５给显克微支的信，如果有副本，请寄来（请注明这封信是**什么时候**寄出的），不过既然是征询意见，显克微支肯定会发表的。１５６

您的计划很有意思，我很乐意去。但是您知道，我不能放下党的工作，这项工作需要马上加以安排。安排一件新工作是困难的。我不能丢下不管。大约过一两个月就能安排就绪，那时我可以自由自在地离开一两个星期。

您认为必须**经常不断地**同政治上的颓废、变节、消沉等现象进行斗争，这个意见我万分同意。至于对“社会”和“青年”的看法，我不认为我们之间有什么分歧。知识分子在我们党内的作用日益降低：知识分子从党内**逃跑**的消息在在皆是。这些败类跑得正好。党内的这些市侩垃圾清除掉了。工人将担负起更多的工作。职业工人的作用正在加强。这一切好极了，我相信您的“踢几脚”也就是这个意思。

现在谈谈如何产生影响的问题。究竟“创办”什么样的“刊物”？文集**还是**《无产者报》？当然最容易的回答是：不是**还是**，而且两者都办。这个回答是无可非议的，但不大实际。公开的文集当然应当有，我们彼得堡的同志正在为这些文集流汗，我离开伦敦住在克瓦卡拉[^1]时也是搞这个工作。如果有可能，应该***全***力支持他们继续出这些文集。１５７

但是，从伦敦到１９０７年１１月（半年！）的经验使我相信，现在不能创办**经常性**的公开刊物。我坚信，**党**现在需要有一份正常出版并能坚持不懈地执行同颓废、消沉作斗争的路线的政治性机关报——** 党的**机关报，一份政治报纸。许多国内的人不信任在国外办的机关报。这是一种错误。我们编委会决定把《无产者报》迁来这里不是没有原因的。当然，把它安排好并使它活跃起来是困难的。但**应当**这样做，而且一定会做到。

为什么它不可以包括文学批评呢？篇幅少吗？我当然不知道您的工作安排。可惜我们在会面时聊天多，谈正经事少。如果您对于写定期的（一两星期一次）短小文章不感兴趣，如果您觉得写**大本**著作更好，我当然不希望您中断。它会带来更大好处！

但是，如果您也愿意一起参加办政治报纸的工作，为什么不写些象《新生活报》上的《谈谈小市民习气》一类体裁的东西呢？ 依我看，您已经开了个好头，为什么不继续下去呢？我“有意”在最初写给您的一封信中提到这一点，我想：既然这种体裁这样吸引他，他一定会把它抓起来的。现在我还认为，在最近的一次来信中您好象是把它抓起来了。是不是我搞错了呢？要是报纸不象从前那样片面，党的工作会从中多得到多少倍好处啊！而著作家的工作如果同党的工作，同经常不断影响全党的工作**更紧密地**联系起来，也会多得到多少倍好处啊！我们需要的不是一些“袭击”，而是毫不停顿毫不间断的全线总进攻；社会民主党布尔什维克不仅限于逐个地进攻那些形形色色的蠢才，而是要夺取一切的一切，象日本人从俄罗斯人手中夺取满洲一样。

您打算为文集写的三类文章（哲学，文学批评，当前策略）， 其中一类半即当前策略和一半的文学批评最好由政治报纸，由 《无产者报》刊载。哎，各种半党派性杂志和非党杂志所刊载的专门的文学批评文章，长篇大论，没有什么好东西！我们最好设法远远离开这种知识分子的陈旧的老爷派头，也就是说，把文学批评也同党的工作，同领导全党的工作更紧密地联系起来。欧洲成年的社会民主党就是这样做的。我们也应当这样做，不必害怕在这一工作中集体办报初期会碰到的种种困难。

长篇的文学批评著作要汇编成书，部分由杂志发表。

定期地经常地写些文章，加入政治报纸的大合奏，同党的工作联系起来，继续发扬在《**新生活报**》上已开始运用的精神，—— 告诉我，您愿意这样做吗？

第三类是哲学。我强烈地意识到自己在这方面的修养不够，这使我不能公开发表意见。但是作为一个普通的马克思主义者，我在认真阅读我们党的哲学家的著作，认真阅读经验一元论者波格丹诺夫的著作和经验批判论者巴扎罗夫、卢那察尔斯基等人的著作，而**他们**迫使我**完全**倾向**于普列汉诺夫**！要有力量防止受情绪左右，象普列汉诺夫那样！他的策略是极其庸俗卑劣的。但在哲学方面他捍卫的是正确的东西。我赞成唯物主义，反对“经验 ……”之类的东西。

[^1]: 库奥卡拉的戏称。—— 编者注