---
book: 列宁全集 第32卷（1917年7月—10月）
category: ''
order: 355
title: 在彼得堡组织代表会议１０月８日会议上的报告以及决议草案和给党代表大会代表的委托书的提纲
---

# 在彼得堡组织代表会议 １０月８日会议上的报告以及决议草案和给党代表大会代表的委托书的提纲１１９

> （１９１７年９月底—１０月初）

## 关于党参加预备议会的问题

（１）我党参加“预备议会”，即“民主议会”或“共和国议会”，是一种明显的错误，是离开了无产阶级革命道路的表现。

（２）目前客观的形势是：反对克伦斯基的波拿巴主义政府的革命无疑地在国内不断发展（农民起义，军队和各民族集团中的不满情绪以及同政府的冲突的加剧，铁路邮电员工同政府的冲突， 孟什维克和社会革命党妥协派在选举中遭到的彻底破产，如此等等）。

在革命如此蓬勃发展的情况下，参加旨在欺骗人民的伪议会， 就等于助长这种欺骗，**增加**革命准备工作的**困难**，分散人民的注意力和党的力量，使他们忽视夺取政权、推翻政府的斗争这一迫切任务。

（３）因此，党代表大会应当召回我党在预备议会中的党员，宣布抵制预备议会，号召人民准备力量解散这个策列铁里的“布里根杜马”。

## 关于“全部政权归苏维埃”的口号

１．半年来布尔什维克的全部革命工作，他们对孟什维克和社会革命党人的“妥协政策”的批评，对这两个党把苏维埃变成清谈馆的行径的批评，要求布尔什维克老老实实地、按照马克思主义的原则始终不渝地贯彻这一口号；遗憾的是，在党的上层领导人员中显然有动摇，似乎“害怕”夺取政权的斗争，倾向于用决议、抗议和代表大会来代替这一斗争。

２．１９０５年和１９１７年两次革命的全部经验，以及布尔什维克党多年来的一切决定和一切政治声明，归结起来就是：工兵代表苏维埃，只有作为起义机关，只有作为革命政权机关，才是实实在在的。离开了这个任务，苏维埃就是无用的玩物，势必引起群众的冷淡、漠不关心和失望，因为群众对决议和抗议的无限重复表示厌恶是完全理所当然的。

３．特别是现在，农民起义泛滥于全国，克伦斯基借助精选的部队予以镇压；在农村中采取的军事措施也显然预示着有伪造立宪会议选举的危险，德国已经弄到海军中爆发起义的地步，在这种时候，布尔什维克拒绝变苏维埃为起义机关，那就是背叛农民，背叛国际社会主义革命的事业。

４．苏维埃夺取政权的任务就是胜利的起义的任务。因此应当把党的一切优秀力量都派到工厂和兵营中去，向群众解释他们的任务，正确地估计群众的情绪，选择推翻克伦斯基政府的适当时机。

如果硬要把这个任务同苏维埃代表大会联系起来，使它服从苏维埃代表大会，这就等于预先规定起义日期，使政府便于准备兵力，使群众被一种错觉所迷惑，似乎有了苏维埃代表大会的“决议”，就能解决只有起义的无产阶级用自己的力量才能解决的问题，那就是**玩弄起义**。

５．必须打破立宪幻想，打破对苏维埃代表大会所抱的希望，抛弃那种认为一定要“等待”苏维埃代表大会的偏见，集中全部力量向群众解释起义是不可避免的，并且作好起义的准备。布尔什维克既然掌握了两个首都的苏维埃，还放弃这个任务，容忍克伦斯基政府召开立宪会议（**即**容忍伪造立宪会议），就是把自己宣传“政权归苏维埃”这一口号的言论变成了空谈，在政治上玷污了自己这个革命无产阶级的政党。

６．这一点在目前尤其符合实际情况，因为布尔什维克在莫斯科的选举中已获得４９．５％的选票，由于左派社会革命党人事实上早已在支持布尔什维克，布尔什维克无疑得到国内大多数人的拥护。

### 关于“政权归苏维埃”的决议草案的附注

“政权归苏维埃”的提纲，可以不全部发表，但如果**拒绝在党内进行讨论**，**拒绝向群众解释**这些最迫切、最重要的问题，这些由于现在没有充分的出版自由而无法讨论、或者不能在敌人面前提出的问题，那就等于使党同无产阶级先锋队失掉联系。

## 关于立宪会议代表候选人名单

中央委员会公布的候选人名单拟得令人不能容忍，必须对此提出最强烈的抗议。因为在农民的立宪会议里必须有多３倍或４ 倍的工人，只有他们才能密切联系农民代表。同样完全不能容忍的是，经受考验很少、不久前才加入我们党的人（如拉林）被提为候选人的过多。中央委员会把这些本来应该先在党内工作相当时间的人列入名单，这就为追名逐利，为追求立宪会议席位敞开大门。必须刻不容缓地重新审议和修改名单。

### 《关于立宪会议代表候选人名单》 这一提纲的附注

不言而喻，在**按**我党**方针**进行的无产阶级工作中经受考验极少的区联派１２０当中，提托洛茨基这样的人当候选人，谁也不会提出异议，因为第一，托洛茨基一回来就采取了国际主义者的立场； 第二，他在区联派中为争取合并进行过斗争；第三，在七月事变那些艰难的日子里他能胜任工作，是革命无产阶级政党的忠诚拥护者。显然，不能说列入名单的许多新近入党的人都是这样。

特别令人难堪的是拉林被提名（而且列在彼得罗夫斯基、克雷连柯等人之前）。拉林早在战争时期就**帮助过沙文主义者**，在瑞典代表大会上**代表他们**发过言，曾帮助刊登反对彼得堡工人、反对他们抵制军事工业委员会的谬论。战争时期，直到革命，拉林一次也没有表现出自己是一个国际主义**战士**。拉林回到俄国以后，长期帮助孟什维克，甚至在报刊上发表象阿列克辛斯基写的那样下流无耻的文章，攻击我们的党。拉林以擅长“跳跃”而著名：只要回想一下他的关于工人代表大会和关于同社会革命党合并的那本小册子就行了。

当然，如果拉林加入了我们的党，愿意改正错误，那也就无须旧事重提了。但是，在他入党一两个星期之后就要把他选入立宪会议，这**实际上**等于要使我们党和欧洲大多数党一样，变成钻营者的肮脏马厩。[^1]

在立宪会议内，一项重要的工作就是要与农民**建立**亲密无间的**联系**。只有生活上同农民相近的工人才适合做这件事。把一些演说家和著作家充塞到立宪会议中去，这就意味着走机会主义和沙文主义的老路。这有损于“第三国际”。

> 载于１９２１年《列宁全集》俄文第１版译自《列宁全集》俄文集５版第１４卷第２册（非全文）第３４卷第３４２—３４６页

[^1]: 而米·尼·波克罗夫斯基的候选资格又如何呢？他在１９０７年脱离布尔什维克，袖手旁观了好几年。如果他完全回到我们这边来，那就好了。但是先要用长期的工作来证明这一点。