---
book: 列宁全集 第28卷（1916年7月—1917年2月）
category: ''
order: 222
title: 整整十个“社会党人”部长
---

# 整整十个“社会党人”部长

> （１９１６年１０月２４日〔１１月６日〕）

社会沙文主义国际局１１０书记胡斯曼向丹麦不管部部长、丹麦的所谓“社会民主”党领袖斯陶宁格发了一个贺电：

“从报上得悉，您被任命为部长。我表示衷心的祝贺。这样，我们在全世界就有十个社会党人部长了。事业在前进！谨致最良好的祝愿。”

事业确实在前进。第二国际在迅速前进，—— 向同民族主义自由派政策完全融合前进。德国极端的机会主义者和社会沙文主义者的战斗机关报开姆尼茨《人民呼声报》１１１引用了这个电报，并且挖苦说：“社会党国际局书记毫无保留地祝贺社会民主党人接受部长职位。但是在战前不久，各国党的代表大会和历次国际代表大会都曾激烈地反对这样做！时间在变化，人们的观点也在变化，对这个问题的观点也在变化。”

海尔曼、大卫和休特古姆之流有充分的权利轻蔑地拍拍胡斯曼、普列汉诺夫和王德威尔得之流的肩膀……

不久以前，斯陶宁格发表了他写给王德威尔得的一封信，信中充满了亲德社会沙文主义者挖苦法国社会沙文主义者的语句。斯陶宁格在这封信中还自豪地说：“我们〈丹麦党〉坚决地、明确地表示不再参加由意大利党和瑞士党发起的、在齐美尔瓦尔德运动的名义下进行的组织上有害的分裂活动。”原话一字不差就是这样！

丹麦形成为民族国家是在１６世纪，丹麦的人民群众早已完成了资产阶级解放运动。丹麦９６１００以上的人口是在本国出生的丹麦人。德国的丹麦人不到２０万（丹麦的人口共２９０万）。因此可以断定，丹麦资产阶级谈论什么建立“独立的民族国家”是当前任务， 这是多么拙劣的资产阶级欺人之谈！丹麦的资产者和君主派在２０ 世纪说这样的话，他们现在**占领的殖民地**的人口几乎等于德国的丹麦人的数目，而且丹麦政府正在拿这些殖民地的人民**作交易**。

谁说在我们的时代不拿人作交易？这样的交易有人作得很出色。丹麦以几百万的价格（还没有成交）把３个岛（当然都是有居民的）卖给美国。

此外，丹麦帝国主义的特点是依靠在乳制品和肉制品市场上的有利垄断地位来获得超额利润：把乳制品和肉制品通过运费最低的海路运到伦敦这个世界最大的市场去销售。因此，丹麦的资产阶级和丹麦的富裕农民（与俄国民粹派的胡说相反，他们是最纯粹的资产者）已变成了英国帝国主义资产阶级的“阔绰”寄食者，变成了它的特别稳定而又特别优厚的利润的分享者。

丹麦“社会民主”党完全屈服于这种国际环境，过去和现在都坚决支持德国社会民主党的右翼即机会主义者。丹麦社会民主党人投票赞成资产阶级君主政府的军事拨款，美其名曰“为了维护中立”。在１９１６年９月３０日的代表大会上，十分之九的大多数主张参加内阁，同政府勾结！伯尔尼一家社会党的报纸的记者报道说， 在丹麦反对内阁主义的是格尔松·特里尔和编辑耶·彼·宋德博。特里尔在一篇出色的演说中捍卫了革命的马克思主义观点，并且在党决定参加内阁以后，退出了中央委员会，退出了党，声明不愿意做**资产阶级**政党的党员。近几年来，丹麦“社会民主”党同资产阶级激进派没有丝毫差别。

向格·特里尔同志致敬！胡斯曼说得对，“事业在前进”，—— 朝着这样的方向前进：革命的马克思主义者，革命无产阶级群众的代表，正在毫不含糊地、斩钉截铁地同帝国主义资产阶级的同盟者和代理人普列汉诺夫—波特列索夫—胡斯曼之流划清界限，这在政治上是诚实的，对社会主义来说是必要的，后者虽然拥有大多数 “**领袖**”，但是不代表被压迫群众的利益，而代表投靠资产阶级的少数享有特权的工人的利益。

俄国觉悟的工人既然选举了被流放到西伯利亚去的人做代表，既然投票反对参加支持帝国主义战争的各级军事工业委员会， 他们难道愿意加入**十个**部长的“国际”吗？难道愿意加入**斯陶宁格之流**的国际吗？难道愿意加入**特里尔等人**相继退出的国际吗？

> 载于１９１６年１１月６日《社会民主译自《列宁全集》俄文第５版党人报》第５６号第３０卷第１９３—１９５页