---
book: 列宁全集 第32卷（1917年7月—10月）
category: ''
order: 504
title: 年表
---

### 年表

> （１９１７年７月——１０月）

### １９１７年 **７月５日—１０月２４日（７月１８日—１１月６日）**

> 列宁处于地下状态，同党中央保持密切联系，指导党的活动，继续为各家
>
> 布尔什维克报刊撰稿，研究社会主义革命最重要的理论问题，领导武装
>
> 起义的准备工作。 **７月９日（２２日）夜**
>
> 离开彼得格勒老工人党员谢·雅·阿利卢耶夫家，秘密前往拉兹利夫车
>
> 站附近镇上工人尼·亚·叶梅利亚诺夫家。 **７月１０日—８月８日（７月２３日—８月２１日）**
>
> 起初匿居在尼·亚·叶梅利亚诺夫家，不久搬到叶梅利亚诺夫在拉兹利
>
> 夫湖对岸搭起的窝棚里，装成一个芬兰割草人。通过党中央委派的格·
>
> 康·奥尔忠尼启则、维·伊·佐夫、亚·瓦·绍特曼和埃·阿·拉希亚
>
> 同党中央保持联系；为各家布尔什维克报刊撰稿。撰写《国家与革命》一
>
> 书。 **７月１０日（２３日）**
>
> 写《政治形势》一文，深刻分析七月事变后反革命取得国家政权、小资产
>
> 阶级政党彻底叛变、无产阶级和布尔什维克党遭到镇压的急剧变化的政
>
> 治形势，明确提出布尔什维克党的准备举行武装起义夺取政权的新的策
>
> 略路线。 **７月１０日和１６日（２３日和２９日）之间**
>
> 俄国社会民主工党（布）彼得堡委员会讨论列宁的《政治形势》一文。 **７月１１日（２４日）**
>
> 列宁的《给〈新生活报〉编辑部的信》在该报第７１号和《土地和自由报》第 ８６号上发表。
>
> 临时政府军队第三次搜查列宁的姐姐安娜的住所。 **不早于７月１１日（２４日）**
>
> 芬兰社会民主党人卡·维克和古·谢·罗维奥在赫尔辛福斯商讨彼得
>
> 格勒提请安排列宁在芬兰匿居的问题。 **７月１２日和１９日（７月２５日和８月１日）之间**
>
> 列宁写《感谢格·叶·李沃夫公爵》一文。 **７月１３日—１４日（２６日—２７日）**
>
> 俄国社会民主工党（布）中央委员会举行扩大会议（彼得堡委员会、俄国
>
> 社会民主工党（布）中央委员会军事组织、莫斯科区域局、莫斯科委员会
>
> 和莫斯科郊区委员会的代表列席会议），讨论列宁的《政治形势》一文。会
>
> 议的决议反映了列宁关于新的政治形势和党的策略的结论，但对“全部
>
> 政权归苏维埃！”这个口号，没有作出明确的答复。会议决定，列宁不出席
>
> 反革命临时政府法庭受审。 **７月１５日（２８日）**
>
> 列宁的《给〈无产阶级事业报〉编辑部的信》和《立宪民主党退出内阁有什
>
> 么打算？》一文在《无产阶级事业报》第２号上发表。 **７月中**
>
> 会见格·康·奥尔忠尼启则；听取他关于彼得格勒的局势、关于工人和
>
> 士兵的情绪、关于布尔什维克组织的活动的汇报；指出苏维埃由于不愿
>
> 取得政权而使自己威信扫地；表示相信武装起义将不会晚于今年９、１０
>
> 月份发生并取得胜利；对俄国社会民主工党（布）中央委员会的工作作了
>
> 指示；托付奥尔忠尼启则转寄自己的文章和书信。
>
> 写《论口号》一文，说明在实际政权已经转到军事独裁者手中以后， “全部政权归苏维埃！”这个革命和平发展的口号已经不正确了，必须取
>
> 消，认为用和平的方法已经不可能取得政权，唯一的办法，就是进行坚决
>
> 的斗争，战胜实际的执政者。文章于１９１７年由俄国社会民主工党（布）喀
>
> 琅施塔得委员会出版单行本。
>
> 俄国社会民主工党（布）中央委员会决定把列宁转移到芬兰，转移事
>
> 宜委托亚·瓦·绍特曼办理。
>
> 列宁同前来拉兹利夫的亚·瓦·绍特曼见面；听取他关于彼得格勒
>
> 局势的汇报；谈到俄国革命发展的几种可能的道路；商议秘密转移芬兰
>
> 的事宜；把《论口号》一文的手稿交给绍特曼送去发表。 **７月１９日（８月１日）**
>
> 列宁的《感谢格·叶·李沃夫公爵》一文在《无产阶级事业报》第５号上
>
> 发表，《三次危机》一文在《女工》杂志第７期上发表。 **７月２０日（８月２日）** 《政治形势》一文以《政治情绪》为题在《无产阶级事业报》第６号上发表。 **７月２２日（８月４日）**
>
> 各报刊登由彼得格勒高等法院检察官发出的关于审理７月３—５日事件
>
> 和传讯列宁出庭受审的通告。 **７月２２日和２６日（８月４日和８日）之间**
>
> 列宁写《答复》一文。 **７月２６日（８月８日）或７月５日和２６日（７月１８日和８月８日）之间**
>
> 写《论立宪幻想》一文。 **７月２６日和２７日（８月８日和９日）** 《答复》一文在《工人和士兵报》第３号和第４号上发表。 **７月２６日—８月３日（８月８日—１６日）**
>
> 列宁处于地下状态，不能亲自出席俄国社会民主工党（布）第六次代表大
>
> 会，只能从隐藏地通过党中央特派人员同彼得格勒保持联系，领导大会
>
> 的工作。准备代表大会的一些最重要的决议草案。
>
> 代表大会选举列宁为名誉主席并写信慰问。代表大会一致通过关于
>
> 列宁不出庭受审的决议。 **７月２７日或２８日（８月９日或１０日）**
>
> 列宁写《波拿巴主义的开始》一文。 **７月２９日（８月１１日）**
>
> 列宁在俄国社会民主工党（布）第六次代表大会上当选为中央委员。
>
> 为列宁办妥通过俄芬边境所需的证件，证件上填写的是谢斯特罗列
>
> 茨克工厂工人康斯坦丁·彼得罗维奇·伊万诺夫。
>
> 《波拿巴主义的开始》一文在《工人和士兵报》第６号上发表。 **７月底**
>
> 列宁写《革命的教训》一文。 **７月或８月**
>
> 写便条（收件人没有查明），请帮助找到为撰写《国家与革命》一书所急需
>
> 的马克思和恩格斯的《共产党宣言》和马克思的《哲学的贫困》这两本书
>
> 的德文版和俄文版。 **７月—９月**
>
> 撰写《国家与革命》一书以及该书的提纲和纲要。 **８月３日（１６日）**
>
> 俄国社会民主工党（布）第六次代表大会提名列宁为立宪会议代表候选
>
> 人。 **８月４日和５日（１７日和１８日）** 《论立宪幻想》一文在《工人和士兵报》第１１号和第１２号上发表。 **８月５日和１８日（８月１８日和３１日）之间**
>
> 列宁写《只见树木不见森林》一文。 **８月８日（２１日）夜**
>
> 列宁离开窝棚，由亚·瓦·绍特曼、埃诺·拉希亚和尼·亚·叶梅利亚
>
> 诺夫护送，步行十公里，到达季布内车站，然后回拉希亚和绍特曼一起，
>
> 乘火车到达皇族车站，在“阿伊瓦兹”工厂的芬兰工人埃·卡尔斯克家里
>
> 住了一夜并度过第二天。 **８月９日（２２日）晚**
>
> 列宁化装成工人，戴上假发，持填写谢斯特罗列茨克工厂工人康斯坦丁
>
> ·彼得罗维奇·伊万诺夫名字的证件，乘火车秘密前往芬兰。在皇族车
>
> 站登上司机胡·埃·雅拉瓦驾驶的机车司机室，装作司炉，越过俄芬边
>
> 境到达泰里约基车站。 **８月１０日—１０月７日（８月２３日—１０月２０日）**
>
> 列宁隐藏在芬兰。 **８月１０日—９月１７日（８月２３日—９月３０日）**
>
> 列宁在去赫尔辛福斯之前暂住亚尔卡拉村（离泰里约基车站１２公里）芬
>
> 兰工人彼·帕尔维艾宁家里，通过这位工人的女儿莉·帕尔维艾宁与彼
>
> 得格勒保持联系。
>
> 后来列宁化装成牧师，由派来接他的两个芬兰同志护送，离亚尔卡
>
> 拉村乘火车到拉赫蒂市（离赫尔辛福斯１３０公里）。
>
> 根据安排，列宁从拉赫蒂进入赫尔辛福斯以前，先在马尔姆车站下
>
> 车，在离火车站不远的芬兰议会议员卡·维克的别墅逗留一天，随后由
>
> 维克陪同，前往赫尔辛福斯。
>
> 通过维克开始同当时设在瑞典的俄国社会民主工党（布）中委员会
>
> 国外局进行秘密通信联系。
>
> 在赫尔辛福斯时，起初住在芬兰社会民主党人古·谢·罗维奥处，
>
> 后来又先后住在芬兰工人阿·乌塞尼乌斯和阿·布卢姆奎斯特家。继续
>
> 写作《国家与革命》一书，给布尔什维克报刊写文章，给党中央委员会、彼
>
> 得堡委员会和莫斯科委员会写信，给娜·康·克鲁普斯卡娅写信和便
>
> 条。秘密会见芬兰革命运动的一些领导人。 **８月１２日（２５日）以后**
>
> 作备忘记事，开列所需的物品以及书籍和材料。 **８月中和９月中之间**
>
> 娜·康·克鲁普斯卡娅曾两次前往赫尔辛福斯探望列宁。 **８月１６日（２９日）** 《论加米涅夫在中央执行委员会上关于斯德哥尔摩代表会议的发言》一
>
> 信在《无产者报》第３号上发表。 **不晚于８月１７日（３０日）**
>
> 列宁草拟给俄国社会民主工党（布）中央委员会国外局的信的提纲。 **８月１７日**、**１８日**、**２０日和２５日（８月３０日**、**３１日**、**９月２日和７日）**
>
> 写信给俄国社会民主工党（布）中央委员会国外局，要求对资产阶级掀起
>
> 的卑劣诽谤国际主义者的运动作斗争。他指出，参加斯德哥尔摩代表会
>
> 议就是对社会主义事业的背叛，坚持立即召开左派代表会议成立第三国
>
> 际即共产国际。 **８月１８日—１９日（８月３１日—９月１日）**
>
> 写《关于阴谋的谣言》一文。 **８月１９日（９月１日）**
>
> 同芬兰社会民主党人卡·维克见面，并由古·谢·罗维奥和卡·维克陪
>
> 同到卡·维克另外找到的住处芬兰工人阿·乌塞尼乌斯家。
>
> 《只见树木不见森林》一文在《无产者报》第６号上发表，署名：尼·
>
> 卡尔波夫。 **８月１８日和２１日（９月１日和３日）之间**
>
> 写《政论家札记。农民和工人》一文。 **８月１９日和２６日（９月１日和８日）之间**
>
> 写《纸上的决议》一文。 **８月２０日和２８日（９月２日和１０日）之间**
>
> 写《政论家札记》一文。 **８月２０日和３０日（９月２日和１２日）之间**
>
> 写《论诽谤者》一文。 **８月２２日（９月４日）以后**
>
> 就印发《关于里加沦陷的传单》一事写信给俄国社会民主工党（布）中央
>
> 委员会。 **８月２４日（９月６日）** 《政治讹诈》一文在《无产者报》第１０号上发表。 **８月２４日（９月６日）以后**
>
> 列宁摘录１９１７年８月２４日（９月６日）《日报》刊登的有关彼得格勒市杜
>
> 马选举的材料，后来在撰写《布尔什维克能保持国家政权吗？》一文时使
>
> 用了这些材料。 **８月２５日（９月７日）**
>
> 晚上会见卡·维克，并请他把给中央委员会国外局的信寄往斯德哥尔
>
> 摩。 **８月２６日（９月８日）** 《纸上的决议》和《论斯德哥尔摩代表会议》两篇文章在《工人报》第２号
>
> 上发表。 **８月２９日（９月１１日）** 《政论家札记。农民和工人》一文在《工人报》第６号上发表。 **８月３０日（９月１２日）** 《论诽谤者》一文在《工人报》第８号上发表。
>
> 写信给俄国社会民主工党（布）中央委员会，认为科尔尼洛夫叛乱以
>
> 后形势变化了，党的策略也要随之改变。 **８月３０日和３１日（９月１２日和１３日）** 《革命的教训》一文在《工人报》第８号和第９号上发表。 **８月３１日（９月１３日）** 《政论家札记》一文的第二部分《徭役制和社会主义》在《士兵报》第１５号
>
> 上发表。 **８月—９月**
>
> 撰写《国家与革命》一书。 **９月１日（１４日）** 《政论家札记》一文在《工人报》第１０号上发表。 **９月１日和３日（１４日和１６日）**
>
> 写《论妥协》一文，指出在科尔尼洛夫叛乱被平定以后，在俄国革命进程
>
> 中再一次出现革命和平发展的可能性，为了利用这种可能性，认为布尔
>
> 什维克可以而且应当与其他政党实行妥协。 **不晚于９月３日（１６日）**
>
> 积极参加定于９月３日（１６日）举行的俄国社会民主工党（布）中央委员
>
> 会全体会议的准备工作。给中央委员会写三封信，谈党纲问题、齐美尔瓦
>
> 尔德问题和群众组织中违反民主的现象。起草关于目前政治形势的决
>
> 议。 **９月３日（１６日）**
>
> 列宁８月３０日（９月１２日）写的《给俄国社会民主工党中央委员会的信》
>
> 在党中央会议上宣读。 **９月６日（１９日）**
>
> 写《革命的任务》一文。
>
> 列宁在俄国社会民主工党（布）中央委员会会议上被提名为民主会
>
> 议代表候选人。
>
> 为小册子《革命的教训》写后记。小册子于１９１７年由波涛出版社出
>
> 版。
>
> 《论妥协》一文在《工人之路报》第３号上发表。 **９月７日（２０日）**
>
> 写《革命的一个根本问题》一文，着重指出国家政权问题是一切革命的主
>
> 要问题。 **９月８日和９日（２１日和２２日）**
>
> 写《俄国革命和国内战争。有人用国内战争来吓唬人》一文。 **９月１０日—１４日（２３日—２７日）**
>
> 撰写小册子《大难临头，出路何在？》，论证布尔什维克党的经济纲领。小
>
> 册子于１９１７年１０月由波涛出版社出版。 **９月１１日（２４日）**
>
> 彼得格勒工兵代表苏维埃选举列宁为民主会议代表。
>
> 俄国社会民主工党（布）莫斯科区域局提名列宁为立宪会议代表候
>
> 选人。 **９月１２日（２５日）以前**
>
> 列宁写《怎样保证立宪会议的成功（关于出版自由）》一文。 **９月１２日—１４日（２５日—２７日）**
>
> 给俄国社会民主工党（布）中央委员会、彼得堡委员会和莫斯科委员会写 《布尔什维克应当夺取政权》一信。 **９月１２日和１４日（２５日和２７日）之间**
>
> 阅读各报刊登的关于财政部长把实行食糖垄断法案提交临时政府审批
>
> 的报道。在撰写小册子《大难临头，出路何在？》时使用了这一材料。 **９月１３日（２６日）**
>
> 通过娜·康·克鲁普斯卡娅同生活与知识出版社代表弗·德·邦契－
>
> 布鲁耶维奇签订出版《社会民主党在１９０５—１９０７年俄国第一次革命中
>
> 的土地纲领》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》和《国家与革命》等七
>
> 部著作的合同。 **９月１３日—１４日（２６日—２７日）**
>
> 给俄国社会民主工党（布）中央委员会写《马克思主义和起义》一信。 **９月１３日（２６日）以后**
>
> 写便条给《国家与革命》一书的出版者。 **９月１４日（２７日）** 《革命的一个根本问题》一文在《工人之路报》第１０号上发表。 **９月１５日（２８日）**
>
> 俄国社会民主工党（布）中央委员会会议讨论列宁的信《布尔什维克应当
>
> 夺取政权》和《马克思主义和起义》。
>
> 《怎样保证立宪会议的成功（关于出版自由）》一文在《工人之路报》
>
> 第１１号上发表。 **９月１６日（２９日）** 《俄国革命和国内战争。有人用国内战争来吓唬人》一文在《工人之路报》
>
> 第１２号上发表。 **不晚于９月１７日（３０日）**
>
> 列宁会见芬兰社会民主党中央委员会委员库·曼纳，交谈芬兰工人运动
>
> 问题。
>
> 在离开赫尔辛福斯的前夕，会见芬兰社会民主党领导人之一奥·威
>
> ·库西宁；建议芬兰左派社会民主党人在议会里支持芬兰同俄国临时政
>
> 府脱离关系，赞同芬兰社会民主党人抵制克伦斯基的命令、不承认解散
>
> 芬兰议会的合法性，指出布尔什维克党赞成芬兰独立。 **９月１７日（３０日）**
>
> 为了及时了解局势和取得同党中央委员会更密切的联系，列宁从赫尔辛
>
> 福斯秘密转移到维堡。到达后先在芬兰工人报纸《劳动报》主编埃·胡顿
>
> 宁家休息，当晚转移到居住在维堡的工人区塔利卡拉的芬兰新闻记者尤
>
> ·拉图卡家里，一直住到回彼得格勒。 **９月１７日和２３日（９月３０日和１０月６日）之间**
>
> 写《论进行伪造的英雄和布尔什维克的错误》一文。 **９月２０日和２８日（１０月３日和１１日）之间**
>
> 阅读尼·亚·谢马什柯关于齐美尔瓦尔德第三次国际社会党代表会议
>
> 的报告，在报告上作批注和划线。在撰写《我党在国际中的任务（评齐美
>
> 尔瓦尔德第三次代表会议）》一文时使用了报告的材料。 **９月２２日—２４日（１０月５日—７日）**
>
> 写《政论家札记。我们党的错误》一文。 **９月２３日（１０月６日）**
>
> 俄国社会民主工党（布）中央委员会确定布尔什维克参加立宪会议的代
>
> 表候选人名单，在２５名正式候选人名单上列宁排在第一位。 **９月２４日（１０月７日）** 《论进行伪造的英雄和布尔什维克的错误》一文以《论进行伪造的英雄》
>
> 为题，在《工人之路报》第１９号上发表，作了删节。 **９月２６日和２７日（１０月９日和１０日）** 《革命的任务》一文在《工人之路报》第２０号和第２１号上发表。 **９月２７日（１０月１０日）**
>
> 列宁写信给芬兰陆军、海军和工人区域委员会主席伊·捷·斯米尔加。
>
> 写信给赫尔辛福斯的古·谢·罗维奥，请他把附上的信亲自转交伊
>
> ·捷·斯米尔加，并请把报纸和列宁名下的信件交来人带回；询问托转
>
> 的信件是否已经交给了瑞典朋友。 **９月２７日（１０月１０日）以后**
>
> 写信给古·谢·罗维奥，问是否收到内附给伊·捷·斯米尔加的信的那
>
> 封信，给瑞典的信件和报纸是否已经寄出，另请带给一套《波涛报》和最
>
> 近十来天的《社会革命党人报》。 **９月２８日（１０月１１日）**
>
> 撰写《社会民主党在１９０５—１９０７年俄国第一次革命中的土地纲领》一书
>
> 结尾部分的最后几页和跋（书印好后于１９０８年被沙皇政府查获销毁。只
>
> 保存下来一本，末尾还缺了几页）。本书与跋一起第一次于１９１７年出版。 **９月２８日（１０月１１日）以后**
>
> 写《我党在国际中的任务（评齐美尔瓦尔德第三次代表会议）》一文。 **９月２９日（１０月１２日）**
>
> 写《危机成熟了》一文。
>
> 俄国社会民主工党（布）中央委员会推荐列宁为彼得格勒、彼得格勒
>
> 省、乌法、波罗的海舰队和北方面军五个选区的立宪会议代表候选人。 **９月２９日和１０月３日（１０月１２日和１６日）之间**
>
> 同俄国社会民主工党（布）中央委员会联络员亚·瓦·绍特曼见面，要求
>
> 立即返回彼得格勒。绍特曼说服列宁等党中央决定后再行定夺。 **９月２９日和１０月４日（１０月１２日和１７日）之间**
>
> 写《在彼得堡组织代表会议１０月８日会议上的报告以及决议草案和给
>
> 党代表大会代表的委托书的提纲》。 **９月３０日（１０月１３日）以后**
>
> 写《告工人、农民、士兵书》，号召推翻克伦斯基政府，把全部政权交给工
>
> 兵代表苏维埃。 **９月底**
>
> 玛·伊·乌里扬诺娃和弗·德·邦契－布鲁耶维奇准备以弗·弗·伊
>
> 万诺夫斯基这一笔名出版列宁的《国家与革命》一书。 **９月底—１０月１日（１４日）**
>
> 列宁写《布尔什维克能保持国家政权吗？》一文和后记。文章发表在１９１７
>
> 年１０月《启蒙》杂志第１—２期，并于同年出版单行本。 **９月底—１０月初**
>
> 写便条给彼得格勒的埃·拉希亚，请他前来维堡，为返回彼得格勒作安
>
> 排。 **１０月１日（１４日）**
>
> 写信给中央委员会、莫斯科委员会、彼得堡委员会以及彼得格勒、莫斯科
>
> 苏维埃布尔什维克委员，号召立刻举行起义。 **１０月３日（１６日）**
>
> 俄国社会民主工党（布）莫斯科全市代表会议提名列宁为立宪会议代表
>
> 候选人。
>
> 俄国社会民主工党（布）中央委员会通过决定：“建议伊里奇返回彼
>
> 得格勒，以便能保持经常和密切的联系。” **１０月３日和７日（１６日和２０日）之间**
>
> 列宁同彼得格勒来的埃·拉希亚谈话，指出远期即将爆发革命，要准备
>
> 起义，否则就要失败，损失将比七月事件时还大。
>
> 赞同拉希亚提出的返回彼得格勒的计划并准备启程。 **１０月５日（１８日）**
>
> 中央委员会成立以列宁为首的党纲草案起草委员会。 **１０月６日—８日（１９日—２１日）**
>
> 列宁写《论修改党纲》一文。文章发表在１９１７年１０月《启蒙》杂志第１— ２期。 **１０月７日（２０日）**
>
> 列宁从维堡秘密回到彼得格勒，住在玛·瓦·福法诺娃家，一直住到１０
>
> 月２４日（１１月６日）晚上。
>
> 写信给彼得格勒市代表会议。
>
> 俄国社会民主工党（布）彼得格勒第三次全市代表会议开幕，列宁被
>
> 选为名誉主席。这次代表会议对于准备十月武装起义具有重大意义。
>
> 《危机成熟了》一文的一至三节和五节在《工人之路报》第３０号上发
>
> 表。 **１０月８日（２１日）**
>
> 写《局外人的意见》一文和《给参加北方区域苏维埃区域代表大会的布尔
>
> 什维克同志的信》。 **１０月９日（２２日）**
>
> 俄国社会民主工党（布）彼得格勒第三次全市代表会议提名列宁为彼得
>
> 格勒市的立宪会议代表候选人。 **１０月１０日（２３日）**
>
> 列宁处于地下状态三个月以后第一次参加俄国社会民主工党（布）中央
>
> 委员会的会议；作关于目前形势的报告；提出关于武装起义他决议案，由
>
> 中央委员会通过。在这次会议上，成立了以列宁为首的由七人组成的中
>
> 央政治局，对起义进行政治领导。
>
> 散会后，列宁在护送他参加这次会议的埃·拉希亚家过夜，清晨返
>
> 回玛·瓦·福法诺娃家。 **１０月１０日和１６日（２３日和２９日）之间**
>
> 在米·伊·加里宁住所会见中央委员们，讨论准备武装起义问题。 **１０月１２日和１５日（２５日和２８日）之间**
>
> 在秘密住所（地址不详）多次会见俄国社会民主工党（布）莫斯科委员会
>
> 的代表奥·阿·皮亚特尼茨基，交谈莫斯科准备武装起义问题；书面声
>
> 明同意做莫斯科的立宪会议代表候选人。 **１０月１４日（２７日）**
>
> 列宁在芬兰铁路司机胡·埃·雅拉瓦家里会见党中央及其军事组织的
>
> 领导工作人员弗·亚·安东诺夫－奥弗申柯、费·埃·捷尔任斯基、米
>
> ·谢·克德罗夫、弗·伊·涅夫斯基、尼·伊·波德沃伊斯基等，讨论准
>
> 备武装起义问题。 **１０月１５日（２８日）**
>
> 在同意做波罗的海舰队的立宪会议代表候选人的声明上签名。 **１０月１５日（２８日）以后**
>
> 在同意做北方面军的立宪会议代表候选人的声明上签名。 **１０月１６日（２９日）**
>
> 出席俄国社会民主工党（布）中央委员会扩大会议；就中央委员会１０月 １０日会议通过的关于武装起义的决议作报告；在讨论时三次发言，坚持
>
> 党所采取的立即准备武装起义的方针，批驳了季诺维也夫和加米涅夫反
>
> 对立即举行起义的理由。 **１０月１７日（３０日）**
>
> 写《给同志们的信》，再次批驳季诺维也夫和加米涅夫反对立即举行起义
>
> 的理由。
>
> 晚上阅读《新生活报》，从弗·巴扎罗夫的文章得知市内流传着季诺
>
> 维也夫和加米涅夫反对立即举行起义的信，即在刚写好的《给同志们的
>
> 信》后添写《后记》，号召党员进行拥护起义的宣传鼓动工作。 **１０月１８日（３１日）**
>
> 写《给布尔什维克党党员的信》，要求把季诺维也夫和加米涅夫作为工贼
>
> 开除出党，因为他们泄露了中央关于武装起义的决议。 **１０月１８日和２０日（１０月３１日和１１月２日）之间**
>
> 阅读临时政府农业部长谢·列·马斯洛夫提出的刊登在《人民事业报》
>
> 上的社会革命党的土地法案，在《社会革命党对农民的又一次欺骗》一文
>
> 中对这一法案作了分析批判。 **不晚于１０月１９日（１１月１日）**
>
> 阅读格·叶·季诺维也夫企图为自己反对立即举行起义行为辩护而写
>
> 给《工人之路报》编辑部的信，认为这是一种欺骗行为。 **１０月１９日（１１月１日）**
>
> 写《给俄国社会民主工党（布）中央委员会的信》，继续要求把季诺维也夫
>
> 和加米涅夫作为工贼开除出党。 **１０月１９日**、**２０日和２１日（１１月１日**、**２日和３日）** 《给同志们的信》在《工人之路报》第４０、４１和４２号上发表。 **１０月１９日和２５日（１１月１日和７日）之间**
>
> 列宁十分关心全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会代表的成分问题，要
>
> 求根据资格审查委员会的材料每天向他报告两次，精确统计属于布尔什
>
> 维克及其拥护者的代表有多少，其他党派的代表有多少，根据这些材料
>
> 估计代表大会上可能出现的力量对比情况。 **１０月２０日（１１月２日）**
>
> 党中央委员会会议讨论列宁《给俄国社会民主工党（布）中央委员会的
>
> 信》。
>
> 列宁写《社会革命党对农民的又一次欺骗》一文。
>
> 写《关于传单附录的设想》。 **１０月２０日（１１月２日）夜**
>
> 在工人．Ａ．巴甫洛夫家里会见俄国社会民主工党（布）中央委员会军
>
> 事组织领导人尼·伊·波德沃伊斯基、弗·亚·安东诺夫－奥弗申柯和
>
> 弗·伊·涅夫斯基，听取他们关于彼得格勒武装起义准备工作进程的报
>
> 告。波德沃伊斯基报告说，军事组织决定派代表到各地军队中去了解一
>
> 下，军队能给予起义多大支持，因此要延期举行起义。列宁坚决反对延期
>
> 举行起义，要求加速起义的准备工作，并就其他有关事宜作了一系列极
>
> 为重要的指示。 **１０月２０日（１１月２日）以后**
>
> 写《“地主同立宪民主党人串通一气了”》一文，批评社会革命党对待农民
>
> 的政策。 **１０月２１日（１１月３日）**
>
> 俄国社会民主工党（布）中央委员会确定列宁在即将举行的全俄工兵代
>
> 表苏维埃第二次代表大会上作关于土地、战争和政权问题的报告。 **１０月２２日或２３日（１１月４日或５日）**
>
> 列宁就党中央委员会关于季诺维也夫和加米涅夫的决议给雅·米·斯
>
> 维尔德洛夫写信，要求立即举行起义。 **１０月２４日（１１月６日）**
>
> 早晨，党中央举行紧急会议，要求所有中央委员留在斯莫尔尼宫。会议听
>
> 取了军事革命委员会关于最近情况的报告，要求各中央委员分工负责领
>
> 导起义的各个重要岗位。列宁未能出席会议，写便条一再请求中央准许
>
> 他去斯莫尔尼宫。
>
> 晚上，写信给中央委员会，认为拖延发动等于自取灭亡，坚决谴责托
>
> 洛茨基把政权问题拖延到苏维埃代表大会召开时再解决的主张，建议逮
>
> 捕临时政府成员，把政权转交给无产阶级。
>
> 《社会革命党对农民的又一次欺骗》一文在《工人之路报》第４４号上
>
> 发表。《“地主同立宪民主党人串通一气了”》一文在《农村贫民报》第１１
>
> 号上发表。
>
> 列宁由埃·拉希亚护送前往斯莫尔尼宫。
>
> １０时，一队士官生查封《工人之路报》，并在报纸编辑的住所搜查列
>
> 宁。
>
> 深夜，列宁终于进入起义领导中心斯莫尔尼宫，直接领导彼得格勒
>
> 的工人、士兵和水兵的武装起义。