---
book: 马恩全集-第28卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1852年1月—1855年12月）/1853年
order: 300
title: 125.马克思致恩格斯（9月7日）
---

**表**’在德国**秘密**传播的对巴枯宁的诽谤，而德国最革命的报纸却应该发表它。

正是‘愚蠢的朋友’，才忽视‘革命的感情’在最紧张的关头曾颁布过‘嫌疑犯处治法’，并使丹东们、德穆兰们和阿那卡雪斯·克罗茨们掉过脑袋。

正是‘愚蠢的朋友’，才不敢指责《晨报》在巴枯宁被监禁于圣彼得堡时刊登了弗·马·的信，却指责《新莱茵报》在１８４８年巴枯宁没有被监禁，还没有倒霉到要由‘愚蠢的朋友’庇护时刊登了一封类似的信。

正是‘愚蠢的朋友’，才利用巴枯宁的名字作诽谤巴枯宁朋友的借口，同时却小心谨慎地隐藏自己的名字。”

请尽快回信。事情非常紧迫。

#### 你的卡·马·

### １２５

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８５３年９月７日于［伦敦］
>
> 索荷区第恩街２８号

亲爱的弗雷德里克：

你的信的确来得太迟２９１。我把那篇乱七八糟的东西[^1]压缩了， 去掉了所有不必要的愤激的话，修饰一番，于星期一送给了联合的 “享有专利权的小酒店主”的可爱的机关报[^2]。没有登载。不过这家具有高度一贯性的报纸却在星期一刊登了“一个本国通讯员”（大概是戴·乌尔卡尔特）的一封短信，在这封信里，该报“外国通讯员”被相当明确地揭发是“俄国间谍”，巴枯宁本人也决没有被算作圣人。《晨报》没有登载我的回答，显然是因为它写得不如“本国通讯员”的信２９２那样混乱。现在这篇东西将在《人民报》上发表[^3]。

我在给你的信中提到德朗克先生，这纯粹是一种失言—— 一种老习惯！我并不认为“小”布朗基的声明会有什么意义，或我们会因添上他而得到什么好处。

勇敢的矮子这么卖力地搬弄是非，以致（１）鲁普斯[^4]从来没有向我吐露过一句关于他要离开的事２９３，虽然我早已从你那里听说了；（２）这个鲁普斯在谈到你时总是十分拘谨；（３）昨天**晚上**我经受了令人难以置信的场面。

我正在工作。妻子和孩子们在房间里。鲁普斯昂首阔步走了进来。我猜想他终于来告别了，因为他在我家从来没有提到过将要离开的事。

一年前我向他借了一本薄薄的西班牙语语法书，弗兰塞宗著， 约一百二十页２９４。我记得，大约五个月前我已把这本臭书还给他了。如果没有还，那就是德朗克拿走了。

这个老头子关于这本臭书已经向我的妻子和琳蘅[^5]问过两次，她们俩都答应给他找一找。

昨天晚上，这个家伙进来时就气呼呼的，我用尽可能和缓的语气对他说，我找不到那本臭书，我已到处找过，因此我想已经还给他了，等等。这个坏蛋用粗鲁的、愚蠢的、无耻的口气回答说：“你把它**卖掉了**”。（如果谁在整个伦敦能把这本臭书卖两个法寻，我就给他一个索维林。）我自然发火了，同他吵了起来，他象一匹执拗的马那样坚持自己荒唐的设想，当着我家人的面辱骂我。你知道，对于那些按党的传统值得尊敬的智力衰退的老年人，我是倍加原谅的。 但一切都有个限度。我想这个老笨蛋看到我终于给了他颜色看而感到吃惊。

所有这一切都是德朗克耍阴谋的结果，是杜松子酒喝得过多和脑软化的结果。也许海上的空气对他的思维器官会起良好的作用。人们固然可以说“老人爱唠叨”，但是这种特权不应该随便滥用。我的道路也不是铺满了玫瑰花，他的处境困难我认为绝不能成为原谅的理由。

可怜的俄国人无论在《论坛报》上还是在伦敦的《晨报》上（尽管是不同的人，用不同的方式），现在都在演出他们的拿手好戏，说什么俄国人民是彻头彻尾民主主义的，而官方的俄国（沙皇和官僚）只是一些德国人，贵族也是德国的贵族。

因此，应当同在俄国的德国斗争，而不是同在德国的俄国斗争。

关于俄国你比我知道得多，如果你能有时间来驳斥这种谬论 （条顿的蠢驴们也完全同样地把弗里德里希二世等的专制主义归罪于法国人，好象落后的奴隶始终用不着文明的奴隶来进行必要的训练），我会非常感谢。自然是在《论坛报》上。

#### 你的卡·马·

[^1]: 见上一封信。—— 编者注

[^2]: 指《晨报》。—— 编者注卡·马克思《致〈人民报〉编辑》。—— 编者注

[^3]: 威廉·沃尔弗。—— 编者注

[^4]: 

[^5]: 海伦·德穆特。—— 编者注