---
book: 马恩全集-第44卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 83
title: 弗·恩格斯。德国来信。什列斯维希—霍尔施坦的战争
---

### 弗·恩格斯

# 德国来信。什列斯维希— 霍尔施坦的战争

> １８５０年７月２１日于科伦

在德国，现在人们普遍谈论的自然是什列斯维希—霍尔施坦事件。因为这个事件在你们国家如同在法国一样，人们很少理解， 请允许我对此做一个简略的述评。

已经十分清楚地表明：德国周围的小独立国家都是以或多或少的自由派形式出现的反动势力的主要集中地。例如模范的立宪国家比利时，就是第一个抵挡住二月冲击８３，第一个宣布戒严令和宣判爱国者死刑的国家。８４又如瑞士，就以很不体面的方式度过了这场革命风暴，它在革命处于高潮时躲在中立的万里长城后面，当反动派在整个欧洲重新得势时，又充当神圣同盟的卑躬屈膝的打手以对付手无寸铁的流亡者。显然，这些弱小国家狭隘的民族利己主义必然要迫使它们主要依靠早就建立的**亦即** 反动的政府的支持，况且它们不可能不知道任何一场欧洲革命都会使它们的民族独立成为问题，这种独立只有旧政治制度的拥护者才有心思去捍卫。

丹麦是这些小国中的一个，同样具有这种民族独立的优越感和进行扩张的极大欲望。[^1]丹麦是个全靠用海峡税８５掠夺世界贸易为生的国家，对它的独立和强大感兴趣的只有俄国和某些英国政治家。由于上世纪签订的一系列条约８６，丹麦简直成了俄国的奴隶；俄国通过丹麦控制着波罗的海的达达尼尔海峡。英国的老派政治家也关心丹麦的领土扩张，因为这符合他们把中欧支解成许多互相敌对的小国，从而使英国能够对它们实行“分而治之” 的原则的老政策。

与此相反，各国革命派的政策总是要使迄今为止一直分裂成许多小国的大民族巩固地团结在一起，保证民族的独立和强大， 但并不是保证象丹麦人、克罗地亚人、捷克人、斯洛伐克人等等那些细小的民族（每一个这样的民族起初只有一百万到三百万人），或者象瑞士人和比利时人那些混合的假民族的独立和强大，而是保证现在被欧洲统治制度压迫的人数众多的富有生命力的民族的独立和强大。欧洲的共和国联盟只能由象法国、英国、 德国、意大利、匈牙利和波兰那些力量均等的大民族组成，而绝不能由象丹麦人、荷兰人、比利时人、瑞士人等这些弱得可怜的所谓民族组成。

此外，革命派是否允许北方最重要的海上阵地—— 波罗的海的入口—— 永远为自私的丹麦人控制？他们是否允许丹麦人依靠向每一艘通过松德海峡和贝耳特海峡的商船征收重税来支付国债的利息呢？当然不会。

丹麦凭借把人民视作动产的宝贵继承权，吞并了德国的两个邦—— 什列斯维希和霍尔施坦。这两个公国各有自己的宪法，内容彼此相同，还有它们的君主们所赐给的早已规定的权利，“两国应该永远统一而不可分割”。此外，丹麦的王位继承法和这两个公国的不一样。８７１８１５年在声名狼藉的维也纳会议上，民族被宰割和拍卖，霍尔施坦被并入了德意志联邦，而什列斯维希则没有。此后丹麦民族党就力图把什列斯维希并入丹麦，但未得逞。１８４８年终于来到了。３月哥本哈根爆发了民众运动，民族自由党上台执政。他们立即颁布了宪法，并把什列斯维希并入丹麦。其结果是在两个公国爆发了起义，在德国和丹麦之间发生了战争。

当德国兵在波兹南、意大利和匈牙利镇压革命时，在什列斯维希的这场战争却是德国进行过的唯一的革命战争。问题在于什列斯维希的居民是否将被迫把自己的命运同弱小的半开化的丹麦联系在一起，从而永远成为俄国的奴隶，还是他们将有可能同当时正在为争取自身的自由、统一，也就是为恢复实力而斗争的四千万人的民族重新合并。德国的君主，特别是戴王冠的普鲁士酒鬼[^2]对这场战争的革命意义了解得太清楚了。大家都知道普鲁士公使维登布鲁赫少校有一个照会８８，他在其中向丹麦国王[^3]建议进行**装样子的**战争，使战争只是限于**让双方都作为志愿军参战的丹麦和德国的革命积极分子互相残杀**。因此，战争对德国方面说来是接连不断发生的一连串叛卖行为。甚至在弗雷德里西亚会战８９ 中，什列斯维希—霍尔施坦的一个万人共和军团遭到了出其不意的突然袭击，被三倍于它的丹麦军队歼灭，而当时有四万普鲁士军队和其他军队离他们只有几英里，却没有在困难时刻前去支援。 最后甚至在柏林搞了一个叛卖和约９０，允许俄国在什列斯维希驻扎军队，允许普鲁士去霍尔施坦镇压叛乱，这个叛乱是普鲁士自己至少曾用官方的形式援助和挑唆过的。

如果过去对哪一方是捍卫革命利益，哪一方是维护反动利益有疑问的话，那么，现在这些疑问都不存在了。俄国派遣自己的舰队去同丹麦加强友谊，并且共同封锁什列斯维希—霍尔施坦的海岸。所有“世上的强者” 都起来反对这个不到八十五万人的小小德国部落；这个不大的然而勇敢的民族所得到的援助，只是各国革命者的同情。他们无疑会失败；他们也许能抵抗一段时间，甚至推翻普鲁士所强加的资产阶级叛卖政府，他们也许能打败丹麦人和俄国人，但是他们最终还是要失败的，除非肯定要进入霍尔施坦的普鲁士军队拒绝行动。如果这些完全不是不可能的事情真的发生了，你们会看到德国将完全变样。那时那里可能爆发全面的起义，而且是１８４８年完全不能与之比拟的那种起义，因为神圣同盟的行动已经给了德国人民足够的教训；如果在１８４８年甚至连联邦共和国也是不可能的话，那么现在唯一可以接受的就是**统一的**、**不可分割的**、**民主的德意志共和国**，—— 而且不到六个月就要成为社会的**共和国**。

> 弗·恩格斯写于１８５０年７月２１日原文是英文载于１８５０年８月《民主评论》杂志

[^1]: 很少人知道，１８４８—１８４９年瑞士曾多次讨论把萨瓦并人瑞士，并且瑞士人希望这件事能够由于意大利的革命失败而得以实现。（恩格斯原注）

[^2]: 弗里德里希－威廉四世。—— 编者注

[^3]: 弗雷德里克七世。—— 编者注