---
book: 列宁全集 第46卷（书信· 1910年11月—1914年7月）
category: １９１１年
order: 52
title: １５ 致阿·伊·李可夫
---

的，就是说，取消派的攻势已被挡回去了。

握手！

### 您的列宁

> 从巴黎发往圣雷莫（意大利）译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３０年《列宁文集》俄文版第４８卷第１４页第１３卷

## １５ 致阿·伊·李可夫

> （２月１１日以后）
>
> **致弗拉索夫**同志（***如果他***愿意，并致波兰人） 亲爱的朋友们：

当我仔细考虑波兰社会民主党同两派布尔什维克在国外局里订立的协议（亦即表述我们大家的共同基础和行动路线的文字）的 **整个内容**时，我不能不指出这种基础的**脆弱**，它的**缺陷**。**３９**

协定的实质（１）在于确切而明白地规定原则路线—— 反呼声派和反前进派的路线，即在于必须具体地重申和肯定同取消主义和召回主义的斗争，不容许模棱两可和含糊其词（在这方面党吃过大亏）；

（２）在于实际地“改革”，即改变**所有中央机关**的人员（更确切地说：派别或“派系”）组成，以**保证**这一原则路线的贯彻。

结果怎样呢？无论理论“路线”还是实践活动都由中央委员会确定。而中央委员会的组成呢？如果那些众所周知的随风倒的人、耍花招的人、骗子手和无原则的贩子（诸如崩得之类）等等来一个简单的（和不值钱的，最最不值钱的）“最后通牒”，你们就**“*准备*”**把中央委员会的组成确定为８个人。而这８个人等于是（这一点现在就很清楚）**两个**四人团。

结局是：中央委员会中立化，即**完全**软弱无力！！

这正是取消派所需要的。

在这样８个人的情况下，你们***无法***按**我们**的（即我们大家商定的）精神***进行***任何的改革。

于是，会出现一种荒唐的现象：我们**同意**把钱、**《工人报》**和自己的全部力量交给党是**有条件的**。—— 什么条件呢？原则路线和改革。—— 谁来贯彻呢？中央委员会。—— 而谁来保证中央委员会贯彻呢？—— 社会民主党的敌人（诸如崩得派知识分子中的取消派）偶然提出的***最后通牒***！**！**

协定让中央委员会**去做**它在这一８人组合里不可能做到的**事情**。

这就是结局。

这个结局正是**重复**全会４０的错误：善良的愿望、甜密的言语、 美好的想法—— 但把这一切付诸实施时就软弱无力了。口头上大喊反对取消派，而行动上却被取消派所俘虏。 “协定”得由你们实际工作者去贯彻，把关于８个人的那一条加进去的是你们。在仔细地研究这个协定之后我有责任***提醒***你们： 你们又要上取消派的当了！ “自称”普列汉诺夫分子是很容易的（阿德里安诺夫或他的同伙们为了取得**一点让步**，**无疑**对什么称呼都不在乎：称呼是空话， 而让步是实在的）。

***事实上***，你们得到的由８个人组成的机构将是被取消派俘虏的、软弱无力的机构。危险就在于此，对这一点我认为有责任特别提醒你们。

如果你们这些实际工作者**想要**组成一个既能谴责呼声派和前进派，又能进行改革的中央委员会（或者：这样的**８个人**）—— 这是***你们的事***。衷心地希望能与你们意见一致，和睦相处，我应该帮助你们实现**你们的**计划。

但是，帮助—— 并不是“用娓娓动听的假话”进行哄骗。帮助—— 就是要指出**应该**能避免的**现实**的危险。

１９１０年１月的全会**俘虏了**各中央机关，它们成了取消派的**俘虏**，使它们的实际工作停顿了**一年**。１９１０年春，英诺***未能***摆脱俘虏状态。１９１１年初你们也会**摆脱不了**这种状态，如果你们不对这个协定的实施采取紧急措施的话。

握手并致敬礼！

### 尼·列宁

> 从巴黎发往柏林译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３１年《列宁文集》俄文版第４８卷第１５—１６页第１８卷