---
book: 马恩全集-第35卷
category: 第一部分 卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1881年1月—1883年3月）/1882年
order: 141
title: 70 恩格斯致马克思（12月19日）
---

### ７０

## 恩格斯致马克思

### 文特诺尔

> １８８２年１２月１９日于伦敦

亲爱的摩尔：

昨天下午五点钟收到你的信，今天早晨收到手稿[^1]。你的评价太过誉了，至少就形式而言，我是不敢当的。今天中午天气很好且又暖和，所以，你大概终于能够从软禁状态中释放几个小时吧。 不过，我们这里从中午一点钟开始雾又越来越浓，因而有时天阴暗得象夜间一样。

波多林斯基的东西１２１我是这样看的：他的真正发现是，人的劳动能够比在没有它的情况下更长久地使太阳能保留在地球表面上并起作用。他由此得出的全部经济方面的结论都是错误的。我手头没有这个东西，但我不久前还在意大利文的《人民》上看过。如何使包含于一定数量的食物中的一定的能量通过劳动变为比其本身更多的能量，这个问题我是这样为自己解决的：假设一个人每天所必需的生活资料为一万个热量单位的能量。这一万个热量单位永远等于一万个热量单位，而且如大家知道的，在转化为其他形式的能时，实际上由于摩擦等等要损耗一部分，这一部分不能变为有用的能。在人体内甚至要损耗很大的一部分。因此，在经济劳动过程中所用的**体力**劳动任何时候也不可能等于一万个热量单位，它总是要少一些。

由于这个缘故，体力劳动还远远不是**经济**劳动。这一万个热量单位所完成的经济劳动，绝不是这一万个热量单位本身整个地或部分地，在这种或那种形式下的**再生产**。相反地，它们的大部分消耗掉了，即耗费于人体热量的增加和散发等等上，它们所留下来的有用的东西，只是排泄物的肥效。人通过耗费这一万个热量单位所完成的经济劳动，宁可说是在于把他从太阳那里获得的 **新的**热量单位固定一个或长或短的时间，这些新的热量单位和最初的一万个热量单位的联系仅仅在于这种劳动。新的热量单位，即由于耗费包含于一天食物中的一万个热量单位所固定下来的单位，究竟是五千、一万、两万或一百万个热量单位，这完全取决于生产资料的发展水平。

而要用数字把这一点表示出来，只有在最简单的生产部门，即狩猎业、渔业、畜牧业和农业中才有可能。在狩猎业和渔业中，甚至不固定新的太阳能，而只是利用已固定的太阳能。并且很明显， 从一个人的正常的营养来说，他通过狩猎或捕鱼所获得的蛋白质和脂肪的数量，并不取决于他所消耗的这些物质的数量。

在畜牧业中能的固定程度，取决于有计划地把通常很快就枯萎、死亡、腐烂的那部分植物变为牲畜的蛋白质、脂肪、皮肤和骨头等等，也就是说，固定一个较长的时间。这里的计算就很复杂了。

在农业中，计算更为复杂，这里要把包含于辅助资料、肥料等等中的能量也加进去。

在工业中，这种计算是完全不可能的：投入产品中的劳动，大部分是完全不能用热量单位来表示的。例如对一磅棉纱来说这也许还可以想象，因为它的韧性和抗拉力还勉勉强强可以用力学公式表示出来，不过，在这里这已经是完全无益的学究气了，而对于一块未加工过的布，那就是荒谬的了，对于经漂白、染色、印花的布，则尤为荒谬。一个锤子、一个螺丝钉和一根针里所包含的能量，其大小是无法用生产费用来表示的。

我看，用体力量度来表示经济关系是完全不可能的。

波多林斯基完全忘记了这样一个事实，即一个劳动的人，不仅是**现在**固定的太阳热的消耗者，而且在更大的程度上是**过去**固定的太阳热的消耗者。能的储备—— 煤炭、矿山、森林等等方面的浪费的情况，你比我知道得更清楚。从这个观点来看，狩猎和捕鱼也并不是固定新的太阳热，而是利用并已开始消耗原先积累起来的太阳能。

其次，人通过劳动所作的是有意识的，而植物所作的则是无意识的。植物是变换了形式的太阳热的巨大吸收体和贮藏体，这是早已尽人皆知的。既然劳动可以固定太阳热（这在工业和其他部门中绝不是时时都能做到的），所以，人通过自己的劳动能够把动物消耗能和植物贮藏能的天然机能结合起来。

波多林斯基离开自己的一个很有价值的发现而走入歧途，因为他想为社会主义的正确性寻找一个新的自然科学的论据，因而把体力的和经济的东西混为一谈。

附上四十英镑的支票，以便在你需要的时候能够凭它取钱，从而保证你无后顾之忧。

关于杜西去的事，我今天晚上和她谈谈。至于我们，当然肖利迈马上就同意了。更确切的要等他来后才能商量好。明日详告。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 弗·恩格斯《马尔克》。—— 编者注