---
book: 马恩全集-第30卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1860年1月—1864年9月）/1860年
order: 114
title: 62.马克思致恩格斯（10月2日）
---

正的战争中完全不同，它简直是教官兵学会以各种借口不采取主动行动，并给他们灌输一些完全不切实际的概念。例如，在演习中， 兵士当然不能闯入住宅并将其占领；所以就把兵士分布于住宅的四周，以此来**标志**住宅已被占领。一个普鲁士上尉在什列斯维希的一次**战斗**中奉命占领一个庄园时，竟象在演习中一样把兵士整整齐齐地分布在围墙的四周！这是瓦德西亲眼见到的。总之，弗里德里希－卡尔亲王作为一个士兵是不错的，他憎恨普鲁士的机械训练。但是他作为一个指挥官有多大价值，那就很难说了。

#### 你的弗·恩·

### ６２

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６０年１０月２日［于伦敦］

亲爱的恩格斯：

我有一封信你大概没有收到，因为我在这封信里对你说过，我的家眷到海滨去了，要住一星期。[^1]

至于德纳的页[^2]，那你的一大页（例如《炮兵》的一页）等于德纳的一页。

对济贝耳的信，我的印象正和你相反，就是他没有办法。**迈斯纳**由于《民主研究》而直接站到敌人营垒里去了。此外，从他同济贝耳的私人谈话中可以看出，他期待的是“有价值的”讨论，并认为福格特是一个大人物。**奥·维干德**是我的**私敌**，几年前他对我让他出版《雾月十八日》的建议（甚至不取稿酬）作了粗暴的答复。１１６波恩的**厄耳伯曼**则纯粹是一个幻想。波恩的情况我是了解的。总之，根据在反动的十年所形成的风气来看，小册子[^3]未必能在德国出版 （特别是由于济贝耳同莱比锡的出版商没有联系）。要是手稿从一家转到另一家，内容都泄露出去，出版商可能还是找不到或者经过长久辗转才找到，那会是什么结果！当然，我与其要佩奇先生，不如要科塔、布罗克豪斯或者甚至康培，但是在目前情况下我认为有佩奇就已经是一种幸运。波克罕是一个很能干的人，他对佩奇非常信任。最后，我们在德国的最近几次经历也并不是很令人鼓舞的。

在希尔什菲尔德那里，印刷在本星期会进行得快些。在这以前，他手头还剩下各种各样的东西要印完。

**书名**我还要考虑一下。“达－达”会引起庸人的好奇心这种情况很合我的心意，而且我觉得这正适合于轻蔑嘲笑的做法[^4]。但是关于这一点，我还要跟我的批判的良心[^5]仔细地商量一下（书名到最后才印）。内容如下：一、硫磺帮。二、制刷匠帮。三、**警察作风**： １、自供。２、穆尔顿革命代表大会。３、舍尔瓦尔。４、科伦共产党人案件。５、工人协会洛桑中央节。６、其他。四、泰霍夫的信。五、帝国摄政和普法尔茨伯爵。六、福格特和《新莱茵报》。七、奥格斯堡战役。八、福格特的《**研究**》。九、代理机构。十、庇护人和同谋者。 十一、对《国民报》的诉讼案。十二、附录。

鉴于你现在没有时间写文章，关于意大利的战事你就**私下极** 其简略地写个**要点**给我就行。然后我自己再把它弄成所需要的东西。

约·菲·贝克尔打算去那不勒斯（席利将陪同他）。他想在那里建立一支德意志的志愿部队（！！！）。

我一个钱也没有了。如果你还能在本星期寄给我几英镑，那就好了。

祝好。

#### 你的卡·马·

《泰晤士报》真是无耻到了极点，竟断言（昨天）加里波第之所以能够这样久地得到“信任”，是因为“他被认为是**拿破仑第三的秘密意图的表达者**”。１１７小丑爱得文·詹姆斯被吓坏了，溜到了伦敦， 他是前天到达的。科苏特在普隆－普隆的《**民论报**》上发表了一封按照波拿巴分子的精神和受他们委托写给加里波第的信１１８。

所有伦敦的报刊都特别注意你的那篇关于猎兵的文章[^6]；内阁的《**观察家报**》也议论了它。轰动一时。

[^1]: 见本卷第９７页。—— 编者注

[^2]: 见本卷第９４和９８页。—— 编者注

[^3]: 卡·马克思《福格特先生》。—— 编者注见本卷第４８３页。—— 编者注

[^4]: 

[^5]: 看来马克思是指他的夫人燕妮。—— 编者注

[^6]: 弗·恩格斯《英国志愿兵猎兵的检阅》。—— 编者注