---
book: 列宁全集 第47卷（书信· 1914年8月—1917年10月）
category: １９１７年
order: 557
title: ３７５ 致伊·费·阿尔曼德
---

## ３７５ 致伊·费·阿尔曼德

> （１月１９日） 亲爱的朋友：

关于恩格斯。既然您看到了那一期《**新时代》杂志**，上面有考茨基的文章（和恩格斯的几封信），其中谈到有人歪曲了恩格斯给《阶级斗争》一书写的导言，那么最好把这一点详细地抄在一个专门的笔记本里。如果做不到，就确切地告诉我：是《新时代》杂志的哪一期、哪一年、第几卷、第几页。５３２

我相信，您对恩格斯的攻击是毫无根据的。恕我直言：要这样写，先应当非常认真地学习一番！不然就很容易丢丑—— 我这是私下单独向您提出忠告，因为说不定哪一天您会在报刊上或在会议上说出这样的话来。

比利时的罢工吗？首先，在这一具体问题上，在局部问题上，可能是恩格斯错了。当然，这是可能的。应当把他所写的有关这一问题的一切文字统统收集起来。其次，关于总罢工**本身**，**最近**时期的事态，特别是１９０５年的事态，提供了恩格斯所不知道的***新情况***。在几十年中，恩格斯在“总罢工”问题上听惯了的***全是***无政府主义者的那一套空洞词句，他憎恶和鄙视这些人是**合情合理**的。但后来的事态**提供了*新***型的“群众性罢工”，**政治性**罢工，这完全不是无政府主义的罢工。这种新的情况，恩格斯在当时***还***不知道，而且也无法知道。

不能忘记这一点。

比利时的罢工不是从旧质态向新质态的**过渡**吗？可是恩格斯 **在当时**（１８９１—１８９２年？？他那时已经７１—７２岁，行将谢世）是否能够看清，这不是比利时以往的（比利时人在很长时期内曾是薄鲁东主义者）那种爆发，而是向新质态的过渡呢？这一点应当考虑。

在“保卫祖国”的问题上，据我看来，您一味抽象议论，采取了非历史的观点。我把在反驳尤里的文章中说过的话再说一遍：保卫祖国＝替参加**战争**辩护。如此而已。把这一论点推而广之，使它变成“一般原则”，那是**可笑的**，非常不科学的。（我将寄上美国的社会主义工人党纲领，其中就有这种可笑的泛泛的议论。）战争是五光十色、千变万化、错综复杂的现象。用泛泛的死公式硬套是不行的。

（一）三种主要类型：被压迫民族同压迫民族的关系（任何战争都是政治的继续；政治是民族之间、阶级之间等等的**关系**）。这种战争从被压迫民族方面来说通常是合理的（不管从军事上说是防御战还是进攻战）。

（二）两个压迫民族之间的关系。争夺殖民地、争夺市场等等的斗争（罗马和迦太基；１９１４—１９１７年的英国和德国）。这种战争从 **双**方来说通常都是掠夺；民主派（和社会主义运动）对它的态度是遵循下列原则：“两贼相争，但愿两败俱伤……”

（三）第三种类型：各平等民族的**体系**。这个问题要***复杂*得多**！！！！特别是与文明的、比较民主的民族一起还有沙皇制度存在。 从１８１５年到１９０５年，欧洲的情况（大致上）就是这样。

１８９１年。法国和德国的殖民政策还**微不足道**。意大利、日本、 美国还***根本*没有**殖民地（现在已经有了）。在西欧形成了一个**体系** （这一点要注意！！要考虑到这一点！！不要忘记这一点！！我们不仅生活在单个的国家中，而且生活在一定的国家**体系**中；无政府主义者忽视这一点情有可原，但我们不是无政府主义者），形成了一个国家**体系**，这些国家大体上是立宪国家、民族国家。与它们**一起**， 还存在着强大的、尚未动摇的、革命前的沙皇制度，它几百年来一直掠夺和压迫一切民族，并镇压过１８４９年和１８６３年的革命。

德国（１８９１年）是一个具有**先进的**社会主义运动的国家。于是沙皇政府便勾结布朗热主义对这个国家进行威胁！

当时的形势和１９１４—１９１７年的形势截然不同，现在，沙皇制度被１９０５年事件动摇了，而德国为了称霸世界正在进行战争。完全是**另一**回事！！

把１８９１年的国际形势同１９１４年的国际形势混为一谈，甚至等量齐观，是***极端的***非历史观点。

不久以前，拉狄克这个蠢货在波兰宣言（《波兰解放》）中写道： “国家建设”并不是社会民主党的斗争目的。简直愚蠢透顶！这是半无政府主义，半白痴！不，不，我们对国家建设、国家**体系**以及国家间的**相互关系**绝对不是漠不关心的。

恩格斯是“消极的激进主义”之父吗？？不对！根本没有这回事。 您什么时候也证明不了这一点。（波格丹诺夫之流曾试图证明，结果只是出了丑。）

在１９１４—１９１７年的**帝国主义**战争，即***两个***帝国主义联盟之间的战争中，我们应当反对“保卫祖国”，因为：（１）帝国主义是社会主义的前夜；（２）帝国主义战争是盗贼争夺赃物的战争；（３）在**两个**联盟中，都有**先进的**无产阶级；（４）在两个联盟中，社会主义革命都**已**