---
book: 马恩全集-第39卷·上
category: 弗·恩格斯的书信/1895年
order: 366
title: 197.致维克多·阿德勒（1月9日）
---

的这方面的问题，在第三卷的第一至第四篇里已有明确的阐述。

您翻译的序言我只要两三份就足够了。

对您友好的新年祝贺我再次报以同样的祝贺。

#### 永远是您的弗·恩格斯

### １９７

## 致维克多·阿德勒

### 维也纳

> １８９５年１月９日于伦敦
>
> 西北区瑞琴特公园路４１号

亲爱的维克多：

今天写信给你只是告诉你，路易莎在星期天下午用《工人报》编辑部的地址—— 黑西班牙人街１０号，按印刷品寄去三篇简讯稿件；这三篇简讯是：

１．有关棉纺织业的问题，

２．关于工联代表大会议会委员会２４１的活动（《工人报》已经部分地抢先了３０３）问题，

３．克罗弗德女士一篇巴黎通讯的摘录。３０４

由于你们那里过去在按印刷品邮递原稿时常常发生麻烦，我认为需要将上述情况通知你。

如果他们借口这个邮件是**信件**又企图向你们索取欠资，那时就应提出申辩。根据英国邮政手册中正式引用的条文（引文放在括号里）—— “书籍或其他文字著作的原稿”在世界邮政联合会的国际通讯制度中，２应按印刷品邮件寄递，重量二盎斯邮资为半便士。你们那里也应当争取实行这一条。或者《工人报》甘愿支付二十倍（半盎斯付两个半便士）的欠资罚款？

其次，我们从俄国得到消息说，《欧洲通报》１２月那一期上刊登了一篇有关亚历山大三世的极其尖锐的、在俄国书报检查制度下闻所未闻的尖锐的文章３０５。由于你的夫人精通俄文，是否能请她看看这篇文章并尽可能加以利用？如果在这些问题上《工人报》也能走在资产阶级报纸前边，那就太有趣了。

到现在为止这里共收到《工人报》第１、３—８号；第１号是你写的地址，用我的名字，其他全都是寄给路德维希·弗赖贝格尔的。从材料编排方面看，每周出两次的报纸改为日报２２８这一过渡尚未完全完成，但可看出，这一工作正在进行；星期四晚上出的和星期日出的两号—— 每一号都有它的独特性和特殊对象—— 比其他的都出色。你现在没有时间写社论，这完全可以理解。马克思在《新莱茵报》时的情况也是这样：第一个月内他只写了两篇社论，在整个第一季度—— 不超过五篇。初办时主编的组织工作相当多，而这是最重要的。整个说来，第一个星期报纸办得相当好；不足的地方将逐渐办到。

你的建议我们已于１月１日转告王德威尔得３０６，那天他顺便到我们这里来呆了一会儿。

我将你来信中一切必要的事都通知了劳拉[^1]，但从那时以来一点信息也没有；也许拉法格已直接写信给你。３０７

关于《１８４８年马克思在维也纳》一文，我不能向你提供很多材料。３０８我想再翻翻《新莱茵报》，找些事实，也可能在贝黑尔那里会找到更详细的资料。一个叫弥勒－捷列林格的科布伦茨人当时是我们的维也纳通讯员，象所有的科布伦茨人一样，此人非常热情，也最爱吵架；１８４９年底他回到德国后，先到科伦，就同红色的贝克尔[^2]吵起架来。后来他到伦敦来，由于私人琐事（虽然他对事实有些曲解，这些琐事也可在两分钟内商谈解决）立刻又同我们争吵起来，并马上出版了一本小册子《对马克思和恩格斯的独裁的预感》。然后他到美国，企图进行反对我们的阴谋活动，但很快就不见人影了，不知道到什么地方去了。在文迪施格雷茨登台以前，他写的维也纳通讯革命精神十足，在当时反动势力到处日益猖獗的情况下，这对我们是有利的；至于他对个别人所写的东西，我们当时从远方不可能加以判断；不过，在这方面肯定有很多主观成分的东西。在那种风暴时期，我们只能让我们的通讯员担负较多的责任并相应地给他们较大的自由。

如果再来谈谈政治问题的话，还有一条消息也许你用得着。前天晚上这里一度流传关于内阁危机的政治谣言：说什么财政大臣哈尔科特要辞职。哈尔科特马上批驳了这一说法，他声明说，目前**这样编造的说法**，纯系捏造。当财政大臣有三百万英镑顺差因而能够出色地编制出预算的时候，他想**一个人**辞职，这是不近情理的。但是问题在于：哈尔科特早在议会解散**前**就**主张**实行议员津贴，他在内阁里（可能包括女王[^3]在内）遭到了强烈的反对。看来他曾以辞职相威胁并在这一问题上得到了让步。无论如何，现在一切又走上正轨。你看，这里官界的局势多么不稳。

钱的问题已采取了一切必要措施，我想过几天你会得到更详

[^1]: 见本卷第３３８页。—— 编者注

[^2]: 海尔曼·贝克尔。—— 编者注

[^3]: 维多利亚。—— 编者注