---
book: 马恩全集-第31卷·上
category: 第一部分/1866年
order: 261
title: 124.马克思致恩格斯（8月7日）
---

如果那个美国人献给这里的政府的新式后装枪是斯奈德—恩菲耳德式步枪，那末这种枪没有多大价值。但是，也许你所说的是另外一种。[^1]一般说来，比针发枪的射击速度更快没有特殊的意义，因为实际上这种差别几乎等于零；相反地，现在具有愈来愈大的意义的是射击的精确性。我又在重读格里斯海姆的战术[^2]，其中所讲的一切现在几乎都已经陈旧了！

向女士们致良好的祝愿。

#### 你的弗·恩·

### １２４

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６６年８月７日［于伦敦］

亲爱的弗雷德：

你从我的上封信中断定我的健康状况好转，这是对的，尽管这种状况还不稳定。但是，又有能力从事工作的感觉，对于一个人有很大的作用。遗憾的是，我经常被物质上的困难烦扰，我为此消耗了很多时间。例如，今天肉铺老板已不再供应肉了，甚至我储存的纸张到星期六也要用完。

从昨天起，劳拉同我的那个学医的克里奥洛人拉法格先生半订婚了。她对他的态度象对其他人一样，但是由于克里奥洛人固有的那种过分的感情，由于有些担心这个青年人（二十五岁）自杀等等，由于劳拉有些喜欢他但始终保持冷静（他是一个漂亮的、有知识的、精力充沛的小伙子，而且是一个出色的体操家），这一切使得事情多少带有半妥协的性质了。起初这个青年对我有些依恋，但是很快就把自己的依恋从老头子移到女儿身上。他的经济状况中等， 因为他是从前一个种植场主[^3]家庭的独生子。他由于参加列日代表大会而被勒令从巴黎大学退学两年，１８７但是现在他想在斯特拉斯堡完成毕业考试。我觉得他有非凡的医学天才，可是他对医学比我们的朋友龚佩尔特更抱有无限的怀疑。看来，医学上的怀疑论在巴黎的教授和大学生中间很流行。例如马让迪宣称，在目前的情况下，任何医疗都是骗人的。但是这种怀疑论照样不仅不排斥迷信，而且包括迷信在内。例如拉法格相信酒精和电是重要的医疗手段。幸而他有加莱尔教授（流亡者，研究高等数学、物理和化学）这样一个好的指导者，并且在伦敦各医院的实践中也能学到很多东西。我通过第三者给他找到了这条门路。

有一本很好的书，一旦我做好必要的摘记就寄给你（但是以寄还我作为条件，因为这本书不是我自己的），这就是１８６５年**巴黎出版的比·特雷莫**的著作**《人类和其他生物的起源和变异》**。尽管我发现了一些缺点，但这本书比起达尔文来还是一个**非常重大的**进步。它的两个基本论点是：异种交配并不象人们通常所说的产生差别，而是产生种的典型的统一。反之，地质的构成（不光是它本身， 而是作为主要的基础）**造成差别**。在达尔文那里，进步是纯粹偶然的，而在这里却是必然的，是以地球发展的各个时期为基础的。达尔文不能解释的退化，在这里解释得很简单；同样，纯过渡类型迅速消失而种的发展缓慢的问题，也解释得很简单，因此，那些对达尔文有妨碍的古生物学上的空白，在这里是必然的。同样，一经形成的种的稳定性（且不说个体偏离和其他的偏离）是必然的规律。 使达尔文感到很困难的杂交，在这里反而是分类的依据，因为它证明，实际上只有在异种交配停止产生后代，或者异种交配成为不可能等等之后，种才会确定下来。

在运用到历史和政治方面，比达尔文更有意义和更有内容。对于某些问题，例如民族特性等等，在这里第一次提供了自然的基础。例如他纠正波兰人杜欣斯基，大体上证实杜欣斯基关于俄罗斯和西斯拉夫土地在地质上的差异的学说，同时指出他关于俄罗斯人不是斯拉夫人而很可能是鞑靼人等等的意见[^4]是错误的；认为由于在俄罗斯占优势的**土壤**类型，斯拉夫人在这里鞑靼化和蒙古化了；他证明（他在非洲住了很久），一般的黑人典型只不过是一种更高的典型的退化的结果。

> “不以伟大的自然规律为依据的人类计划，只会带来灾难；沙皇力图把波兰人民变成俄国人就证明了这一点…… 在同一块土地上会出现同一的天性、同一的特性。破坏的工作不可能永久继续下去，恢复工作才是永恒的…… 斯拉夫种族和立陶宛种族同俄国人之间的真正界线是一条重大的地质界线，它从尼门盆地和德涅泊盆地以北穿过…… 在这条重大的界线以南，这个地区所特有的素质和典型现在不同于而且将来会永远不同于俄罗斯所特有的那些素质和典型。”２６５

祝好。

#### 你的卡·马·

[^1]: 见本卷第２３５—２３６页。—— 编者注

[^2]: 古·格里斯海姆《战术讲义》。—— 编者注

[^3]: 弗朗斯瓦·拉法格。—— 编者注

[^4]: 见本卷第１２９—１３０页。—— 编者注