---
book: 马恩全集-第35卷
category: 第一部分 卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1881年1月—1883年3月）/1883年
order: 147
title: 73 马克思致恩格斯（1月10日）
---

尔萨斯以来，他们那里的纱锭供过于求，从１８７０年以来冶金工厂也是这种情况；在这种情况下，在真正的**大**工业中还有什么东西可以大量发展的呢？甜菜糖竟然使他产生**这样大的**好感，这也说明眼光短浅。国家向生产糖的容克支付利润一事，这已经在邦议会中讨论过了。

赫普纳。这个小犹太人（显然是在他的同伴约纳斯怂恿下这么做的）想拿手枪顶着我们的胸口来要求为《宣言》[^1]写序言，对此你的看法如何？我认为，对于这种无赖的信件，或者根本用不着回答，或者最多让他去找莱比锡版的序言[^2]；如果这个序言不能使他满意，那就让他干脆不要印《宣言》好了。

如果你要给左尔格写信谈加特曼的问题（假如你还没有做这件事的话），你最好能加几行关于小赫普纳的事。

邮局快关门了—— 我为了钱的事进了一趟城，接着又寄了钱， 所以晚了。

#### 你的弗·恩·

### ７３

## 马克思致恩格斯

### 伦敦

> １８８３年１月１０日［于文特诺尔］

亲爱的弗雷德：

你立即把拉法格的信转寄给了我，这很好；它给了我很大的安慰，尤其是今天我同时还收到了拉法格直接寄来的信，而从这封信来看，情况似乎已经好转。我完全同意你的意见，**无论如何** 现在不要让琼尼走。在燕妮痊愈以前，这根本谈不到。如果使女孩子的处境更加困难，那是不可饶恕的。今天我还要直接给龙格写封信。最好你自己给小燕妮写几句话，讲讲这个意思。你就讲， 地方军[^3]不会因此就失去琼尼。

奇怪的是，现在每当神经受刺激，我的咽喉就立即被卡住，就象红色沃尔弗[^4]卡住自己的兄弟—— 粮食投机商１２２一样。我想说的是，几天以前我收到巴黎的坏消息后的最初时刻所受的惊吓，引起了咳嗽痉挛性地发作，险些把我憋死。可怜的小燕妮患气喘病时一定常常有这种极其痛苦的感觉。

至于“小赫普纳”，我的意见是和他打“商务性”的交道。应当通知他，他可以随意翻印我们为莱比锡版写的序言[^5]，也通知他，俄国人去年出版了一种新译本[^6]。如果他认为**没有我们专写的新序言**就不值得翻印《宣言》，那末，他自己认为在目前情况下怎么办最合适，就让他怎么办吧。“拿手枪顶着胸口”—— 这是“我们自己人” 的气质和风度，因此，在和小赫普纳打交道时，对此只好象对某种理所当然的事情一样勉强容忍了。

从可怜虫迈斯纳那里我收到了**１８８１年的**账目１２３；照他的话说，这是不景气的一年，但是这关系不大，因为，按照他本人的通知，在１８８２年书就将近售“完”；１８８１年卖掉的愈少，１８８２年卖掉的就必然愈多。我的长时间的沉默一定使他不安。穆罕默德终于向他降临了；可惜我还不能寄一包校样[^7]去，这是他更想要的东西。由于长期软禁在家，解禁只是例外，特别是由于经常恶心， 或者**文雅地**讲，**用南德意志话**讲，即用卡尔·布林德太太（原科亨太太）的说法，由于天天“呕吐”（这是咳嗽的结果），我至今不能尽快地进行校对。我想只要耐心和严以律己，还是会很快重新走上正轨的。

#### 摩尔

# 第二部分

### 第二部分

# 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信

### １８８１年１月—１８８３年３月

# １８８１年

[^1]: 卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。—— 编者注

[^2]: 卡·马克思和弗·恩格斯《〈共产党宣言〉一八七二年德文版序言》。—— 编者注

[^3]: 指在巴黎的亲属。—— 编者注斐迪南·沃尔弗。—— 编者注

[^4]: 卡·马克思和弗·恩格斯《〈共产党宣言〉一八七二年德文版序言》。—— 编

[^5]: 者注

[^6]: 卡·马克思和弗·恩格斯《〈共产党宣言〉俄文第二版序言》。—— 编者注

[^7]: 指卡·马克思的《资本论》第一卷德文第三版的校样。—— 编者注