---
book: 马恩全集-第43卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 246
title: 战地新闻
---

# 战地新闻

我们对今晨发表的报道只能略加补充。关于索尔诺克战役的报道是极其含混的，但看来驻在那里的帝国军队的卡尔格旅被取道奥博尼从背后袭击他们的马扎尔人赶到完全控制在马扎尔人手中的蒂萨河对（左）岸去了。如果这一消息属实，那他们就全完了， 没有什么人能免于被杀或被俘。从佩斯派出三个营前往奥博尼，当然他们是去得太晚了；当他们乘火车动身的时候，吃了败仗的蔡斯贝格将军刚好从索尔诺克到达佩斯。由于铁路被毁，他不得不乘马车到奥博尼。

在布达佩斯修筑了新的工事。《波希米亚立宪报》写道：

> “吊桥的两个桥头堡的碉堡即将建成，可以作为对抗袭击的坚固而不易攻破的棱堡。—— 尽管已经宣布，根本不可能出现匈牙利纸币在匈牙利私人交往中停止流通或被没收的事１８７，但是用匈牙利纸币兑换奥地利纸币却要打很大的折扣，而前者的比价看来会日益降低１９４，因为这里的商人付给其他世袭领地的款项，尤其是付给维也纳的款项的数目，远远想过他们从上面得到的。首都的犹太人再次接到命令，要用二十克劳泽币８４来偿付众所周知的逾期未缴的那部分宽容税１３５赎金，但同意该区在十四天之内，另一个消息说是十八天之内交纳。”

同一家报纸来自**托尔诺**州的消息说：

> “托尔诺行政区尽管宣布效忠，但仍陷入**严重的骚乱之中**。莫里茨·佩尔采尔不久前在那里的一些民众集会上发表的讲演，播下了邪恶的种子。几天前，他曾隐姓埋名地住在他父亲的庄园里，军事当局得到消息，已为时过晚。 落到帝国军队手中的只有他的马车和无辜的侍从。”

在**南方**，帝国武装的处境看来也很不妙。我们再听听《波希米亚立宪报》是怎样说的：

> “随着老阿拉德的攻克，出现了严重的困难。泰奥多罗维奇将军要把他的整个军留作守备部队，但是有几名军官认为，有三个营的兵力就够了。结果， 被打败的马扎尔人，待塞尔维亚人的主力军扎了营，就又渡过毛罗什河返回， 并把两个营赶走，俘虏了另一个营部分人，消灭了一部分人。”

帝国军队在攻克埃塞格时认为，那里的城防部队会立即为帝国军队服役。在前帝国正规部队的四个连中**并没有一个人**应征，全体洪韦德１６２中只有**十六人**应征。

下列新闻来自钦定独立的克罗地亚。《阿格拉姆报》写道：

> “我们从可靠来源获悉，贸易部认真打算，不久着手治理萨瓦河，沿河而上直至锡萨克，然后铺设一条从西赛克到阿格拉姆的铁路，再从那里延伸到卡尔施塔特和石桥。”

一切整顿就绪。帝国皇家政府在那里疏浚河道使之通航，铺设铁路，把商业和工业引进这个国家。政府将会看到，它还能对它的克罗地亚人依赖多久。一旦克罗地亚人把红斗篷１９５换成大礼服，对军法皇帝的热情就会自动终止。

耶拉契奇总督曾通知总督议事会１４５，同意对亲马扎尔人的克罗地亚人，除这一派的六名首领外，实行特赦，这些人由于逃往匈牙利，经三次召唤仍不归回而被放逐。

关于土耳其边境的情况，终于有了下列报道：

> “在土耳其有着大量的活动。在波斯尼亚，大量士兵被武装起来，并集结在特拉夫尼克。虽然侦察人员报告，有时听到边屯区居民诉说他们受到威胁， 但是这些准备活动可能同帕麦斯顿在君士坦丁堡策划关于多瑙河各省的政治阴谋有关，其目的不是别的，正是要把俄国人赶出莫尔达维亚和瓦拉几亚， 从而把奥地利东面一翼暴露出来。奥地利可能会有思想准备，为这一万名在特兰西瓦尼亚的俄国援军而接到一份强硬的照会。” 弗·恩格斯写于１８４９年３月１４日原文是德文载于１８４９年３月１５日《新莱茵报》 第２４６号