---
book: 列宁全集 第47卷（书信· 1914年8月—1917年10月）
category: １９１５年
order: 153
title: ８５ 致格·叶·季诺维也夫
---

题（下坡路骑２０分钟就到弗吕利！！）。请把您的（或邻居的）电话号码告诉我，我就可以把叶·费·到达这里的时间打电话告诉您。我们的电话号码是**１１１**（马林塔尔饭店）。

早上８点半打电话最方便。如果您**不**把您的电话号码寄来，我就给您发电报（某日来），表示请您来与叶·费·会面。

向大家问好！

### 您的尼·列·

> 从泽伦堡发往黑尔滕斯泰恩（瑞士）  译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４９卷第８６—８７页

## ８５ 致格·叶·季诺维也夫

> （７月５日以后）

亲爱的朋友：您—— 不知什么原因—— 不重视这次见面，我感到非常奇怪！

和解活动已无必要，因为客人们都非常心平气和（只是有一位客人想把加米涅夫开除出党）。交谈的结果很好（没给职务）。１２４

拉狄克那篇文章的译文不太好（第一部分很枯燥）

１２５（但为了充实内容，还是***需要***）。已寄给尼·伊·。

还有一件事不要忘记！客人们说服了我，**在刊物上**谈论我们在 《共产党人》杂志编辑部内部的分歧（指我和您投票反对托洛茨基） ***没有必要***。他们是对的。***请删去***！！

至于齐赫泽党团，对它的***进攻***应该开始了。为此我（在删掉有关投票问题的内容以后）***重新***提出关于我那篇短文《有益的教训》 的问题（和客人们的谈话再次证明，目前**全部症结**就在于齐赫泽党团）。

注意：我们谁也不想回答马斯洛夫！！拉狄克能否写点什么？哪怕是写点评论也好。１２６

致崇高的敬礼！

### 您的列宁

拉狄克不知为什么默不作声！！我再等等看。

您收到了《我们的事业》杂志第２期和《通报》第２号吗？

**是否从哥尔特论考茨基及其一伙的文章中翻译一章**？**应该**！

寄上阿布拉姆的文章１２７。我***赞同***。十分需要的是**事实**，而不只是“策略”。**他列举了事实**，**这很有益**。有的地方我稍微修改了一下。为了保密（考虑到作者的安全），

我建议署名阿·布·。

附言：

我再补充几句沿途情况供来时参考：许普夫海姆——７２０米， 弗吕利（离许普夫海姆８公里）——８９３米，泽伦堡（离弗吕利１０ 公里）——１１６５米。这段路是***车***路。从弗吕利到泽伦堡可以**骑自行车*走*三分之一**的上坡路（到弗吕利的路是下坡，骑２０分钟自行车就行了）。

在同尤里交涉运费时您采取什么立场？亚历山大正在作准备。 请来信告知：可以收到**多少**，**什么时候**可以收到。又及。

卡尔宾斯基的撰稿问题结果怎样？他好象很***委屈***。又及。

以上是昨天写的。

信昨天没有来得及发。《前进报》＋阿德勒的作品收到了。**非常感谢**！

尼·伊·要阿布拉姆的文章。

寄上尼·伊·的文章和书评１２８（内附意见）。

建议把书评放到***评论栏***。当然，如果**要**选择，我赞成**尼·伊·** 的，不赞成选阿布拉姆的。

寄上拉狄克的来信１２９，我认为必须大力支持出版小册子的想法。***我马上给拉狄克写信***。

建议出版小册子《俄国社会民主党对战争的态度》，内容包括： （１）宣言；（２）决议；（３）专门论述口号等等的文章；（４）专门论述俄国社会民主工党的分裂史和关于***俄国社会民主党工人党团***（（中央机关报的文章***完全***不适用））。让我们赶快商量并***分配题目***吧。

**尤里**是否会给钱出版这本小册子？此事***很重要***。

向大家问好！

### 您的列宁

您有没有《保险问题》杂志１３０第３期和第４期？如果没有，当即寄上。

> 从泽伦堡发往黑尔腾斯泰恩（瑞士）  译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４９卷第８７—８９页