---
book: 马恩全集-第35卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1881年1月—1883年3月）/1881年
order: 195
title: 18 恩格斯致燕妮·龙格（5月31日）
---

有“愚蠢的政党” 不了解这一点——，就在这样一个时刻，他使国库为土地所有者服务，使他们能够按已非其所值的价格把这些土地卖给国库１８６！

爱尔兰土地问题的实际困难—— 决不光是爱尔兰有这些困难 —— 非常之大，唯一正确的办法是让爱尔兰人实行地方自治，从而使他们自己去解决这个问题。但是，约翰牛十分愚蠢，不能理解这一点。

正巧恩格斯来了，他向你致以衷心的祝贺，因为已经是投邮的时候了，我不能不结束这封信，只好就此搁笔。

问候琼尼、哈利和可爱的“狼”[^1]（他真是一个非常好的孩子），并问候他们的爸爸龙格。

#### 你的老尼克

### １８

## 恩格斯致燕妮·龙格

### 阿尔让台

> １８８１年５月３１日于伦敦
>
> 西北区瑞琴特公园路１２２号

亲爱的燕妮：

非常感谢你亲切的来信。你能在百忙中坐下来给我们写信，真是太好了。让我马上来谈谈最主要的事情。我有充分的理由希望， 如果不发生任何意外，妈妈[^2]还是很快就会到你那里去的。星期天摩尔对我说过，医生[^3]认为，她已经很强健，可以旅行了。她的健康状况往往变化很大，有时她整天都能支持住，甚至晚上还去看戏，有时却又深受剧痛的折磨，并且一连几天几乎不能起床。不过这种发作，看来只是发一下就过去了，并不引起显著的恶化。但是她还在继续消瘦下去，这似乎是唯一的经常的症状，这种症状如果不消除，就可能成为危险的症状。这是一种什么病我一点也不知道，并且我常常感到医生们也不知其所以然，不管怎样，他们在诊断方面意见很不一致。当杜西给你写信的时候，恰巧妈妈的病正在发作，所以对医生说的**当时**她暂且不能旅行这句话，我觉得，发生了一点小小的误解。医生本人很愿意她去，因为他期望环境的改变会产生好的效果。

现在谈谈摩尔所采用的土耳其浴。这你不必担心，他采用这种疗法只是由于他的一条腿患风湿性僵硬，妨碍他行走。至于他的感冒，天气已经暖和起来，很快就会完全复原，到海滨去旅行就能痊愈—— 这是我的看法。我刚才同他一起到汉普斯泰特荒阜去走了一走，希望散步会对他有好处。妈妈也曾出去过，这就是说，她目前的情况并不太坏。

我高兴的是，尽管乡村生活有种种细小的不方便，但房屋、花园和周围的大自然还是使你感到愉快，这毕竟是最主要的；其它的东西，或者你会逐渐设法克服，或者你会对它们习惯起来。我特别羡慕的，当然是葡萄酒窖以及一般的酒窖，对它们我们在伦敦这里只能望洋兴叹。

自从你和龙格迫使克列孟梭在突尼斯问题上持唯一“正确的”观点

１８７以后，你们的确受到了老科勒特的极大重视。我完全可以想象出这个老头子看到巴黎一家大日报[^4]在宣扬真正正统政策时的欢欣鼓舞的心情，你想想，这个老家伙毕生维护**王**权，而现在却在谈论救世的**共和国**。

我们在这里过得和往常一样，所不同的只是鲍利夫人正在我们这里；她把她丈夫前妻的长女带到曼彻斯特去，她要在那里鲍利的一个老朋友家住一个时期。她不象以前那样胖了，但还是那样活跃。上星期天，我们出乎意料地走运：得到了一些车叶草，并用一打摩塞尔酒酿造了三大钵五月葡萄酒，这些酒正好就被我们为数相当多的一伙人喝光了。我们共十四个人，都很愉快。琳蘅也在，她今天早晨告诉我说，她曾有点不舒服；“她有生以来从未经历过这样厉害的醉后的头痛”（请不要宣扬这件事情！）。鲍利夫人很惋惜这次未能在这里见到你，她要求代她衷心问候你。

加特曼昨天来告诉我们说，他要去美国，这对他很合适，他在乌里治的西门子发电厂中找到短期的工作以前，怎么也不能够在这里找到适当的职业，但是，现在这短期工作也完了。他说，去几个月就回来。

彭普斯的感觉和往常一样，有时头痛。我唯一的病是左耳听力越来越差。我希望，也许夏天会痊愈。

衷心问候龙格。彭普斯和我都向你问好。

#### 永远爱你的弗·恩格斯

[^1]: 埃德加尔·龙格。—— 编者注

[^2]: 燕妮·马克思。—— 编者注

[^3]: 指唐金。—— 编者注

[^4]: 《正义报》。—— 编者注