---
book: 列宁全集 第25卷（1914年3月—1914年7月）
category: ''
order: 128
title: 我们的任务
---

# 我们的任务

> （１９１４年４月２２日〔５月５日〕）

我们已经对俄国工人报刊的历史和《真理报》的诞生经过作了简短的评述。我们力求说明，俄国各类民主运动的悠久历史如何导致马克思主义思想旗帜指引下的独立的工人民主运动，而俄国的马克思主义运动和工人运动２０年的历史，经过工人先锋队同小资产阶级机会主义派别的长期斗争，又导致绝大多数觉悟工人在著名的１９１２年春季工人运动高涨时期创办的《真理报》周围团结了起来。

我们看到，在报纸创办后的两年内，觉悟的工人真理派不仅在思想上团结了起来，而且在一定程度上也在组织上团结了起来，他们用自己的力量创办、支持、巩固并发展了彻底的马克思主义的工人报刊。工人真理派严格地保持了自己同前一个历史时期有组织的马克思主义者的继承性，不违背他们的任何一个决议，在旧事物的基础上创造新事物，始终不渝地向着坚定而明确的彻底马克思主义的目标迈进，从而为完成无比艰巨的历史任务奠定了基础。

１９０８—１９１１年时期的工人运动遇到了无数的敌人，面临着各种各样的困难，有外部的，也有内部的。到目前为止世界上还没有哪个国家的工人运动能够做到既摆脱**这样的**危机，又保持继承性和组织性，继续忠于过去的决定、纲领和策略。

而俄罗斯工人，确切些说，俄国工人**做到了**这一点，光荣地摆脱了极端严重的危机，继续忠于过去，保持了组织上的继承性，同时又不断掌握培养自己力量的**新**形式、教育和团结无产阶级新一代的**新**方法，以便用老方法来完成老的即还没有完成的历史任务。

在俄国社会的各个阶级中，只有俄国工人阶级做到了这一点， 当然这不是因为它比其他国家的工人高明，恰恰相反，它在组织程度和觉悟程度方面还大大落后于其他国家的工人。俄国工人阶级所以做到了这点，是因为它一开始就**依靠了**世界各国工人的**经验**， 一方面依靠了他们的理论经验，即他们思想觉悟的成果，他们的科学成就，也就是**马克思主义**总结出来的经验；另一方面又依靠了拥有良好的工人报刊和群全组织的邻国无产者的实际经验。

工人真理派在最艰难的时候坚持了**自己的**路线，既战胜了外部的种种迫害，又战胜了内部的消沉、动摇、畏缩和背叛，他们现在可以十分自觉而坚定地对自己说：我们知道，我们走上了正确的道路，但是我们在这条道路上还刚迈了几步，在我们面前还摆着主要的困难，我们还需要做许多工作，才能使自己完全巩固起来，才能唤起千百万落后的、沉睡的、闭塞的无产者投入自觉的生活。

让无产阶级队伍内盲目追随自由派的小资产阶级“同路人”带着蔑视的神情叫嚷反对“地下组织”和反对“鼓吹秘密报刊”吧！让他们迷恋六三８３“合法性”吧！我们知道，这种“合法性”是不牢靠的，我们不会忘记关于未经书报检查的报刊所起的作用的历史教训。

我们只要继续开展“真理派”工作，就会推动单纯的新闻事业 **同**工人事业的**各个**方面齐头并进。 《真理之路报》的发行量应当扩大为现在的３倍、４倍乃至５ 倍。应当增设整个工会的附刊，并且应有各个工会和工人团体的代表参加编辑。我们的报纸还应当增设区域性（莫斯科、乌拉尔、高加索、波罗的海沿岸和乌克兰）的附刊。同各民族的形形色色的资产阶级和小资产阶级的民族主义者相反，应当不断地加强俄国各民族工人的团结，为此我们的报纸还应当创办有关俄国**各**民族工人运动的附刊。

应当大大地扩大《真理之路报》的国外栏和报道觉悟工人的**组织**生活、思想生活和政治生活的新闻栏。

应当创办一戈比一份的《真理晚报》；目前这种形式的《真理之路报》对于觉悟的工人是必要的，并且还应当继续扩大。但是，对于没有组织起来的工人、群众宣传员和还没有卷入运动的千百万群众来说，这种报纸的价钱太贵，内容太深，篇幅太大了…… 先进工人永远不会忘记这些人，他们懂得，行会的闭关自守、劳动贵族的出现及其同群众的分离，都意味着使无产者思想钝化，沦为牛马，使他们变成庸俗的小市民和可怜的奴仆，意味着失去无产者解放的一切希望。

应当创办能在无产阶级和半无产阶级群众中间畅销２０—３０ 万份的一戈比一份的《真理晚报》，向他们展示全世界工人运动的光芒，使他们深信自己的力量，促进他们团结，帮助他们提高到完全觉悟的程度。

应当努力使《真理之路报》的读者按工厂、按地区等等组织起来，并大大超过目前的组织水平，使他们更加积极地参加通讯报道、管理报纸和推销报纸的工作。应当设法使工人们经常参加编辑工作。

应当……应当做的事真是太多了！我们在这里不能把应当做的事都一一列举出来，如果我们想在这里列举出我们工作的一切的或主要的方面和范围，那就太可笑了（甚至比这更糟）！

我们知道，我们走上了正确的道路。我们知道，我们正同世界各国的先进工人携手前进。我们知道，我们所从事的这项具体工作只是整个事业的极微小的一部分，我们只是在争取解放的伟大路程上开步走。但是我们也知道，世界上没有一种力量能阻挡我们在这条道路上前进。

> 载于１９１４年４月２２日《工人日报》  译自《列宁全集》俄文第５版第１号   第２５卷第１０２—１０５页