---
book: 马恩全集-第05卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯。发表在“新莱茵报”上的文章/六月
order: 91
title: 科伦在危急中
---

# 科伦在危急中

**  科伦**６月１０日。美妙的降灵节来到了，田野一片翠绿，树上花儿盛开４２，所有分不清第三格和第四格的人４３都开始准备在一天之内就把反动派的圣灵散发到所有的城市和乡村中去。

时机选择得很适当。在那不勒斯，近卫军的上尉和瑞士的雇佣兵已经把年轻的自由淹没在人民的血泊中[^1]。在法国，资本家会议用残酷的法律来制服共和国，并任命２月２３日在基佐家中下令开火的佩罗将军为文森要塞的司令。在英国和爱尔兰，宪章派和合并取消派４４被大批地投入监狱，手无寸铁的人们的集会被龙骑兵驱散。在法兰克福，国民议会现在自己确定了要实现曾经由永垂不朽的联邦议会提出而被五十人委员会４５否决的三头政治。在柏林，右派靠人多势众和跺脚喧嚣而节节胜利，普鲁士亲王则以进入“全民财产”４６宣布了革命的毁灭。

在莱茵黑森集结着军队；法兰克福周围驻扎着因镇压滨湖地区的共和派起义部队而驰名的英雄们４７；柏林和布勒斯劳[^2]周围也驻满了军队，至于莱茵省的情况怎样，我们下面就会看到。

反动势力在准备发动一次强大的进攻。

正当在什列斯维希进行着战斗，俄国发出威胁性的通牒并将 ３０万军队向华沙集中的时候，莱茵普鲁士却挤满了军队，虽然巴黎议院的资产者已经又一次宣布“不惜以任何代价取得和平”！

在莱茵普鲁士、美因兹和卢森堡驻扎有（根据“德意志报”４８的报道）**整整１４个**步兵团（１３，１５[^3]，１６，１７，２５，２６，２７，２８，３０，３４，３５， ３８，３９，４０），也就是说，驻扎有**整整**１

３的普鲁士常备军步兵和自卫军步兵（全普鲁士共有４５个步兵团）。这些步兵团的一部分已按战时编制加以扩大，而其余部分则用召集１

３预备兵的办法来加强。 此外，这里不驻扎着３个枪骑兵团、两个骠骑兵团和一个龙骑兵团，并且在最近还要增加一个重骑兵团。这里还应当加上第７和第 ８炮兵旅的大部分，其中至少有一半已进入动员状态（即每个炮兵连已配备１９—１２１匹马，或是２—８付火炮系架）。除此以外，还为卢森堡和美因兹成立了第３炮兵连。这些军队布置成一个大的弧形，从科伦和波恩经过科布伦茨和特利尔直到法国和卢森堡的边境。所有的要塞都在加强武装，堑壕都加筑了木栅排，堡垒斜堤上的树木有的地方已完全砍掉，有的地方只把炮火线上的砍掉。

在**科伦**这里，情况又是怎样的呢？

科伦的炮台已经装备齐全。安好了炮床，开好了炮门，大炮就安在这里并已架设在待机阵地上了。每天从早晨６时到傍晚６时都在进行这些工作。据说，为了避免发出任何声响，大炮是在夜里 **裹好了车轮**运出城去的。

护城的工事从拜恩士姆开始，已经筑到第６号棱堡，即包括了一半要塞围墙。第一地段已架设了２０门大炮。

在第２号棱堡（塞费林托尔），大炮是架设在城门上的。只要掉转炮口就能向城市轰击。

这里堡垒斜堤上的树木原封未动，这就最有力地证明了，这种武器不过是表面上用来对付外敌而已，实际上是**对付科伦本身**的。 这样一来，如果军队离开城市而隐蔽到炮台里去，架设在城墙上的大炮就无法轰击炮台，可是炮台的臼炮、榴弹炮和２４磅火炮却可以毫无阻碍地用榴弹和炸弹越过树木轰击城市。炮台距离城墙总共只有１４００步，因此炮台可以用有效射程为４０００步的炸弹轰击城市的任何部分。

现在来谈谈**直接对付城市**的措施。

区行政机关对面的**军械库**已**搬运一空**。枪支已包装得好好的 （为了掩人耳目），并已运到了炮台。

炮弹是装在**枪械箱**中运到城里去的，并存放在炸弹轰击不到的沿城墙的军需库里。

当我们写这篇文章的时候，**炮兵**正在分发**上了刺刀的枪支**，虽然大家知道，普鲁士的炮兵根本就没有受过使用上了刺刀的枪支的训练。

步兵已有一部分驻扎在炮台里。全科伦都知道，前天每个连队都分到了５０００发子弹。

为了在发生冲突时对付人民，曾发布了以下的命令。

在发出第一个警报信号时，（要塞的）炮兵第７连就开往炮台。

第３７炮兵连也应随即出城。这个炮兵连已经完全做好了“战斗准备”。

第５和第８炮兵连暂时留在城内。这些连队的每一辆弹药车都装有２０发炮弹。

轻骑兵由多伊茨开赴科伦。

步兵占领新市场，哈能托尔和埃伦托尔，以便掩护全部军队撤出城市，军队撤完后自己也要隐蔽到炮台里去。

同时，高级军官在用一切办法教导军队拥护旧普鲁士，仇视新制度。在目前反动势力气焰万丈的情况下，借口反对煽动者和共和主义者而对革命和君主立宪制进行最恶毒的攻击，是最容易不过的了。

**其实**，**科伦在最近恰好比任何时候都要平静**。除了在区督察员家门前的一次人数不多的集会和在干草市场上的几次斗殴之外， 最近四周以来连稍微惊扰市民自卫团的事情都没有发生过。由此可见，所有上述措施都是**毫无根据的**。

再说一遍：上述一切措施完全不可理解，我们收到的来信证明军队正在向柏林和布勒斯劳集结，反动派切齿痛恨的莱茵省充满了士兵，根据这一切情况来判断，毫无疑问，反动势力正在准备发动一次普遍的强大的进攻。

看样子，在科伦这里，这种进攻是计划**在降灵节的第二天**开始的。现在谣传纷纷，说在这一天“将要开始”。他们将竭力制造一些小纠纷，然后好立刻出动军队，以炮击来威胁城市，解除市民自卫团的武装，把主要的煽动者监禁起来，一句话，象对付美因兹和特利尔那样来对付我们[^4]。

我们郑重地警告科伦的工人们不要上反动势力的当。我们坚决请求他们**不要给**拥护旧普鲁士的政党提供**任何**足以被用来使科伦受到横暴的军法制裁的**借口**。我们请求他们**要特别安静地度过两天降灵节日**，以便粉碎反动派的全盘计划。

如果我们给反动势力提供了攻击我们的借口，我们就会遭到毁灭，遭到同美因兹的居民一样的命运。如果反动势力由于寻衅不成而被迫首先开始向我们进攻，如果它真的敢这样做，那末科伦人就会证明，他们将毫不动摇地决心为３月１８日的胜利果实战斗到最后一滴血。

**附笔**：刚刚颁布了下列命令：

在两天的**降灵节日里**，**取消接受口令时的集合**（平时宣布口令总是特别隆重的）。军队**留在营房**，口令也在营房里向军官传达。

在节日的两天内，要塞的炮兵连、大炮修理连以及炮台的步兵卫戍部队每天除平常的口粮外，还预领４天口粮，**这样一来**，**他们就经常储备有８天的口粮**。

炮兵在今晚７时就要举行**战斗演习**。

> 弗·恩格斯写于１８４８年６月１０日原文是德文载于１８４８年６月１１日俄文译自“新莱茵报” “新莱茵报”第１１号

[^1]: 见本卷第２１—２４页。—— 编者注

[^2]: 波兰称作：弗罗茨拉夫。—— 编者注

[^3]: 不完全正确。第１３步兵团只有一部分驻扎在这里，第１５步兵团全在威斯特伐里亚，但乘火车在几小时内就可到达此地。—— 编者注

[^4]: 见本卷第１９—２０页。—— 编者注