---
book: 马恩全集-第27卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1844年10月—1851年12月）/1851年
order: 304
title: 94.马克思致恩格斯（5月28日）
---

果得不到法国人、意大利人、斯堪的那维亚人等的支持，得不到捷克斯洛伐克暴动为助力，就会破灭，因为他们的力量是很可怜的。 一个最多只能提供两三万人的民族不可能有发言权。而波兰肯定不会提供更多的人。

你看到弗莱里格拉特时，请问候他，并请你代我问候你的全家，包括穆希公民[^1]。我去伦敦大约要比原来计划推迟一星期；这一点取决于许多琐事。

顺便说说，科伦还没有只字寄来。你写过信了吗？如果我不能 **在最近**收到信，那末信对我来说就没有任何用处了[^2]。我不知道为什么丹尼尔斯不愿意帮我这个忙。能不能再给他写封信？丹尼尔斯可以立即随便写几行字寄给我。否则，我将会陷入极不愉快的境地了。

#### 你的弗·恩·

### ９４

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８５１年５月２８日［于伦敦］

亲爱的恩格斯：

丹尼尔斯没有回信（顺便说一下，如果我今天还收不到信，明天我再给他写封信），是有非常令人烦恼的原因的。诺特荣克在莱比锡火车站被捕。被查出些什么文件，我当然不知道。后来（也许是同时，我不知道）贝克尔和勒泽尔在科伦被捕，家被搜查，毕尔格尔斯的家也同样被搜查。毕尔格尔斯现在在柏林，对他已发出逮捕令，他大概不久就会来这里。

警察对特使等等采取这些措施，我们认为完全是由于伦敦的蠢驴们的哀叫所造成的。这些风箱们知道，他们既没有阴谋造反， 也没有追求任何现实的目标，在德国也没有一个组织支持自己。他们只愿**作出**危险的**样子**，给报纸的磨车供料。因此，这些无赖是在阻碍和危害现实的运动，并使警察找到踪迹。什么时候有过这样一种供认自己的目标纯粹是吹牛的党呢？

为了避免被捕，弗莱里格拉特本能地及时离开了。他刚到这里，所有的流亡者集团，如博爱主义的金克尔党羽，唯美主义的豪伊特之流，以及其他等等，都对他设下了罗网，拉他去入伙。他对所有这些企图非常不客气地回答说：他属于《莱茵报》[^3]，他和世界主义的一伙人没有任何关系，只和“马克思博士及其最亲密的朋友” 来往。

现在同你谈一谈《宇宙》的事。在谈以前，对法国的状况还要说几句。

我愈来愈确信，不管怎样，目前在所有候选人中，拿破仑的机会是最多的。人们在原则上将决定修改宪法，但是实际上只是修改有关总统的条款２３５。如果少数派吵闹得太厉害，就会通过一项简单的多数派［决议］[^4]，宣布解散国民议会，召开新的议会；而新的选举将在福适、电报和５月３１日的法律的监护下进行。２４０资产者是会看中卡芬雅克的；但是用一种激进的新选举来打破现状的作法对他们来说又过于冒险。现在已经有许多工厂主强迫他们的工人在修改宪法和延长总统任期的请愿书上签名。无论如何，问题很快就要解决了，我们是会看到的！

《宇宙》已经彻底失败了。

在《**金克尔的讲演**》标题下，用“一个工人”的署名，发表了下面的东西：

> “有一次当我看德布勒的幻灯画时，我产生了一种奇怪的想法：能否用 ‘语言’来创作这样朦胧迷茫的作品，能否把幻灯画讲述出来？当批判者一开口就不得不承认，在这种情况下，批判的自由就象颤动的弦上发出的一个逐渐停息的音符的逐渐消逝的声音那样，在激起同感的通了电流的神经里颤动，这当然是很不愉快的事。因此，我宁愿放弃对博学的无感觉作枯燥的学究式的分析，而不愿放弃德国流亡者的迷人的缪斯在我的**感觉**的思想闪光中产生的共鸣。金克尔描绘中的这一基调，他的和音的这种共鸣，就是那种响亮的、创造性的、建设性的、以无所不能的力量形成的‘语言’——** 现代思想**。人类对这一思想的‘**判断**’力从一堆混沌的虚伪传统中引出了真理，并把它当作不可侵犯的公共财产置于天生聪明的、有逻辑性的少数人的保护之下，是他们使真理脱离了有信仰的无知而走向无信仰的知。无信仰的知的责任，就是要亵渎由虔诚的欺骗而产生的神秘主义，铲除使人愚昧的习惯所产生的专制主义，利用怀疑这个不停地工作着的哲学断头台来砍掉权威的头，并且通过革命使人民走出神权政治的迷雾，迈向花朵盛开的民主主义原野〈废话〉。顽强地、热心地研究人类的历史，并说明人们本身，这是一切参加变革的人的极伟大任务，而这一点是被驱逐的反叛的诗人非常清楚地意识到了的，他在前三个星期的每星期一晚上在资产阶级公众面前讲述现代戏剧史时，就讲述出来了自己的‘幻灯画’。”
>
> “一个工人”２４１
>
> 这件东西臭虫都嫌臭，
>
> 还有什么能比这更臭？[^5]

[^1]: 埃德加尔·马克思。—— 编者注

[^2]: 见本卷第２５９—２６０页。—— 编者注

[^3]: 《新莱茵报》。—— 编者注

[^4]: 手稿此处缺损。—— 编者注

[^5]: 这是流行在莱茵省的一句德国谚语。—— 编者注