---
book: 列宁全集 第27卷（1915年8月—1916年6月）
category: ''
order: 77
title: 几个要点
---

# 几个要点 ５４

> 编辑部的话
>
> （１９１５年９月３０日〔１０月１３日〕）

今天本报援引的材料表明，我党彼得堡委员会展开了多么巨大的工作。对俄国和整个国际来说，这的确是社会民主党在反动战争时期，在最困难的条件下进行工作的楷模。彼得堡和俄国的工人将全力支持这项工作，并沿着这条道路更坚决、更有力、更广泛地把这项工作继续做下去。

考虑到俄国国内同志们的意见，我们就社会民主党工作中最迫切的问题拟出如下几个要点：（１）把“召开立宪会议” 的口号作为一个独立的口号提出，是不正确的，因为**现时的**全部问题在于由谁来召开这个会议。自由派在１９０５年接受了这个口号，因为他们可以把这个口号解释为由沙皇召开并与沙皇串通的会议。最正确的口号是“三条鲸鱼”５５（建立民主共和国、没收地主土地、实行八小时工作制），加上号召工人在争取社会主义、争取用革命手段推翻各交战国政府和反对战争的斗争中实行国际团结（参看第 ９号）５６。（２）我们反对参加那些帮助进行帝国主义反动战争的军事工业委员会５７。我们主张利用选举运动，譬如参加第一阶段的选举，那**完全**是为了鼓动和组织的目的。现时根本谈不上抵制国家杜马的问题。参加改选**是绝对必须的**。在国家杜马中没有我们党代表的情况下，我们必须从革命社会民主党的观点出发，利用杜马中所发生的一切。（３）我们认为，当前首要的和最迫切的任务就是在无产阶级中加强和扩大社会民主党的工作，然后再将其扩展到农村无产阶级、贫苦农民和军队中去。革命的社会民主党最重要的任务是在“三条鲸鱼” 的口号指引下发展已经开始的罢工运动。在鼓动工作中，对立即停止战争的要求必须给以应有的重视。在提其他要求时，工人们不可忘记要求立即放回工人代表即俄国社会民主党工人党团成员。（４）工人代表苏维埃和其他类似机关应当被看成是起义的机关，是革命政权机关。只有同群众政治罢工的发展联系起来，同起义联系起来，并随着起义的准备、发展与胜利，这些机关才会带来实在的好处。（５）俄国当前革命的社会内容只能是无产阶级和农民的革命民主专政。不推翻君主制和农奴主－地主，俄国革命是不可能胜利的。而没有农民对无产阶级的支持，是不可能推翻他们的。农村进一步分化为“独立农庄主－地主” 和农村无产者，并没有消灭马尔柯夫之流对农村的压迫。我们过去和现在，在任何情况下，都无条件地主张农村**无产者**必须有**单独的**组织。（６）俄国无产阶级的任务就是把俄国的资产阶级民主革命进行到底，**以便**点燃欧洲的社会主义革命。这第二个任务现在已非常接近第一个任务，但它仍然是另一个任务， 是第二个任务，因为这里牵涉到同俄国无产阶级实行合作的**不同阶级**：在实现第一个任务时，合作者是俄国的小资产阶级农民，在实现第二个任务时，合作者是其他国家的无产阶级。（７）我们和从前一样仍然认为，社会民主党人同民主派小资产阶级一起参加临时革命政府是可以允许的，但只是***不能***同沙文主义派革命者一起参加这种政府。（８）我们认为，那些想借推翻沙皇制度来打败德国、掠夺其他国家、巩固大俄罗斯人对俄国其他民族的统治等等的人，是沙文主义派革命者。革命沙文主义的基础是小资产阶级的阶级地位。小资产阶级总是在资产阶级和无产阶级之间摇摆。 现在，它正在沙文主义（沙文主义甚至妨碍它在民主革命中成为彻底革命的阶级）和无产阶级国际主义之间摇摆。目前在俄国，这个小资产阶级的政治代表是劳动派、社会革命党人、《我们的曙光》杂志、齐赫泽党团、组织委员会、普列汉诺夫先生等等。 （９）如果沙文主义派革命者在俄国取得胜利，我们就会反对在这场战争中保卫**他们的**“祖国”。我们的口号是：反对沙文主义者， 即使他们是革命派和共和派，我们**反对**沙文主义者**而主张**国际无产阶级联合起来进行社会主义革命。（１０）对于无产阶级在俄国资产阶级革命中能否起领导作用的问题，我们的回答是：能够起领导作用，**如果**小资产阶级在决定关头向左摆的话；而推动小资产阶级向左摆的力量，不仅是我们的宣传，而且是经济、财政（战争的重担）、军事、政治等方面的许多客观因素。（１１）在目前这场战争中，如果革命使无产阶级政党掌握了政权，那它要做些什么呢？我们的回答是：我们要向**各**交战国建议媾和，条件是解放殖民地和**所有**从属的、受压迫的、没有充分权利的民族。无论是德国还是英国和法国，只要它们的现政府还在执政，都不会接受这个条件。那时我们就应当准备和进行革命战争，就是说，不仅要采取最坚决的措施来彻底实现我们的整个最低纲领，还要有步骤地推动现在受大俄罗斯人压迫的一切民族、亚洲的一切殖民地和附属国（印度、中国、波斯等）举行起义，而且，首先要推动欧洲的社会主义无产阶级，使他们违反本国社会沙文主义者的意志，举行起义来反对本国政府。毫无疑问，俄国无产阶级的胜利将会给亚洲和欧洲的革命的发展创造非常有利的条件。**甚至**１９０５ 年就已经证明了这一点。尽管有机会主义和社会沙文主义的龌龊泡沫，革命无产阶级的国际团结却已经成为**事实**。我们提出以上这些要点与同志们交换意见，我们将在今后几号中央机关报上进一步阐发我们的观点。

> 载于１９１５年１０月１３日《社会译自《列宁全集》俄文第５版民主党人报》第４７号第２７卷第４８—５１页