---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 103
title: 五 “为公开的党而斗争”的口号
---

及其伙伴们背弃了地下组织，宣布“为公开的党而斗争”，从自己的纲领中删去了那些彻底民主主义的即“地下组织的”口号。

由于这些庸人用改良主义者的腔调空谈什么“广泛的和公开的党”，人人都看得明白，他们**失去了任何**政党，**失去了**与群众的 **任何**联系，而立宪民主党人甚至根本不再幻想这种联系了。

这样，也只有这样，通过对各个阶级的地位的分析，通过对反革命的一般历史的考察，才能**理解**取消主义。取消派就是资产阶级派来向工人传播自由主义腐化思想的小资产阶级知识分子。 取消派是马克思主义的叛徒和民主派的叛徒。他们（也象自由派或民粹派一样）提出“为公开的党而斗争” 这一口号，是要掩盖他们背弃过去和**脱离工人阶级**的行为。这是第四届杜马工人选民团的选举以及工人的报纸《真理报》诞生的经过所证明了的事实。 大家都看得清楚，只有那些没有背弃过去，能够完全本着过去的精神为加强、巩固和发展**过去的**东西而善于利用“公开的工作”和一切“可能性” 的人，才是与群众有联系的。

在六三体制时代，也不可能不是这样。

关于取消派（即自由派）怎样“削减”纲领和策略的问题，我们在下一篇文章中再谈。

# 五 “为公开的党而斗争”的口号

在前一篇文章（《真理报》第１２２号）里，我们考察了“公开的党” 或“为公开的党而斗争” 这一口号的客观的即由阶级的关系所决定的意义。这个口号是对资产阶级策略的盲目的重复；对于资产阶级说来，这个口号是它背弃革命或它的反革命性的真实流露。

现在我们就来考察一下取消派中间特别常见的维护“为公开的党而斗争”这一口号的某些尝试。无论马耶夫斯基、谢多夫、唐恩还是一切“光线派分子”，都力图把公开的**党**同公开的工作或公开的**活动**混为一谈。这种混淆是十足的诡辩，把戏，是对读者的欺骗。

第一，就１９０４—１９１３年这一时期来说，社会民主党人进行公开的活动是**事实**。公开的党是知识分子用来掩盖背弃党的一个**托词**。第二，党多次谴责过取消主义，即谴责过公开的党这一口号。 但是，党不仅没有谴责过公开的活动，相反，却谴责过忽视这种活动或放弃这种活动的人。第三，在１９０４—１９０７年间，**所有**社会民主党人都**特别**广泛地开展公开的活动。但是当时在社会民主党人中，**任何一个**流派和**任何一个**派别组织都没有提出过“为公开的党而斗争” 的口号！

这是历史事实。对于这个事实，每个愿意**了解**取消主义的人都应当思索一下。

在１９０４—１９０７年间没有提出“为公开的党而斗争”的口号是否妨碍了公开的活动呢？丝毫没有。

为什么**当时**在社会民主党人中间没有提出这一口号呢？正是因为当时反革命势力还不那么猖獗，还没有使一部分社会民主党人滚到极端的机会主义立场上去。“为公开的党而斗争”这一口号是机会主义的言论，是背弃“地下组织” 的行为，这在当时是非 **常明显的**。

诸位先生，请深入探讨一下这个历史转变的意义吧：在１９０５ 年时期，在公开活动蓬勃发展的情况下，并**没有**提出“为公开的党而斗争” 这一口号；在反革命时期，在公开活动开展得比较差的情况下，在一部分社会民主党人中间却出现了（追随资产阶级之后）背弃“地下组织” 而“为公开的党而斗争” 的口号。

难道这一转变的目的和阶级意义还不清楚吗？

最后，还有第四种情况，即最主要的情况。公开的活动可能有（而且确实有）**两种**，即两种截然相反的方向：一种是为了维护原有的东西，完全**本着**它的**精神**，**为了**它的口号和策略而进行的，另一种是为了**反对**原有的东西，为了背弃它，贬低它的作用和口号等等而进行的。

这两种原则上对立的不可调和的公开活动的存在，是１９０６年 （立宪民主党人和彼舍霍诺夫先生之流）至１９１３年（《光线报》、 《我们的曙光》杂志）这个时期的无可争辩的历史事实。因此，当你听到一个头脑简单的人（或一个暂时装作头脑简单的人）说什么既然两者都是进行公开活动，那还何必争论时，你能不发笑吗？ 亲爱的，这里所要争论的恰恰是究竟应当如何进行这种活动的问题：是维护“地下组织”和本着它的精神呢，还是贬低它的作用， 反对它，不本着它的精神！所争论的只是—— 无非“**只是**”！—— 在于：是本着自由派的精神去进行这种公开的工作，还是本着彻底民主派的精神去进行这种公开的工作。所争论的“只是” 能否 **局限于**公开的工作：请回忆一下自由派分子司徒卢威先生吧，他在１９０２年没有局限于这个工作，而在１９０６—１９１３年间却完全 “局限于” 这个工作了！

我们的《光线报》中的取消派无论如何也不能理解，所谓“为公开的党而斗争”这一口号，就是把用“准马克思主义的”词句打扮起来的自由主义的（司徒卢威主义的）思想传播到工人中间去。

或者拿《光线报》编辑部自己在对阿恩的答复中所发挥的议论 （第１８１号）来看吧：

> “……社会民主党并不只有为实际情况所迫而进行地下工作的少数同志。如果**党**只是限于地下组织，那么它会有多少党员呢？两三百人吧？而实际上担负全部社会民主主义工作的数千工人，甚至数万工人又到哪里去了呢？”

每一个有头脑的人，只要听到这段议论，就足以认定它是出自自由派之口。第一，他们关于“地下组织”所说的话显然是不符合事实的，其中远不止“数百”人。第二，在世界各地，党员人数比起进行社会民主主义工作的工人人数来，总是“**有限**”的。例如在德国，社会民主党只有１００万党员，而投票拥护社会民主党的约有５００万， 无产者人数将近１５００万。党员人数和社会民主主义者人数之间的比例，是由各国历史条件的差异决定的。第三，我们**没有**其他别的东西可以代替“地下组织”。这就是说，《光线报》是搬出**非党**工人或 **党外**工人来**反对**党。这也是自由派分子所惯用的手法，他们竭力想使群众离开它的**觉悟的**先锋队。《光线报》不懂得**党**与**阶级**的关系， 正象１８９５—１９０１年间的“经济派”不懂得这种关系一样。第四，现在我们的“社会民主主义的工作”，只有当它是**本着**原有的**精神**、为着原有的口号而进行的时候，才是真正**社会民主主义的**工作。 《光线报》的议论是自由派知识分子的议论，他们不愿意加入实际存在的党组织，而是唆使那些散漫的觉悟不高的非党群众去反对党组织，企图借以**破坏**这个组织。德国的自由派也是这样做的，他们硬说社会民主党人不是无产阶级的代表，因为无产阶级 “只有”十五分之一的人在“党”内！

再来看看《光线报》上更常见的一种议论：“我们”主张有一个