---
book: 列宁全集 第14卷（1906年9月—1907年2月）
category: ''
order: 419
title: 彼得堡工人选民团的选举总结（１９０７年２月１１日〔２４日〕）
---

# 彼得堡工人选民团的选举总结

> （１９０７年２月１１日〔２４日〕）

尽管关于工人选民团选举进程的精确材料收集迟缓（布尔什维克已经印发了调查表），但是，选举的概貌还是清楚了。

毫无疑问，社会革命党的力量增大得出乎我们的意料。甚至孟什维克也承认了这一点（《我们的世界》杂志２１５第１期）。在省工人选民团里，社会革命党从１０名复选人中取得４名。在市工人选民团里，他们被社会民主党击败了，社会民主党把１４名复选人全部争取到手。但是，社会革命党的候选人获得的票数也相当可观（在２６９名投票者当中，有１１０—１３５票拥护社会革命党，有 １４５—１５９票拥护社会民主党）。

其次，社会革命党特别是在一些最大的工厂里战胜了我们，这个事实同样谁也否认不了。

孟什维克否认**下面**一个说明我们失败原因的最重要的事实： **社会革命党主要是战胜了孟什维克**。

４在《我们的世界》杂志第１期刊载的一篇关于工人选民团选举的专论中，孟什维克**闭口不谈**这个问题，假惺惺地说什么派别斗争削弱了社会民主党，并且掩饰正是孟什维克把这个派别斗争弄到**分裂**，弄到甚至在他们自己的策略中实行**遭到**先进工人唾弃的“立宪民主主义”。

但是，就是现在已收集到的资料也愈来愈**证明**我们最初的 （《无产者报》第１２号上的）结论即社会革命党人战胜了**孟什维克**是正确的[^1]。

在《无产者报》第１２号上刊登的各个工厂的资料已经证明了涅瓦区的这种情况。《我们的世界》第１期上发表的颠倒是非的、 无中生有的声明简直是笑话。

今天刊登的通讯２１６证明，莫斯科区的情况也是如此。

关于维堡区的情况，孟什维克自己（《我们的世界》杂志第 １期）提供了这样的数字：在**市区**里（孟什维克）有１７名社会民主党人，１２名社会革命党人和２名未指明身分的人。在只有布尔什维克进行工作的**省**区里，有７名社会民主党人，社会革命党人一个也没有。

这些数字还不十分精确。但是，一般说来，这些数字**完全证实**了我们的结论：被社会革命党击败的正是孟什维克。《我们的世界》杂志提出，在维堡区的省区部分，社会革命党根本没有进行活动，“因此，没有发生任何竞争”。这种说法显然是站不住脚的。 第一，为什么社会革命党恰好在圣彼得堡的这一郊区不进行活动， 而在其他地方进行活动呢？社会革命党的“竞争”被这里事前进行的各种工作所排除，这种情况难道不是起了作用吗？第二，孟什维克没有提供究竟谁是候选人的精确资料。他们也没有提供各工厂的资料。第三，我们从报纸上知道，**正是**在维堡区，社会革命党利用孟什维克的“立宪民主主义”**在会议上**击败了他们。

例如，１月２４日的《言语报》报道了１月２１日在诺贝尔文化馆（纽斯塔德街１１号）召开的会议。据《言语报》报道，社会民主党人古尔维奇发了言，他责备极左的政党抵制杜马（《言语报》用黑体标出了在左派会议上给予立宪民主党的这种援助！）。古尔维奇责备民粹派搞的“**小交易**”，破坏了同立宪民主党的联盟。 民粹派比克尔曼在回答古尔维奇的时候指出，“**前一位发言人说什么搞小交易**，**这是诬蔑**”。民粹派斯米尔诺夫证明，孟什维克古尔维奇“同立宪民主党人没有任何区别”。斯米尔诺夫的根据是，立宪民主党人格列杰斯库尔曾公开“**赞扬**”古尔维奇。

这就是《言语报》的报道。从这个报道中可以明显地看出，社会革命党所以在工人面前击败了孟什维克，就是因为孟什维克对立宪民主党的态度。

社会革命党在涅瓦区、莫斯科区和维堡区的胜利，特别引起大家的注意。现在正是从这几个区可以看出，他们获胜的原因，就是社会民主党的机会主义者在先进的无产阶级面前败坏了社会民主党的威信。

但是，如果说右派社会民主党人使我们不得不在省工人选民团的１０个席位中付出失掉４个席位的代价，那么，我们在市工人选民团里就已经扭转了这种局面。

从后面可以看出，我们扭转这种局面的**办法**，**就是**在全体初选人面前采取了革命的社会民主党的策略，而不是机会主义的社会民主党的策略。

全市的工人初选人共有２７２名。其中社会民主党人和社会民主党的同情分子有１４７名，即占半数以上。其余的人一部分是坚定的社会革命党人（５４名），一部分是不坚定的社会革命党人（５５ 名），还有无党派人士（６名），**右派**１名，劳动派即“左派”９名 （其中２名立宪民主党人），等等。

彼得堡委员会在初选人当中大力展开了工作。让大家来讨论一个共同关心的问题，即圣彼得堡选举的策略问题：究竟是联合立宪民主党，还是反对立宪民主党。俄国社会民主工党彼得堡委员会的代表向初选人阐明了革命的社会民主党的立场，孟什维克则维护他们自己的策略。

１月２８日，各党派的初选人举行了一次**决定性的**会议。出席会议的有２００—２５０人。以多数票对１０—１２票通过了完全拥护**布尔什维克的策略**的决议，要求支持**左派联盟**，**坚决反对孟什维克**， 反对“**暗中**”支持立宪民主党。

下面就是这个决议的全文：

> “鉴于： （１）社会民主党、社会革命党、劳动派和人民社会党已提出的、同黑帮和立宪民主党的名单相抗衡的左派名单，在市选民团里获胜，具有特别重要的政治意义； （２）要获得这样的胜利，只有一切左派政党都同心协力地支持左派名单，
>
> 各厂工人的初选人会议建议一切左派政党支持共同提出的左派名单，在彼得堡市的任何一个区，都不要单独提出名单，而且即使在暗中也不得支持立宪民主党。
>
> 初选人会议根据群众的意见，希望社会民主党的孟什维克同志们参加左派的协议，促使左派名单在彼得堡选举中获胜。”
>
> 总之，**全体**无产阶级的代表在彼得堡**全市**（孟什维克想把彼得堡市同省分开）**谴责了孟什维克的策略**！

同情布尔什维克策略的觉悟工人在彼得堡占优势的事实，在社会民主党代表会议上就已经明显地表现出来。初选人的这个决定又**彻底证明了**这一点。

**１月２８日**，工人群众的代表向孟什维克发出了最后的呼吁， 要他们放弃“**暗中**”支持立宪民主党的策略，放弃用**工贼行径**来对待左派联盟的策略。

但是，直到现在孟什维克也没有服从无产阶级的意志。２月１ 日，《言语报》登载了孟什维克干扰左派联盟的宣言摘要。当左派联盟的**全体**代表向进步人士阐明了不能接受孟什维克的条件（复选人的“行动自由”，即投靠立宪民主党的自由！）以后，**１月２９** **日深夜**，科洛姆纳区的非党进步人士**便撕毁了**他们同孟什维克缔结的书面协定。

１月３０日，参加俄国社会民主工党的和同情这个政党的工人初选人举行了会议。出席这次会议的占这些初选人中的多数—— ９８人。俄国社会民主工党彼得堡委员会的代表沃·同志建议讨论关于社会民主党将来的复选人在选举国家杜马代表时必须服从彼得堡委员会的指示的问题。他指出，在正常的情况下，这个问题不会引起任何怀疑或分歧，因为彼得堡委员会的指示对于彼得堡组织的每一个成员来说，当然都是必须服从的。但是，现在有很大一部分组织，即大尔数孟什维克，已经分裂出去，并且声明孟什维克复选人保持自己的行动自由。彼得堡委员会的代表指出，如果工人复选人服从非法的、分裂出去的部分组织的这个指示，就等于完成了孟什维克开始的分裂，就违背了在初选人大会上由压倒多数通过的在选举运动中支持左派联盟的决议。彼得堡委员会的孟什维克委员姆·同志和阿·同志反对这一点，他们坚持，工人复选人只应当考虑初选人的意见。会议以压倒多数通过了以彼得堡委员会的名义提出的有如下内容的决议：“会议认为，复选人在选举的时候必须服从彼得堡委员会的指示。”

孟什维克曾经用尽一切力量来**反对**这一决议。一些最有名的和最**负责的**孟什维克甚至在选举前夕这样的时刻也放肆地反对彼得堡委员会。他们提出了一个“修正案”：把彼得堡委员会改为 “彼得堡组织”。

但是，工人们已经懂得了孟什维克的分裂政策是对立宪民主党人有利的。他们向孟什维克的演说家喊道：“够了！”。会议以压倒多数**否决了**暗中为分裂活动作辩护的修正案。

接着又讨论了俄国社会民主工党复选人的候选人人选问题。 彼得堡委员会提请会议讨论它提出的１４位候选人的名单，这１４ 位候选人是从各区的初选人会议上推举的２１位候选人中挑选出来的。当时提出以这个名单作为基础进行讨论，尽管孟什维克表示反对，说这里面有“当权者的压力”，但这个提议还是由压倒多数通过了；当时彼得堡委员会的代表沃·同志解释说：这里没有任何当权者的压力；彼得堡委员会之所以有权威，只是由于得到有组织的彼得堡社会民主主义无产阶级的信任，彼得堡委员会提出推荐名单，不过是执行它作为一个组织的领导核心所担负的义务而已。所有的候选人都经过了讨论，同时，根据彼得堡委员会一位代表的建议，在候选人当中还更换了一个人，然后才举行投票表决，结果，以绝大多数票数通过了彼得堡委员会的整个名单。

在选举前夕，各报都刊载了彼得堡委员会的名单。

选举（２月１日）使团结一致的社会民主党取胜了。**彼得堡委员会的名单全部当选**。１４名复选人全都是社会民主党人！

在这１４名复选人当中，有８名布尔什维克，４名孟什维克 （其实，１名是工团主义者，不是孟什维克），和２名**拥护左派联盟的**无派别社会民主党人。

在市工人选民团中，布尔什维克弥补了社会民主党在省工人选民团中所受的损失。

现在，让《言语报》（见２月３日出版的一号）随便怎样去大发雷霆吧，让它去说布尔什维克连一定比例的少数都没有留给社会革命党吧！

我们从来没有答应过社会革命党有什么比例，也没有人证明过现在究竟是按什么比例，因为没有关于选票数字的资料。只有我们首先**开始**收集这些资料。

我们保留在工人选民团里有反对一切政党的**完全**自由。

由于**革命的**社会民主党的活动，在彼得堡和彼得堡省全部工人复选人当中，只有４名社会革命党人，而有２０名社会民主党人。

在下一届选举中，我们要为社会民主党争取到**全部**席位。

> 载于１９０７年２月１１日《无产者报》  译自《列宁全集》俄文第５版第１３号  第１４卷第３８６—３９２页

[^1]: 见本卷第３４２—３４３页。—— 编者注