---
book: 马恩全集-第31卷·上
category: 第一部分/1867年
order: 366
title: 180.恩格斯致马克思（9月12日）
---

附带说一下。埃卡留斯没有得知下面的情况

３５６：路易·勃朗躲开了日内瓦代表大会[^1]，是因为他怕**“我的”**人会在那里开玩笑；茹尔·法夫尔是因为**《法兰西信使报》**仿效伦敦的榜样接受了“阶级问题”[^2]（他在六月事件中曾是卡芬雅克的战友，他的良心自然是有愧的）。

#### 你的卡·马·

### １８０

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８６７年９月１２日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

列斯纳的第二封信你**没有**附来。如果拉法格要来，我很希望你和他一起来[^3]，因为我的确不知道我在办事处上班时间对这位伙伴怎么办。如果可能，请明天或后天一早就动身，以便我们在一起度星期六和星期日，而且星期一我还可以稍稍逍遥一下。但是请事先来信或来电，我好张罗住处（除了星期六上午十一时以后和星期日，电报可打到办事处）。

为了解决钱的问题，寄给你五英镑，你可以在扣除来这里的路费之后留给你的夫人。

这里的报刊对国际也比以前尊重了。**所有**这里的报纸都部分地刊载了讨论情况[^4]，《观察家时报》[^5]则发表了一篇表示庸人善意的社论。

关于中央委员会会议的报道是否也应当在德国报纸上刊登， 譬如说，在**《未来报》**上刊登？小威廉[^6]可能还会想出点什么办法。 顺便问一下，这位贵人现在在什么地方？

拉萨尔分子中间又发生了新的争吵。哈根的赖因克大夫和施韦泽势不两立。赖因克为了在哈根、杜塞尔多夫和佐林根当选，同进步党集团—— 毕尔格尔斯和欧·李希特尔—— 联合了起来，但是后两个人都失败了。

我们必须努力在德国再同工人取得更直接的联系，这正是我们所缺少的，而在其他方面，事情搞得不坏。

一个名叫**凯蒂**[^7]的姑娘的订婚启事，我在《科伦日报》上看到了。

关于从德国打给代表大会的电报，当我们见面时请你告诉我。

《信使报》[^8]奉还。关于在什列斯维希的投票，这些蠢驴的声明真是妙极了：**我们从地图上**看到，霍尔施坦是在什列斯维希境内 （或者相反）！照他们的话同样可以得出结论说，首先开进卢森堡的是**联军**，然后是**荷兰**军队（而不是卢森堡自己的军队）。而他们还打算向愚昧无知作斗争呢！３５７

#### 你的弗·恩·

### １８１

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> **［电报］**

１８６７年９月１３日于伦敦

梅特兰公园路莫丹那别墅１号卡尔·马克思致圣玛丽街南门街弗里德里希·恩格斯：

下午四点一刻从尤斯顿车站出发。

### １８２

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６７年[^9]１０月４日［于伦敦］

亲爱的弗雷德：

从曼彻斯特回来后，３５８直到今天，几乎一直患流行性感冒。我是在铁路的灾难中着凉的。

因为我在这封信里必须告诉你一系列公事和私事，所以为了不致遗漏起见，我先从**书**[^10]说起。你要在Ｃ表里寻找蔬菜类耕地的减少（第６９５页讲了这一点），那是徒劳的。维干德先生在这里刊印的是Ｃ表，而不是Ｂ表；在Ｂ表（第６９０页）**“蔬菜类”**一栏里可以读到，从１８６１年到１８６５年荒芜了十万零七千九百八十四英亩３５９。 总之，你从第７８４页上的勘误表中可以看出，维干德先生由于希望把整个勘误表全印在最后一页上，便擅自**缩短**这个表，而从第２９２ 页开始勘误。关于爱尔兰的一节，自然，写得很仓卒，出第二版时稍作形式上的修改，便可以弄好。主要的是，这是一些甚至在英国都没有人知道的事实３３７。

从迈斯纳那里没有听到任何消息。沙贝利茨（在巴塞尔）对波克罕说，他请求每用现款订购五册就另寄给他五**册代售**，但是迈斯纳回信说，他没有那么多书让他代售。不过这可能只是迈斯纳的外交手段。从附上的李卜克内西（附带提一下，他第一次在联邦国会里登台讲话３６０，给我们带来光荣，见１０月１日第２２９号**《未来报》**） 的信可以看出，迈斯纳并不是**一切**都确切地执行。曾经约定由他寄一册给李卜克内西，另寄一册给魏斯博士转编辑部（《未来报》）。

比斯利教授现在已经回来了，日内我就能得到他的消息。至于济贝耳，我也想知道，他是否收到了给他的一册和给里特尔斯豪兹的一册？后者做了些什么事情？

**关于福格特**。你在附上的库格曼的信中会发现有关福格特的某些事情３６１。在库格曼离开[^11]而那一伙党徒以为他们也摆脱了波克罕以后，举行了最后一次的德国人会议，波克罕在会上突然出现并且目睹了下面这件事。戈克先生递给副主席毕希纳一张条子，其中宣布关于福格特的波拿巴主义等等的传说是虚构的，并且对这个据说他已经认识二十年的人作道德证明。他要求毕希纳在这张

[^1]: 和平和自由同盟的。—— 编者注见本卷第３４３—３４４页。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 见本卷第３４８页。—— 编者注

[^4]: 洛桑代表大会上的。—— 编者注《曼彻斯特每日观察家时报》。—— 编者注

[^5]: 李卜克内西。—— 编者注

[^6]: 凯蒂·弗莱里格拉特（见本卷第３４９页）。—— 编者注

[^7]: 

[^8]: 《法兰西信使报》。—— 编者注

[^9]: 原稿为：“１８５９年”，恩格斯改为：“！！１８６７年”—— 上面还有一个批注：“哈哈，老马克思！”。—— 编者注

[^10]: 《资本论》第一卷。—— 编者注

[^11]: 离开和平和自由同盟成立大会。—— 编者注