---
book: 马恩全集-第27卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1844年10月—1851年12月）/1851年
order: 215
title: 57.恩格斯致马克思（2月5日）
---

减，因而营业缩减，**最后**，货币流通，即必要的**流通手段**缩减。流通手段的多余部分以金条的形式流出国外以支付进口。货币流通量 **最后**才会受到影响，并且只有在金属储备下降到其对存款的适当比例以下的时候，才会**下降**到必需的数量以下。

就以上所述，还必须指出：

１．银行可以不缩减自己的贴现业务，而抛售它所掌握的国家有价证券。这在当时的情况下是不利的，但结果是一样的。银行不缩减它本身的准备金和贴现业务，就会缩减把货币换成国家有价证券的私人的准备金和业务。

２．我在这里假定银行的金属现金减少六百五十万英镑。１８３９ 年曾经减少九百万到一千万。

３．以纯金属流通为条件所假定的过程，和以纸币流通为条件一样，可能造成支付的停止。在十八世纪汉堡曾经两度发生过这种情况。

请早日回信。

#### 你的卡·马·

### ５７

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８５１年２月５日于曼彻斯特

亲爱的马克思：

随信附上卖地图集的最后一个英镑，可惜我没有能更早地把这笔钱寄给你。

你见到哈尼时，请告诉他，他于周末至少可以从我这里收到关于大陆民主派一组文章的前一半１７８；这些文章的分篇情况是这样的：其中每一篇的篇幅都不超过他的《人民之友》的两栏或两栏半。 在上述借口之下，我将痛斥整个官方民主派；我将把包括马志尼、 赖德律－洛兰等人在内的官方民主派同财政改革派１８３看成一丘之貉，使他们在英国无产阶级面前威信扫地。欧洲委员会将会遭到严厉痛骂。我要对这些先生逐个地加以痛斥，什么马志尼的著作，什么赖德律－洛兰在１８４８年２至６月的卓越的英雄行为，自然卢格先生也不会漏掉。我要十分明确地告诉意大利人、波兰人和匈牙利人，在一切现代问题上他们必须住口。哈尼给马志尼及其同伙的哀求信这一不光彩的行径太不象话了，但因为没有别的办法能够使他改正过来，所以我只好在他自己的报纸上揭露这些家伙的卑鄙和无耻，并在英国宪章主义者面前揭穿大陆民主派的底细。一篇有分量的论战文章对哈尼的帮助总是要比任何辩论大些。可惜我这里材料极少。

我这里现在有一本小萨朗的书《拉斐德和七月革命》。如果我能再搞到一些其他资料，就可以给我们的《评论》写一篇关于七月革命和以后直到二月革命一段时期的文章，并在文章中对《十年历史》１８４予以友好的批判。《十年》这部书迄今还未受到更激进的观点的批判，无论在德国还是在法国都是一切革命政党公认的必读材料。我认为，把这本书的影响限制在适当的范围内没有任何坏处； 直到目前为止，它的权威性没有受到任何怀疑。

罗素先生这只卑怯的狗又大出其丑。起初，他为反对教皇侵略１８５而大发雷霆；后来他看到曼彻斯特人根本不想参预这种肮脏的勾当，于是他终于抛出了一个英勇的措施，禁止授予天主教主教以英国封号。最后，他通过佩托先生明确地暗示，虽然最好在这一届会议期间就能扩大选举权，但是因为现在正在实行司法改革，所以有关选举权的问题只好搁到明年。这真是典型的辉格党人的逻辑！不过，议员们是很喜欢挑剔和不大牢靠的，选举临近了，他们必须说些自由派或者保护关税派的花言巧语，要不是博览会１８６正赶上议会中热烈讨论高级政治的时候，我们的小个子[^1]免不了要倒霉！即使如此，谁知道将来怎样！

日常的政治食粮总的说来变得越来越干巴。美丽的法国目前感到满意的美妙处境也颇有教益。可是，不能否认，城官１８７先生们越来越不成其为资产阶级议会党团的代表了，或者更确切地说，资产者越来越离开他们从前的正统派和奥尔良派的首领们。首先，在联合派推翻巴罗什的那次会议上，人数不少的少数派拥护巴罗什； 其中还有许多非波拿巴主义者、原来的奥尔良派等等；其次，保守派资产阶级的情绪整个说来对拿破仑显然比过去有利得多。这些人大多数现在肯定既不同情奥尔良派的复辟阴谋，也不同情正统派的复辟阴谋。他们不喜欢这种解决办法，而只想继续维持总统制的现状。这些家伙既不倾向于保皇派，也不倾向于共和派，也不主张帝制，而是主张总统制；而在这里最妙的是：这种可爱的骑墙态度只有对群众才是可能的；谁要想充当这一派的正式代表，他过不了半年就要放弃中立立场，而归附于一定的保皇派集团或者帝制派集团。其次，法国报纸我这里只有《辩论日报》和《喧声报》，可惜由于本地居民有很精致的幽默感，后者在这里某些人眼里又重新开始显得诙谐起来了。

前几天我在这里碰见一个愚蠢的匈牙利流亡者，从他那里知道，这一类高贵的人利用大型博览会的机会又喋喋不休地宣扬搞暗杀和暴动的密谋计划。我觉得好象从这种喊叫中听到了伦敦暴徒—— 维利希和巴特尔米的英雄声音。不过，总是躲不开这帮无赖：不久前有个家伙在街上跟我打招呼，一看原来是大磨坊街１８０的一个流亡者，现在在利物浦供职。“我若展开清晨的翅膀，飞到海极居住”[^2]，但是就是在那里我也躲避不了这帮家伙。

此地的自由贸易论者正在利用繁荣或半繁荣，来收买无产阶级，而在其中充当经纪人的是约翰·瓦茨。你知道，科布顿的新计划就是：通过全国免费学校协会，来实施一项法案，规定城市当局有权向居民征收地方税，用于创办学校。这件事正在努力进行。此外，在索尔福已经建立了一所免费图书馆和一所博物馆—— 出借图书和在阅览室阅读都是免费。在曼彻斯特，一个委员会用公开募捐所得的款项（总计大约七千英镑）买下科学宫，也将用作免费图书馆；正如曼彻斯特市长先生本人仁慈地承认的，瓦茨实际上是其中的经纪人。图书馆将在７月底开幕—— 先开放一万四千册图书。 在为此目的而召开的所有大会和会议上都是一片对工人的赞扬声，特别是赞扬现在同曼彻斯特主教有最良好关系的正直、谦逊而有用的瓦茨。我早已高兴地期待着，那种对于工人不知感恩的愤怒情绪将在第一次震动下全面爆发出来。

我的老头[^3]前几天给我寄来一封令人满意的信，他在信中希望我不定期地留在这里，即直到同欧门家族散伙的时候为止（这可能要到１８５４年）。如果他能很好地酬劳我的烦闷，我自然对此感到很满意。我当然不使人看出我是在为“事业”而作这种“牺牲”，并且

[^1]: 罗素。—— 编者注

[^2]: 圣经《诗篇》第１３９篇第９节（这里是套用）。—— 编者注

[^3]: 恩格斯的父亲老弗里德里希·恩格斯。—— 编者注