---
book: 列宁全集 第13卷（1906年5月—9月）
category: ''
order: 148
title: 批评自由和行动一致（１９０６年５月２０日〔６月２日〕）
---

# 批评自由和行动一致

８４

> （１９０６年５月２０日〔６月２日〕）

编辑部收到一张由俄国社会民主工党中央委员会签署的传单： “鉴于某些党组织提出了**关于批评党代表大会的决定的自由的限度**问

> 题，中央委员会注意到，俄国无产阶级的利益总是要求俄国社会民主工党在策略上达到高度一致，我们党的各部分**在政治行动上的这种一致**现在比任何时候更为必要，因此认为： （１）任何人都享有在党的刊物和党的会议上发表个人的意见和维护自己特有的观点的**充分自由**； （２）党员不得在广大群众性的政治集会上进行违反代表大会决定的**鼓动**； （３）在**这种**集会上任何党员都**不得号召进行违反代表大会的决定的活动**，也不得提出与代表大会的决定不一致的决议案。”（黑体都是我们用的）

在实质上研究一下这个决议，我们就可以看到这个决议中的一些荒唐说法。决议说，享有“在党的会议上”发表个人的意见和提出批评的“充分自由”（第１条），而在“广大群众性的集会”上（第２条）“任何党员都不得号召进行违反代表大会的决定的活动”。请看结果就是：党员在党的会议上**有权**号召进行违反代表大会的决定的活动，—— 而在广大群众性的集会上**不**“享有” “发表个人的意见”的充分自由！！

决议的起草人完全错误地理解了党内的**批评自由**同党的**行动一致**的相互关系。在党纲的**原则**范围内，批评应当是完全自由的 （不妨回忆一下普列汉诺夫在俄国社会民主工党第二次代表大会上关于这个问题的发言８５），不仅在党的会议上，而且在广大群众性的集会上都是如此。禁止这种批评或这种“鼓动”（因为批评和鼓动是分不开的）是不可能的。党的政治行动必须一致。不论在广大群众性的集会上，不论在党的会议上或者在党的报刊上，发出任何破坏已经确定的行动一致的“号召”都是不能容许的。

可见，中央委员会对批评自由规定得不确切，规定得太狭窄了，而对行动一致也规定得不确切，规定得太宽了。

举一个例子来说明。代表大会决定了参加杜马选举。参加选举是完全确定了的行动。在选举的时候（例如目前在巴库），党员在**任何地方**提出**任何不参加选举**的号召都是绝对不能容许的。在这个时候“批评”参加选举的决定也是不能容许的，因为这样做就会在事实上破坏选举鼓动的成就。相反，如果选举的日期还没有确定，在**这种**时候，党员在**任何地方批评**参加选举的决定都是容许的。当然，在实践中运用这个原则有时也会引起争执和误会， 但是**只有**根据这个原则党才能很好地解决**一切**争执和一切误会。 可是中央委员会的决议却提出了某种无法实现的规定。

中央委员会的决议实质上是错误的，也是**违反党章**的。民主集中制和地方机关自治的原则所表明的正是充分的普遍的**批评自由**，只要不因此而破坏**已经确定的行动**的一致，—— 它也表明不容许有**任何**破坏或者妨害党既定行动的**一致**的批评。

我们认为，中央委员会没有经过党的刊物和各个党组织事先的任何讨论就公布了有关这个重要问题的决议是一个很大的错误；事先的讨论本来是可以帮助它避免上述的这些错误的。

我们号召所有党组织现在来讨论中央委员会的决议，并且明确表示自己对这个决议的态度。

> 载于１９０６年５月２０日《浪潮报》译自《列宁全集》俄文第５版第２２号第１３卷第１２８—１３０页