---
book: 马恩全集-第34卷
category: 第一部分 卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1875年1月—1880年12月）/1875年
order: 27
title: 3 马克思致恩格斯（9月8日）
---

我还要跟他再次会面。我也见到了格维多·魏斯博士，他来看望他的女儿（《法兰克福报》的一个编辑施泰恩博士的妻子），要住几天。如果我早到编辑部几分钟，那就糟糕了—— 会碰上士瓦本的卡尔·迈尔（《观察家报》的前任编辑）。

顺告：法兰克福和一切主要商业中心的生意比从德国报纸上所看到的还要糟糕。

你的朋友卡菲埃罗住在巴枯宁处，甚至为他在罗迦诺买了房子。

好吧，祝你健康，请勿相忘。我又得办“事情” 去了。

衷心问候莉希夫人。

#### 你的摩尔

### ３

## 马克思致恩格斯

兰兹格特

> １８７５年９月８日于卡尔斯巴德
>
> “日耳曼尼亚”

亲爱的弗雷德：

你也许从杜西那里已经知道，８月１８日我亲手（小甘斯博士在场）在此地邮政总局投寄给她的第一封信被中途扣下了，没有疑问是普鲁士邮局干的。后来的几封信寄到了，最近一封信（我上周寄给她的）似乎又遭到第一封信那样的命运，否则我该收到她的回信了。

我这次治疗的效果非常好，除偶然情况外，睡眠也不错。无怪乎许多和我认识的医生都说我是卡尔斯巴德的模范疗养者。这些先生们一有机会就用“有医生在” 等说法，竭力诱使我离开 “得救”[^1]之途，但是诱惑者都失败了。

作为第二次来的病人，在矿水饮用上，我的等级更高了。去年我饮用的矿水主要是泰莉莎矿水（列氏４１°）、马尔克特矿水 （３９°）和米尔矿水（４３．６°）；那时我只喝两次喷泉水，每次一杯。 今年从第二周起，我喝的是岩石矿水（列氏４５°，每天一杯），贝尔纳德斯矿水（５３．８°，两杯）和喷泉水（列氏５９—６０°，两杯）， 每天早晨共喝五杯热的；此外，起床时和睡觉前加喝一杯凉的施洛斯矿水。

根据斐迪南·腊格斯基教授分析，喷泉水含有下列成分１４：

按１６盎司＝７６８０喱计算

> 硫酸钾…………………………………………………１．２５６４
>
> 硫酸钠………………………………………………１８．２１６０
>
> 氯化钠…………………………………………………７．９１５６
>
> 碳酸钠………………………………………………１０．４５９３
>
> 碳酸钙…………………………………………………２．２８７０
>
> 碳酸镁…………………………………………………０．９５２３
>
> 碳酸锶…………………………………………………０．００６１
>
> 碳酸亚铁………………………………………………０．０２１５
>
> 碳酸锰…………………………………………………０．００４６
>
> 磷酸铝…………………………………………………０．００３０
>
> 磷酸钙…………………………………………………０．００１５
>
> 氟化钾…………………………………………………０．０２７６
>
> 二氧化硅………………………………………………０．５５９０
>
> 固体组份总量………………………………………４１．７０９９

游离和半游离碳酸………………………………５．８６７０

此地邀请来参加色当会战

１５纪念活动的家伙中有一个巴门的商人古斯达夫·克特根，他是否就是那个老傻瓜１６？

注意：卡尔·格律恩在同你竞争，明春将要出版一本自然哲学著作，他已在柏林的《**天平**》杂志上发表了导言，魏斯已从柏林寄给了我。１７

我星期六[^2]离开这里，先去布拉格，因为今天收到奥本海姆从那里寄来的信[^3]。然后从布拉格经过法兰克福回来。

弗累克勒斯博士刚才已来请我去吃饭。看来，长信是怎么也写不成了；同时弗累克勒斯说，这影响治疗。

衷心问候莉希夫人。

#### 你的摩尔

[^1]: 双关语：“得救” 的原文是《Ｈｅｉｌ》，也有“治疗” 的意思。—— 编者注

[^2]: ９月１１日。—— 编者注

[^3]: 参看本卷第１４２页。—— 编者注