---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０１年
order: 139
title: ５７ 致帕·波·阿克雪里罗得
---

箱子的款项，使《火星报》能免除这项开支。请采取各种措施筹集运费，因为我们的经费很紧。

关于您退出中立小组１６１的问题，您自己更清楚应该怎么办。鉴于有可能争取些人到我们这边来，恐怕还是暂缓退出比较好。

图章已去刻制。请把上次寄来的维也纳的地址再写一遍，因为看起来有点怪。

至于通过波兰社会民主党的一个党员运送书刊的问题，您可以接受他的建议，并望尽量设法，尽快地给他一、两普特书刊试运。 您那里有多少书刊可供试运？我们将把不足的部分——《曙光》杂志和（５月１日后）《火星报》第３号寄上。

您还是没写清楚，究竟您收到过多少公开的书刊。请寄一个详细的清单来。

> 从慕尼黑发往柏林译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２８年《列宁文集》俄文版第４６卷第９６—９７页第８卷

## ５７ 致帕·波·阿克雪里罗得

１９０１年４月２５日

亲爱的帕·波·：很久没有和您交谈了，一直抽不出身来，而且一切事情阿列克谢已经写信给您谈过了[^1]，—— 但是要谈的话仍然很多，因此我决定不再拖下去。我想和您商量一下关于巴黎人和苏黎世人１６２的事情，并且谈谈其他问题。

您知道吗，巴黎人“解散了〈早就解散了，在两三个星期以前〉 《火星报》协助小组”，并且再次拒绝合作，理由是我们“破坏了”“组织上的中立”（原文如此！对待联合会[^2]不公平，无缘无故地在《曙光》杂志上攻击联合会）。这是《评〈工人事业〉杂志纲领》的作者１６３ 所写的，同时他还作了非常明确的暗示，指出《工人事业》杂志正在改进（依我们看来，在《附刊》第６期１６４上，它甚至改得过头了！），因而……因而…… 过些时候就会见分晓—— 这位“亲爱的同志”这样结束了自己的话。显然，他是想（象格·瓦·所说的某些“青年力量”那样）在《工人事业》杂志中得到一个更好的位置。这种卑鄙行为使我们非常气愤，以致我们什么也没有回答他们。我们打算在 《火星报》第４号上（第３号已答应于５月１日出版，我们想马上动手准备第４号）严厉地批评《工人事业》杂志的随风转舵行为。

现在我还不知道，是彻底唾弃这些阴谋家呢，还是……再试一试。他们无疑是些能干的人，他们写了文章，送去了（两份）材料（达涅维奇也是这样），巧妙地弄到了钱（整整３５０法郎：在国外还从来没有在什么地方给《火星报》募集过这么多的钱）。而我们在他们面前其实也并不是没有过错的：没有给予足够的重视，没有寄过一篇文章让他们审阅并提出“同志式的建议”，没有委托过他们负责任何一“栏”（哪怕是《火星报》的国外评论或社会新闻中有关一些问题的简讯）。看来，在国外关系中不应该，绝对不应该没有这种委托。例如柏林人１６５（阿尔先耶夫不久前到过那里）也想得到一定的地位：他们说，仅仅帮助《火星报》，这对大学生来说是够了，而**对于我们**或者**对于德文斯卡娅**（她和丈夫退出了联合会；在联合会征求会员意见时，只有三个人——***包括格里申在内***！—— 赞成代表会议。格·同志万岁！）来说，就需要有某种那样的东西，您知道……

真糟糕！必须“臆造”一种组织，—— 不这样事情就无法进行。

我有一个想法，能不能试行一下如下的组织计划：把“社会民主党人”组织、《曙光》杂志编辑部和某些小组（例如，柏林人，—— **可能的话**，还有巴黎人等等）或某些个人联合成一个，比如说，**同盟**。１６６刊出版工作由三个组织主持：“劳动解放社”有自己的印刷所，《曙光》杂志也有自己的印刷所，而**选出的**书刊出版委员会是最亲密的助手，它参加定期举行的全编辑部的会议，并且在“**社会民主党人**”和**《曝光》杂志**的印刷所—— 或许在**同盟**的印刷所成立（有这样的前景）起来以后，也在这个印刷所—— 刊印（由书刊出版委员会署名）小册子等等。同盟中书刊出版问题的**最后决定权**属于 “劳动解放社”、《曙光》杂志和书刊出版委员会这**三个成员的代表会议**。管理机关是共同的、经选举产生的。

我的计划的要点就是这样（《火星报》作为一个俄国出版物当然在形式上**不参加**同盟）。这里的人在原则上都同意这个计划。大姐[^3]也同意。我觉得这样的“结构”（“奥地利式的”，阿列克谢这样开玩笑地说）对我们丝毫也不可怕，而且一定需要有类似这样的组织，否则大家就会普遍感到不满，因而散伙。这样做，我们就可以完全摆脱纠纷和争吵，同时还可以使自己的印刷所和编辑部全部保存下来，但是要给大家必要的自由活动的余地，否则他们就不同意进行帮助。

请来信告知您对这个想法的态度，并且同格·瓦·谈谈这件事（我不给他写信了，因为他不久要到这里来，而顺路当然会去看您）。细节我没有拟定，因为细节问题好解决。如果我们大家（即整个“社会民主党人”组织）都同意这样做，那么很可能柏林人（他们有印刷所，并且迫切希望以一定的“地位”来进行“工作”）也会同意，那时我们就可以用广泛开展活动的统一的“同盟”去和联合会相对抗了。

经过选举产生的管理机构并没有什么可怕，因为它将只管运送和在国外筹集经费，把经费按一定比例分配给“社会民主党人” 组织、《曙光》杂志及其他组织而管不着《火星报》；《火星报》将非正式地拥护《曙光》杂志，和《曙光》杂志站在一起。可以正式宣布同盟是我们已经建立的**俄国《火星报》组织的**国外同盟军。

书刊中那些蠢话也没有什么可怕，因为（１）可以用章程限制书刊出版委员会任意出版；（２）书刊出版委员会印行书刊要由自己署名，“劳动解放社”和《曙光》杂志不会同它搅混在一起；（３）书刊出版委员会里可能也有我们的人；（４）书刊出版委员会要服从代表会议，而在代表会议中我们占多数。

当然，我不知道巴黎人会不会满意：他们实在太骄傲了。因此我们找他们谈有些不方便。如果您同意这个计划，是否可以给他们写信试探一下；他们不是在巴黎时就向您谈过自己的悲惨处境吗？ 所以您可以向他们提出这条出路。如果您同意这个想法，我们就去征求柯尔佐夫的意见，并请他拟订“同盟”章程草案。[^4]

现在谈谈苏黎世的拉脱维亚人的事。不知道您是否已经听说， 他们帮助建立起来的运输完全**垮了**：３０００份《火星报》（创刊号）**落到了**警察局的**手里**，警察局还抓去了一个走私者。后来，他们之中的一个人还给我们写信要运费。我们回答说，如果还走这条路我们就不能给了，我们对我们的组织负不起这个责任，而如果他愿意专门运一普特（象他在同我谈话时所说的那样），那就让他来取吧。

毫无音信。您知道不知道他们是否见怪了？他们的情况和计划如何？如果见到他们的人，请谈一谈，以便把情况弄清楚。

我们开始考虑《曙光》杂志第２期，—— 是时候了。维特记事快要刊印完了，大约再过两三个星期（狄茨不知为什么把这件事拖得很久，至今只搞好９印张）。目前，除了您已经知道的涅夫佐罗夫所写的关于俄国社会民主党在历史上的准备一文以外，还没有材料。 我们正在期待格·瓦·的关于新事件的社论，他的反驳司徒卢威的文章和您的文章（编辑部短评），—— 不是这样吗？卢森堡答应写一篇文章（她的论文集《法国的社会主义危机》的新引言，我们想把她这几篇论文翻译过来），考茨基答应写一篇关于学院派和无产者的短文。

没有国外评论。“奥地利的”论文怎样了？从美国和瑞士不能收到什么吗？据说，达涅维奇病了。关于德国的情况，找不到人写东西—— 只有帕尔乌斯能写，他已经答应（？）写一篇国外评论，但这不是所要的。

在《火星报》第４号上打算登一篇论恐怖的文章（阿列克谢的），还有：《专制制度和地方自治机关》（续）、《专制制度和财政》 （帕尔乌斯的），有些是社会新闻（有关于游行示威的补充材料）和工人运动方面的。我们打算第４号出一印张（第３号篇幅太大了，

[^1]: 我在这里患了一星期左右的流行性感冒。

[^2]: 国外俄国社会民主党人联合会。—— 编者注

[^3]: 维·伊·查苏利奇。—— 编者注

[^4]: 最好现在就公开提出“社会民主党人”和《曙光》杂志的共同草案。