---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1886年
order: 474
title: 243.致奥古斯特·倍倍尔（3月18日）
---

### ２４３

## 致奥古斯特·倍倍尔

### 德勒斯顿—普劳恩

> １８８６年３月１８日于伦敦

亲爱的倍倍尔：

我正埋头于校订《资本论》第一卷英译本。现在这个英译本终于就要出版了。但是李卜克内西基金４５４的事情很紧迫，所以我不得不抽出一点时间，迅速答复你的来信。现随信附上我的捐款—— 伦敦“联合银行” 十英镑支票一张。

谢谢你寄来关于非常法和烧酒专卖的辩论材料４５５以及《公民报》。

在非常法的辩论中反映出来的国会党团多数派先生们的情绪，是令人惊奇的。他们想干而又不敢干，他们仍然不得不发表一些比较慎重的意见，尽管这对他们来说是困难的；总的说来，辩论所产生的影响是非常好的，特别是因为辛格尔由于伊林格事件不得不发表激烈的讲话。总之，这些人，其中也有弗罗梅，当他们不得不保护自己或自己的选民免受警方迫害时，他们的讲话总是很不错的；这时庸人习气就掩盖起来了。而他们最坏的品质之一正是这种庸人习气：力图说服对手而不是与之斗争，因为据说， “我们的事业是如此崇高和正义”，任何一个庸人只要真正理解了这个事业，就必定会赞同我们。只诉诸于庸人的温情，而看不见和不愿意看见不知不觉被这种温情所支配的利害关系，这也是德国特有的庸人习气的主要标志之一；在英国或者法国，这不论在议会里和在著作界，都是不可思议的。

象烧酒辩论这样极其枯燥无味的辩论，我已经好久没有看到了。甚至班贝尔格尔的拙劣的俏皮话，也比平常的要拙劣得多。因此，舒马赫讲得枯燥，也就无关紧要。他的“国有化” 拥护者的马脚暴露无遗了。李希特尔援引统计材料的演说还算是最好的。

关于李卜克内西的演说４５６，我还不能根据《公民报》的报道进行评论。这里一切要看讲话的语气，要看对某个问题是怎么讲的， 而这一切在一个简短的报道中是看不出来的。

你谈到的考茨基的报道，我不知道。至于海德门，２月８日他在特拉法加广场和海德公园发表的演说，其害处远远超过了益处。４３２革命狂叫，在法国是作为一种过了时的废话而出现的，还不致带来什么危害，但是在英国，在群众毫无准备的情况下，这纯粹是胡闹，它会把无产阶级吓跑；这只会怂恿那些流氓无产阶级分子，只能被理解为号召抢劫，而随后就发生的抢劫在长时期内使社会主义在这里的工人心目中威信扫地。至于说用这种方式似乎会引起公众对社会主义的注意，那是你们在德国还不了解：上百年来的出版和集会自由以及与之有关的宣传，已经使公众对这种方式的敏感性迟钝到了何等程度。的确，资产者最初的惊骇是十分可笑的，竟然为失业者募捐了约四万英镑（总数约为七万英镑），但是所有这些钱都挥霍光了，没有人再掏腰包了，而贫困依然如故。得到的结果只是资产阶级公众把社会主义和抢劫看成是一回事，即使这不会使情况大为恶化，但也决不是我们的胜利。如果你认为海德门表现出了很大的勇敢，那这只是看起来是这样。实际上，我从莫利斯和其他人那里得知，海德门是个胆小鬼，他在关键时刻的表现正是这样。这并不妨碍他由于本身的过错而陷入险境时用自己的叫喊掩盖自己的怯懦，并向全世界大喊大叫，宣扬一些极端凶恶的胡言乱语。不过这使他成为一个对他的同伙来说是特别危险的人物—— 无论是他的同伙，无论是他自己，都永远不能预先知道他会干出什么事情。幸而整个这件事情在这里已经被忘掉了一半。

我完全同意你的看法，六个多月的繁荣期将要结束。商业复苏的唯一前景—— 这至少对制铁业来说是直接的，对其他部门则是间接的—— 是中国的铁路建设可能开放；这样，这最后一个闭关自守的、以农业和手工业相结合为基础的文明将被消灭。但是， 只要六个月，这个前景就会结束，然后我们也许又要经历一次**急性的**危机。除了英国在世界市场上垄断地位的崩溃而外，新的交通联络工具，如电报、铁路、苏伊士运河和取代了帆船的轮船等， 也促使十年一次的工业周期遭到破坏。如果中国今后将开放，那末不仅最后一个安全阀门将被关死，而且中国将开始大批向外移民，仅仅这一点就会在整个美洲、澳洲和印度的生产条件方面引起革命，甚至也许会触及到欧洲—— 如果这里的情况一直延续到那个时候的话。

俾斯麦确实非常嚣张。但贯彻其始终的只是：**要更多的钱**！他的种种最疯狂的举动肯定无疑地总是要求拨款。而民族自由党的先生们１７８看来真是狂热地希望给他提供更多的钱。

在法国取得了新的胜利。卡梅利纳就德卡兹维耳事件提出的质询４５７引起了三天的辩论，星期六[^1]否决了关于转入议事日程的七个动议，直到最后激进派先生们３４２和政府就一项在法国议会史上闻所未闻的决议达成协议为止。该决议已于星期一通过。议院相信政府将提出把一切必要的改善措施列入矿业立法，并在对待德卡兹维耳事件的态度上将以国家法律和劳动利益为准则，在这以后议院转入议事日程。

劳动权—— 这是从来没有过的。另外，整个决议是针对依靠 **国家租让**而存在的公司的，现在这种公司看到，这种租让的条件现在转过来对付它了。当然，这一切都只是纸上的东西，但作为第一步已经足够了。法国的整个政治局势由于三个工人的行动而起了根本的变化。激进派也自称是社会主义者，事实上他们是民族法兰西社会主义的代表，是蒲鲁东和路易·勃朗残余分子的代表，但是他们作为内阁阁员的候选人必须保证自己也能获得共和派资产阶级的支持，他们现在不得不露出自己的真面目。他们对工人议员采取的那种冷淡的、一开始几乎就是敌对的态度，使工人群众当中的坚冰破裂了；工人们现在除了看到“有教养的” 激进派之外，还看到了**真正的**工人社会主义者，并对他们表示热烈的欢迎。激进派（包括克列孟梭在内）要么放弃当部长的念头并跟着巴利和卡梅利纳走，要么在下次选举中处于困境。劳资问题突然提上了议事日程，虽然还是一种很低级的形式（工资水平、罢工权、可能还有矿山的合作开采），但问题一经提出，要取消就办不到了。法国工人由于自己的历史和我们的同志在近两年中所进行的卓越活动而已经非常成熟，所以德卡兹维耳罢工这样的事件和激进派把三名工人列入自己的竞选名单这样的蠢举就足以引起爆炸。现在法国的形势将发展得很快；你从巴黎、里昂等市政厅关于拨款给德卡兹维耳罢工工人的决议中就可以断定，激进派已经恐慌万状了。这也是闻所未闻的。

[^1]: ３月１３日。—— 编者注