---
book: 马恩全集-第30卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1860年1月—1864年9月）/1863年
order: 319
title: 174.马克思致恩格斯（1月2日）
---

## １８６３年

### １７４

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６３年１月２日［于伦敦］

亲爱的弗雷德里克：

新年好！

这星期我因四处奔走，加上生病，所以收到寄钱的信[^1]后没有通知你。

布罗克豪斯至今没有回信。[^2]不过听说班迪亚所称的“一家之主”，目前不在莱比锡。

我妻子在巴黎通过阿巴伯内尔认识了一个叫勒克律的人，此人在经济学著作方面有一定的地位，而且懂德语。这个勒克律想同不懂德语的马索耳（这项交易的中间人）和其他若干人着手对我的书进行加工。[^3]在布鲁塞尔有个书商受他们支配。在巴黎，在社会党内，党性和团结精神仍然占着统治地位。甚至象卡诺和古德肖这样的人，都声称在最近的运动中必须推崇布朗基。

看来伯恩赛德在弗雷德里克斯伯格会战期间有许多战术上的失策。他显然不敢大胆地指挥这么庞大的部队。至于主要的蠢事， （１）等待了二十六天—— 那末华盛顿军事部门的直接背叛行为无疑在这里起了作用。甚至《**泰晤士报**》驻纽约的记者[^4]也确认，答应立即调给伯恩赛德的增援物资，只是在几星期以后才收到；（２）虽然如此，他所采取的攻势仍然证明此人精神上的弱点。威武的《**论坛报**》开始对他怀疑，并以撤职相威胁。这家报纸的激情和无知，酿成了大害。

民主党人和麦克累伦分子，自然同声叫喊来夸大这桩倒霉事情。“传说”麦克累伦，这个**泰晤士报的**“蒙克”，已被召回华盛顿，这个谣言的出笼应归功于路透先生。

在“政治方面”这次失败是有益的。这些好汉在１８６３年１月１ 日以前本来不应当走运。任何这一类事情都会使“宣言”２７６化为一纸空文。

《**泰晤士报**》及其一伙对于在曼彻斯特、设菲尔德和**伦敦**举行的工人群众大会２９１恨得要死。用这种办法使北方佬明了真相，这很好。不过，奥普戴克（纽约市长和政治经济学家）已在纽约一次群众集会上说过：“我们知道，英国的工人阶级是赞成我们的，而英国的统治阶级是反对我们的”。

我觉得十分遗憾的是，德国没有举行这类示威。这并不费事， 但从“国际”意义上来说却贡献很多。德国更有权利这样做，因为它在这场战争中为北方佬出的力，比法国在十八世纪出的力更多。在世界舞台上不出头露面，也不强调实际所干的事—— 这就是德国老一套的愚蠢做法。

收到了伊戚希的信以及小册子[^5]。信的内容是：我应当把罗雪尔的书[^6]还给他。**小册子的内容**是：关于普鲁士宪法的报告[^7]的续篇。**本质**是：拉萨尔是一切时代、特别是当代的最伟大政治家。无疑正是他拉萨尔发现了（而且是根据纯粹无条件的和无条件纯粹的理论发现的），一个国家的真正宪法是不成文宪法，而真正的宪法取决于现实的“力量对比”，等等。甚至《新普鲁士报》、俾斯麦以及罗昂，都象他用引文来证明的那样，是“他的”理论的信徒。因此， 他的听众都可以放心—— 既然他发现了正确的理论，他对“当前” 也就有正确的解决办法。这种解决办法如下：

“由于政府不顾议院的决议等等而继续支出军事费用，等等， 并由于立宪政府因此而形同**虚设**，等等，所以议院停止开会，直到政府宣

> 布它不再支出这种费用为止。”
>
> 这就是“事实说话”的力量。
>
> 为了使议院节省点气力，他立即制订了一个它应通过的法令。
>
> 老海伊曼[^8]顺利地回到亚伯拉罕的怀抱中去了。
>
> 问候女士们，并致新年的祝愿。

#### 你的卡·马·

我看到棉纺织品跌价了，但是我认为这是暂时的现象。

[^1]: 见本卷第３０３页。—— 编者注见本卷第２７７和３０２页。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 见本卷第３０１页。—— 编者注

[^4]: 看来是指麦凯。—— 编者注

[^5]: 斐·拉萨尔《现在怎么办？再论宪法的实质的讲话》。—— 编者注威·罗雪尔《国民经济体系》。—— 编者注

[^6]: 斐·拉萨尔《论宪法的实质》。—— 编者注

[^7]: 

[^8]: 斐迪南·拉萨尔的父亲海伊曼·拉萨尔。—— 编者注