---
book: 列宁全集 第26卷（1914年7月—1915年8月）
category: ''
order: 465
title: 年表
---

## 年表

> （１９１４年７月——１９１５年８月）

### １９１４年 **１９１４年７月—１９１５年８月**

> 列宁先后侨居在奥匈帝国的波罗宁和瑞士的伯尔尼，领导俄国布尔什维
>
> 克党和工人阶级为反对帝国主义战争、为推翻沙皇制度和资本主义而进
>
> 行的斗争；制定布尔什维克党在战争、和平和革命问题上的理论和策略；
>
> 编辑《社会民主党人报》；团结国际社会民主党的革命分子。 **７月１９日（８月１日）**
>
> 得悉德国向俄国宣战；同一些布尔什维克讨论当前的局势；强调必须探
>
> 索党在战争条件下工作的新形式和新方法，恢复被战争破坏了的同国内
>
> 党组织的联系；坚信战争将加速革命的到来。 **７月２０日（８月２日）**
>
> 致函在丹麦哥本哈根的米·韦·科别茨基，请他通报最重要的事件，并
>
> 告知报上的消息，特别是关于俄国的消息。 **７月２３日（８月５日）**
>
> 从克拉科夫的报上获悉德国社会民主党议员表决赞成德国政府提出的
>
> 军事预算的消息，认为这是德国社会民主党领导人对国际工人运动的背
>
> 叛，是第二国际的末日。列宁还说：“从今天起我不再是社会民主党人，
>
> 而要成为共产党人。” **７月２５日（８月７日）**
>
> 列宁被诬告从事间谍活动，住所遭到搜查，土地问题手稿被没收，并被
>
> 勒令乘第二天早晨６时的火车到新塔尔格接受警察局的传讯。
>
> 在波罗宁会见谢·尤·巴戈茨基和看望雅·斯·加涅茨基，告知遭
>
> 到搜查一事。
>
> 致电克拉科夫警察局长，请求证明他是政治流亡者、社会民主党人。 **７月２６日（８月８日）**
>
> 应召来到新塔尔格警察局，在那里被捕并被关进地方监狱第５号牢房。 **７月２６日—８月６日（８月８日—１９日）**
>
> 被囚禁在新塔尔格监狱中，仔细考虑布尔什维克党在帝国主义战争爆发
>
> 以后的任务和策略；同被关押的农民谈话，向他们提出诉讼的建议，为
>
> 他们写申诉状、声明等。 **７月２６日和３１日（８月８日和１３日）之间**
>
> 多次受审。 **７月２６日和８月６日（８月８日和１９日）之间**
>
> 在新塔尔格监狱遇见作为政治流亡者被捕的立陶宛社会民主党人普·
>
> 温·埃杜基亚维奇乌斯。 **７月２７日—８月６日（８月９日—１９日）**
>
> 娜·康·克鲁普斯卡娅每天去新塔尔格监狱探望列宁并设法营救他。 **７月２９日（８月１１日）**
>
> 娜·康·克鲁普斯卡娅致函奥地利社会民主党议员维·阿德勒，请求设
>
> 法营救列宁出狱。 **８月１日（１４日）**
>
> 娜·康·克鲁普斯卡娅用波兰文致函在利沃夫的奥地利社会民主党议
>
> 员赫·迪阿曼德，请他急电克拉科夫的师部法庭，说明他本人认识列宁，
>
> 可以为列宁作担保。 **８月３日（１６日）**
>
> 维·阿德勒和赫·迪阿曼德同奥匈帝国内务部交涉，为列宁作担保。 **８月５日（１８日）**
>
> 列宁的案件因无起诉根据而告结束。 **８月６日（１９日）**
>
> 上午１１时１０分，从监狱获释，返回比亚韦－杜纳耶茨村。 **８月７日（２０日）**
>
> 在娜·康·克鲁普斯卡娅给维·阿德勒的信上写附言，对他和赫·迪阿
>
> 曼德的营救表示感谢。 **８月１３日（２６日）以后**
>
> 列宁偕同娜·康·克鲁普斯卡娅及其母亲离开比亚韦－杜纳耶茨，前往
>
> 克拉科夫。
>
> 偕全家到达克拉科夫。 **８月１６日（２９日）**
>
> 列宁全家得到由克拉科夫警察局长签署的前往维也纳的证明书。 **８月１６日和２１日（８月２９日和９月３日）之间**
>
> 列宁偕全家离开克拉科夫前往瑞士。
>
> 在维也纳停留，获得前往瑞士的证件。
>
> 在维也纳会见维·阿德勒。
>
> 从维也纳打电报到瑞士，请求寄来保证书，否则无法进入这个国家。
>
> 赫·格雷利希为列宁作担保。 **８月２１日（９月３日）**
>
> 列宁偕全家离开维也纳前往瑞士。 **８月２３日（９月５日）**
>
> 列宁偕全家到达苏黎世。
>
> 从苏黎世用德文写明信片给维·阿德勒，感谢他帮助从奥匈帝国迁
>
> 往瑞士。
>
> 列宁偕全家到达伯尔尼。在格·李·什克洛夫斯基的住所会见居住
>
> 在伯尔尼的布尔什维克侨民，同他们谈布尔什维克党对待帝国主义战争
>
> 的态度问题，向他们了解孟什维克、社会革命党人和第二国际的领导人
>
> 在这一问题上的立场。
>
> 晚上，拜访瑞士社会民主党书记罗·格里姆，同他就战争的性质、第
>
> 二国际的破产、工人阶级及其政党在战争条件下的任务和策略等问题进
>
> 行交谈。 **８月２３日－２４日（９月５日—６日）**
>
> 写关于战争的提纲《革命的社会民主党在欧洲大战中的任务》。 **８月２３日（９月５日）—１９１６年１月**
>
> 在伯尔尼图书馆阅览厅进行研究工作。 **８月２４日（９月６日）**
>
> 致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，告知已顺利到达伯尔尼并打算在
>
> 那里居住；询问日内瓦的生活条件以及能否使用读书协会的日内瓦图书
>
> 馆、是否有俄文印刷所、可否出版反对战争和反对社会沙文主义者的印
>
> 刷品、在日内瓦是否还有布尔什维克等情况。 **８月２４日—２６日（９月６日—８日）**
>
> 领导在伯尔尼举行的布尔什维克会议，作关于布尔什维克党对战争的态
>
> 度问题的报告。列宁的关于战争的提纲成为布尔什维克伯尔尼会议所通
>
> 过的决议，即《一批社会民主党人通过的决议》。 **８月２６日（９月８日）以后**
>
> 写关于战争的提纲—— 布尔什维克伯尔尼会议决议的引言。列宁的提纲
>
> 以《革命的社会民主党在欧洲大战中的任务》为题，以“一批社会民主
>
> 党人，俄国社会民主工党党员”的名义，分别寄给俄国社会民主工党各
>
> 国外支部。列宁委托第四届杜马代表费·尼·萨莫伊洛夫把提纲送往俄
>
> 国，准备将提纲印成单行本。
>
> 会见从洛桑来到伯尔尼的布尔什维克并同他们谈话。 **８月２７日（９月９日）**
>
> 用德文致函在波罗宁的维·亚·吉霍米尔诺夫，告知自己已来到伯尔
>
> 尼，还谈到费·尼·萨莫伊洛夫即将去俄国以及同俄国建立联系的办
>
> 法。 **８月底—９月**
>
> 写《欧洲大战和国际社会主义》一文（文章没有写完）。
>
> 就战争问题从德文、法文和意大利文的报刊上作摘录；编写关于社
>
> 会和经济问题的新书目录。 **夏天**
>
> 研究关于哲学问题的资料，并作笔记。 **９月２日（１５日）**
>
> 致函格拉纳特出版社编辑部秘书，告知自己打算住在伯尔尼；询问《卡
>
> 尔·马克思（传略和马克思主义概述）》这一条目释文的新的交稿日期。 **９月１４日（２７日）**
>
> 列宁的关于战争的提纲通过瑞士社会民主党人交给了在卢加诺召开的
>
> 意大利瑞士社会党人代表会议的两位代表。提纲中的许多论点写进了代
>
> 表会议通过的决议。 **９月１５日（２８日）**
>
> 复函在波罗宁的雅·斯·加涅茨基，请求向新塔尔格司令官了解一下，
>
> 在搜查时从列宁那里抄走的土地问题手稿是否已经寄往伯尔尼。 **不早于９月１５日（２８日）**
>
> 收到维·阿·卡尔宾斯基的来信，信中阐述了布尔什维克日内瓦支部对
>
> 列宁的关于战争的提纲的意见。
>
> 致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，告知自己即将作关于欧洲大
>
> 战和社会主义的报告，强调必须竭尽全力反对无耻的沙文主义；还谈到
>
> 出版《社会民主党人报》和秘密的布尔什维克书刊的事。 **９月１９日（１０月２日）以后**
>
> 收到姐姐安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃从沃洛格达的来信，信中告
>
> 知母亲的病情，谈到妹妹玛丽亚·伊里尼奇娜由于收藏没收的出版物而
>
> 被捕，还谈到《启蒙》杂志可能复刊等情况。 **９月２７日（１０月１０日）以前**
>
> 收到布尔什维克洛桑支部成员的来信，信中谈到格·瓦·普列汉诺夫即
>
> 将在俄国社会民主工党孟什维克举行的会议上作题为《论社会党人对战
>
> 争的态度》的报告。列宁复信建议布尔什维克争取参加这次会议，并请
>
> 告知报告会的日期。 **９月２７日（１０月１０日）**
>
> 在伯尔尼出席崩得分子弗·科索夫斯基举行的题为《战争与社会民主
>
> 党》的报告会，并在讨论时提出了批评意见。 **９月２８日（１０月１１日）以前**
>
> 在伯尔尼作关于战争问题的报告。
>
> 把提纲《革命的社会民主党在欧洲大战中的任务》改写成宣言《战
>
> 争和俄国社会民主党》。
>
> 用英文致函在莱阿旺的伊·费·阿尔曼德，请求把俄国社会民主工
>
> 党中央委员会宣言《战争和俄国社会民主党》和《答埃·王德威尔得》译
>
> 成法文并寄给《哨兵报》；对欧洲社会党人在战争中所采取的社会沙文主
>
> 义立场表示焦虑；认为布尔什维克对取消派分子亚·马尔丁诺夫的言论
>
> 必须表明自己的看法。
>
> 致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，同时给他寄去俄国社会民主
>
> 工党中央委员会宣言《战争和俄国社会民主党》，要求在严格保密的情况
>
> 下组织宣言的出版工作。 **９月２８日（１０月１１日）**
>
> 致电布尔什维克洛桑支部成员，告知自己到达洛桑的时间。
>
> 到达洛桑，会见那里的布尔什维克并同他们谈话。
>
> 出席在洛桑民众文化馆举行的格·瓦·普列汉诺夫的题为《论社会
>
> 党人对战争的态度》的报告会，作简短的笔记，在讨论时发言批评普列
>
> 汉诺夫的沙文主义观点。
>
> 致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，谈到自己在格·瓦·普列汉
>
> 诺夫的报告会上的发言，谈到自己将在洛桑和日内瓦作关于欧洲大战和
>
> 欧洲社会主义的报告。 **不早于９月**
>
> 写《关于变帝国主义战争为国内战争的口号》一段文字，这段文字看来
>
> 是准备插入俄国社会民主工党中央委员会宣言《战争和俄国社会民主
>
> 党》或布尔什维克关于战争的某个决议的。 **９月—１０月**
>
> 草拟《欧洲大战和欧洲社会主义》一书提纲。 **９月和１１月４日（１７日）之间**
>
> 作路·费尔巴哈《对莱布尼茨哲学的叙述、分析和批判》一书的摘要。 **９月—１２月**
>
> 作乔·黑格尔的《逻辑学》一书的摘要。 **１０月１日（１４日）**
>
> 在瑞士洛桑民众文化馆作关于无产阶级和战争的报告。 **１０月２日（１５日）以前**
>
> 致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，说已收到他关于瑞士社会党人、
>
> 联邦议会议员让·西格同意协助在日内瓦出版社会民主党书刊的信，建
>
> 议首先印刷俄国社会民主工党中央委员会宣言《战争和俄国社会民主
>
> 党》。
>
> 起草《欧洲大战和社会主义》报告的提纲。 **１０月２日（１５日）**
>
> 晚上８时３０分，在日内瓦民众文化馆作题为《欧洲大战和社会主义》的
>
> 报告。 **１０月３日（１６日）**
>
> 在洛桑和日内瓦作报告后返回伯尔尼。
>
> 收到俄国社会民主工党彼得堡委员会和中央委员会驻斯德哥尔摩
>
> 代表亚·加·施略普尼柯夫寄来的几封信，信中说俄国社会民主工党中
>
> 央委员会俄国局、第四届杜马布尔什维克党团和国内的党组织赞成列宁
>
> 的关于战争的提纲。在这些信中，还谈了俄国的状况，并要求列宁就在
>
> 帝国主义战争条件下党的策略和口号问题作出更为详细的解释。
>
> 列宁和娜·康·克鲁普斯卡娅多次致函在斯德哥尔摩的亚·加·
>
> 施略普尼柯夫，询问是否给列宁寄过钱，是否有列宁的亲属的消息等。 **１０月４日（１７日）**
>
> 致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，告知已经收到第四届杜马布尔什
>
> 维克党团对埃·王德威尔得来电的答复；说决定恢复出版俄国社会民主
>
> 工党中央机关报《社会民主党人报》，并在下一号即第３３号上刊登布尔
>
> 什维克对待战争的态度的宣言；委托卡尔宾斯基在日内瓦组织《社会民
>
> 主党人报》的出版工作。
>
> 致函在斯德哥尔摩的亚·加·施略普尼柯夫，详细阐述在战争条件
>
> 下革命社会民主党的策略和布尔什维克的口号；强调要坚定不移地和有
>
> 组织地同沙文主义进行斗争；指出考茨基的“中派”能迷惑工人的耳目、
>
> 理智和良心，是十分危险的；要求较详细地谈谈彼得堡委员会关于战争
>
> 的传单，谈谈工人的意见和反应以及彼得堡党组织中各派力量的对比。
>
> 阅读第四届杜马布尔什维克党团对埃·王德威尔得来电的答复草
>
> 稿，并写自己的意见。 **１０月４日和８日（１７日和２１日）**
>
> 致函在斯德哥尔摩的亚·加·施略普尼柯夫，告知自己对第四届杜马布
>
> 尔什维克党团对埃·王德威尔得的答复的意见；提醒要当心取消派分子
>
> 和其他机会主义分子的阴谋；强调指出卡·考茨基的立场比其他所有的
>
> 人更为有害；要求同国际机会主义作斗争时必须执行有原则的路线。 **１０月５日（１８日）**
>
> 致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，随信寄去布尔什维克党团对埃·
>
> 王德威尔得的答复和作了５次修改的俄国社会民主工党中央委员会宣
>
> 言《战争和俄国社会民主党》，以便发表在《社会民主党人报》第３３号
>
> 上。 **不晚于１０月７日（２０日）**
>
> 为《社会民主党人报》第３３号写《社会党国际的状况和任务》一文。 **１０月７日（２０日）**
>
> 致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，告知供《社会民主党人报》第３３
>
> 号刊用的几篇文章已经寄去；建议为了节省版面全部用小号铅字排印，
>
> 保持报纸原有的版面；对文章的排列次序提出建议。 **１０月１０日（２３日）**
>
> 致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，对俄国社会民主工党中央委员会
>
> 宣言《战争和俄国社会民主党》未能按时排版表示焦虑；要求尽快把 《社会民主党人报》第３３号的校样寄来；说他即将在蒙特勒和苏黎世作
>
> 报告。 **１０月１１日和１４日（２４日和２７日）之间**
>
> 收到亚·加·施略普尼柯夫从斯德哥尔摩寄来的两封信，信中谈到彼得
>
> 格勒的反战罢工和游行示威等情况。 **１０月１３日（２６日）**
>
> 在瑞士蒙特勒作关于战争问题的报告，在讨论报告时作记录。 **１０月１４日（２７日）**
>
> 致函在斯德哥尔摩的亚·加·施略普尼柯夫，感谢他给《社会民主党人
>
> 报》寄来关于彼得格勒事态的消息；严厉批评卡·考茨基等机会主义分
>
> 子；建议设法同瑞典的左派社会民主党人接近，指出目前的中心任务是
>
> 从思想上回击第二国际的机会主义者和考茨基。 **不早于１０月１４日（２７日）**
>
> 在苏黎世作题为《战争和社会民主党》的报告。报告后的第二天，列宁
>
> 在布尔什维克苏黎世支部会议上，详细阐述同社会沙文主义作不调和斗
>
> 争的必要性。 **１０月１５日（２８日）**
>
> 在格·叶·季诺维也夫给维·阿·卡尔宾斯基的信上写附言，询问下一
>
> 号即第３４号《社会民主党人报》的准备情况。 **１０月１７日（３０日）**
>
> 娜·康·克鲁普斯卡娅在给在哥本哈根的米·韦·科别茨基的信中说，
>
> 列宁请他把丹麦报纸上有关第二国际破产的材料剪下寄来。 **１０月１８日（３１日）**
>
> 致函亚·加·施略普尼柯夫，要求布尔什维克决不参加社会沙文主义者
>
> 和中派分子召开的任何代表会议；认为革命社会民主党的重要任务是同
>
> 沙文主义尤其是社会沙文主义作毫不留情的斗争，是宣传革命，宣传变
>
> 帝国主义战争为国内战争；谴责阿·马·高尔基在以资产阶级爱国主义
>
> 精神写成的《作家、艺术家和演员呼吁书》上签名。 **１０月１９日（１１月１日）以前**
>
> 收到有关布尔什维克巴黎支部工作情况的报告以后，写信给该支部，对
>
> 支部多数同志忠实于革命社会主义的立场表示满意。 **１０月１９日（１１月１日）**
>
> 列宁主编的俄国社会民主工党中央委员会机关报《社会民主党人报》中
>
> 断近一年后继续出版。列宁写的俄国社会民主工党中央委员会宣言《战
>
> 争和俄国社会民主党》以及《社会党国际的状况和任务》一文发表在 《社会民主党人报》第３３号上。 **不早于１０月１９日（１１月１日）**
>
> 将发表在《社会民主党人报》第３３号上的俄国社会民主工党中央委员会
>
> 宣言《战争和俄国社会民主党》寄给社会党国际局。 **１０月１９日和１１月５日（１１月１日和１８日）之间**
>
> 将俄国社会民主工党中央委员会宣言寄给法国、英国和德国的社会民主
>
> 党报纸供发表。 **１０月２９日和１１月８日（１１月１１日和２１日）之间**
>
> 致函柏林的《前进报》和维也纳的《工人报》编辑部，抗议这两家报纸
>
> 歪曲他在苏黎世所作的报告《战争和社会民主党》的内容。 **１０月３１日（１１月１３日）以后**
>
> 致函卡·伯·拉狄克，说给他寄去《哨兵报》第２６５号；询问是否有可
>
> 能用德文发表俄国社会民主工党中央委员会宣言。 **１０月—１１月**
>
> 阅读１９１４年９—１０月的《新路，宗教宣传月刊》杂志并作摘录，在《一
>
> 个德国人对战争的评论》一文中部分地引用了这一材料。 **１１月１日（１４日）以前**
>
> 阅读威·李卜克内西的《纪念卡尔·马克思。传记与回忆》一书，在写 《卡尔·马克思》这一条目时参考了这本书。 **１１月１日（１４日）**
>
> 致函在斯德哥尔摩的亚·加·施略普尼柯夫，建议他在瑞典社会民主党
>
> 代表大会上以革命的国际社会民主党的精神发言；详细阐述在帝国主义
>
> 战争条件下“和平” 口号的错误性质。
>
> 致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，说《社会民主党人报》第３３
>
> 号销售情况良好，报纸很快就能越过国境运到国内。
>
> 致函在彼得格勒的姐姐安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃，告知 《卡尔·马克思》这一条目已经写完；对留在波罗宁的书籍表示担心；询
>
> 问《启蒙》杂志能否复刊。 **１１月１日和１２月９日（１１月１４日和１２月２２日）之间**
>
> 致函在彼得格勒的安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃，说他打算写一本
>
> 关于土地问题的书，请她寻找出版者。 **１１月３日（１６日）**
>
> 致电格拉纳特出版社编辑部，告知《卡尔·马克思》这一条目释文的手
>
> 稿已经寄出。 **１１月４日（１７日）**
>
> 致函格拉纳特出版社编辑部秘书，要求保留《卡尔·马克思》这一条目
>
> 中有关马克思主义主要原理的引文；请他把释文的校样或者清样寄来。 **１１月５日（１８日）**
>
> 在娜·康·克鲁普斯卡娅的信上写附言，询问维·阿·卡尔宾斯基和索
>
> ·瑞·拉维奇《社会民主党人报》第３３号是否可以加印。
>
> 将刊登俄国社会民主工党中央委员会宣言摘要的《哨兵报》第２６５
>
> 号寄给维·阿·卡尔宾斯基，请他在日内瓦的一家报纸上刊登这篇宣
>
> 言。 **１１月７日（２０日）**
>
> 致函维·阿·卡尔宾斯基，指示再印１０００份《社会民主党人报》第３３
>
> 号；请他来信告知下一号报纸什么时候可以发排。 **１１月８日（２１日）**
>
> 复函维·阿·卡尔宾斯基，鉴于格·瓦·普列汉诺夫在进行沙文主义宣
>
> 传，委托他在日内瓦安排伊·费·阿尔曼德用法语作题为《俄国社会党
>
> 人在对待战争问题上的各种派别》的报告。 **１１月９日（２２日）**
>
> 致函维·阿·卡尔宾斯基，对《社会民主党人报》第３４号的付排准备工
>
> 作提出具体建议；询问是否来得及发表俄国社会民主工党中央委员会宣
>
> 言。 **１１月１０日（２３日）**
>
> 亚·加·施略普尼柯夫受列宁委托，以俄国社会民主工党中央委员会代
>
> 表的身分，在斯德哥尔摩举行的瑞典社会民主党代表大会上致贺词。 **１１月１０日和１９日（１１月２３日和１２月２日）之间**
>
> 阅读从斯德哥尔摩寄来的关于布尔什维克中央委员会代表和孟什维克
>
> 组织委员会代表在瑞典社会民主党代表大会上发言的材料，在《以后怎
>
> 么办？（论工人政党反对机会主义和社会沙文主义的任务）》和《拉林在
>
> 瑞典代表大会上宣布的是什么样的“统一”？》两篇文章中，对这些发言
>
> 进行了分析。 **１１月１１日（２４日）**
>
> 从报上得知，在奥泽尔基（彼得格勒近郊）参加代表会议的布尔什维克，
>
> 其中包括第四届杜马的５名布尔什维克代表遭到逮捕。 **１１月１２日（２５日）**
>
> 致电在斯德哥尔摩的卡·亚·布兰亭，请求查明第四届杜马的５名布尔
>
> 什维克代表是否确实被捕。
>
> 致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，说供《社会民主党人报》第 ３４号刊用的部分材料已寄出，并说打算很快就出版第３５号报纸。
>
> 致函亚·加·施略普尼柯夫，坚决反对他从斯德哥尔摩迁往丹麦；
>
> 强调俄国社会民主工党中央委员会同国内保持秘密联系的重要性。 **１１月１３日或１４日（２６日或２７日）**
>
> 两次致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，说供《社会民主党人报》第 ３４号和３５号刊用的材料已寄出；建议这两号报纸应紧接着出版，要求
>
> 把校样寄来。 **１１月１４日（２７日）以后**
>
> 阅读卡·考茨基发表在１９１４年《新时代》杂志第８期上的《国际观点和
>
> 战争》一文，在《社会沙文主义者的诡辩》和《第二国际的破产》两篇
>
> 文章中对这篇文章进行了批判。 **１１月１５日（２８日）**
>
> 收到卡·亚·布兰亭的电报，电报中证实了第四届杜马布尔什维克代表
>
> 被捕一事。
>
> 致函在斯德哥尔摩的亚·加·施略普尼柯夫，说由于第四届杜马布
>
> 尔什维克代表被捕，党的工作增加了困难，但坚信党能克服这些困难，将
>
> 重新建立领导集体—— 党的俄国中央委员会；要求施略普尼柯夫加强同
>
> 俄国的联系。 **１１月上半月**
>
> 代表《社会民主党人报》编辑部为格鲁吉亚社会民主党人日内瓦小组的
>
> 决议写按语。 **１１月１５日和２５日（１１月２８日和１２月８日）之间**
>
> 致函在哥本哈根的亚·米·柯伦泰，对她寄来告妇女社会党人书并愿意
>
> 给《社会民主党人报》寄送英国左派社会党人的消息表示感谢；对她在 “国内战争” 和“和平” 的口号问题上的错误观点作了分析。 **１１月１８日（１２月１日）**
>
> 阅读从俄国寄来的关于第四届杜马布尔什维克代表被捕的政府公告后，
>
> 把它寄给在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基；在附信中要求把这一公告加
>
> 进即将出版的《社会民主党人报》第３４号的社论，并对报纸的出版作了
>
> 指示。 **１１月２２日（１２月５日）**
>
> 列宁的《一个德国人对战争的评论》和《寄语〈鹰之歌〉的作者》两篇
>
> 文章
>
> 发表在《社会民主党人报》第３４号上。 **１１月２２日和２９日（１２月５日和１２日）之间**
>
> 致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，希望谢·莫·谢姆科夫给列宁寄
>
> 来从《前进报》和美国出版的德国社会民主党人的报纸上摘录下来的重
>
> 要消息；随信附去供《社会民主党人报》第３５号刊用的一篇短评。 **１１月２２日和１２月３日（１２月５日和１６日）之间**
>
> 收到米·亚·柯伦泰从哥本哈根的来信，以及由她转寄来的英国独立工
>
> 党机关报《工人领袖》记者的信，记者在信中要求告知俄国社会民主工
>
> 党对待战争与和平问题的态度。
>
> 复函《工人领袖》记者，阐述布尔什维克在战争与和平问题上的立
>
> 场。 **１１月２５日和１２月３日（１２月８日和１６日）之间**
>
> 致函在哥本哈根的亚·米·柯伦泰，强调指出，如果不同时突出宣传秘
>
> 密组织和无产阶级反对资产阶级的国内战争，那么和平的愿望是徒劳无
>
> 益的。 **１１月２６日（１２月９日）**
>
> 致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，建议不要急于出版《社会民主党
>
> 人报》第３６号；不同意卡尔宾斯基对《论大俄罗斯人的民族自豪感》一
>
> 文的意见，强调必须从各个不同的方面说明沙文主义。 **１１月２８日（１２月１１日）**
>
> 致函在哥本哈根的亚·加·施略普尼柯夫，询问同彼得格勒进行秘密联
>
> 系的情况。
>
> 致函在哥本哈根的米·韦·科别茨基，请他来信谈谈斯堪的纳维亚
>
> 国家工人运动和反对社会沙文主义的情况。 **１１月２９日（１２月１２日）**
>
> 列宁的《死去的沙文主义和活着的社会主义（怎样重建国际？）》和《论
>
> 大俄罗斯人的民族自豪感》两篇文章发表在《社会民主党人报》第３５号
>
> **不早于１１月**
>
> 阅读列·达·托洛茨基的小册子《战争和国际》，在《打着别人的旗帜》
>
> 一文中揭露了这本小册子的机会主义内容。 **１２月３日（１６日）**
>
> 在伯尔尼出席尔·马尔托夫的题为《战争和社会主义的危机》的报告会，
>
> 在讨论时批评马尔托夫的立场，说他已经转向社会沙文主义。 **１２月９日（２２日）**
>
> 写回信给在莫斯科的妹妹玛·伊·乌里扬诺娃，介绍自己在伯尔尼的生
>
> 活情况，请她为土地问题一书找一个出版者，并向格拉纳特出版社编辑
>
> 部了解一下是否已收到他的《卡尔·马克思》一文。 **１２月１０日（２３日）**
>
> 写《以后怎么办？（论工人政党反对机会主义和社会沙文主义的任务）》一
>
> 文。 **１２月１５日（２８日）**
>
> 致函在米兰的Ｂ．．博格罗娃，询问她的健康状况并想了解何时可以听
>
> 到她“为革命利益” 举办的音乐会。 **１２月１５日或１６日（２８日或２９日）**
>
> 致函在哥本哈根的亚·加·施略普尼柯夫，认为他根本不应该去参加即
>
> 将召开的瑞典、挪威、丹麦和荷兰等中立国的社会民主党人代表会议。 **１２月１６日—１７日（２９日—３０日）**
>
> 写对彼得·盖诺夫《费尔巴哈的认识论和形而上学》（１９１１年苏黎世
>
> 版）一书的批评意见。
>
> １２月１８日深夜至１９日凌晨（１２月３１日深夜至１９１５年１月１日
>
> 凌晨）
>
> 与亲人、朋友们一起迎接新年；同前来欢聚的布尔什维克交谈。 **１２月２１日（１９１５年１月３日）**
>
> 致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，请他研究能否降低《社会民主党
>
> 人报》的出版费用；通知他已决定每周出一号报纸，并祝贺新年。
>
> 致函亚·加·施略普尼柯夫，建议不要参加中立国社会党人哥本哈
>
> 根代表会议，而只要给代表会议寄去俄国社会民主工党中央委员会宣言
>
> 和关于杜马布尔什维克代表被捕的政府公告。
>
> 电告格拉纳特出版社编辑部，同意编辑部来信中提出的为了应付书
>
> 报检查拟对《卡尔·马克思》这一条目的释文作删节的意见。 **１２月２１日和１９１５年１月４日（１９１５年１月３日和１７日）之间**
>
> 同罗·格里姆谈对待１月４日（１７日）在哥本哈根召开的中立国社会党
>
> 人代表会议的态度问题。
>
> 致函亚·加·施略普尼柯夫，指示不参加中立国社会党人哥本哈根
>
> 代表会议，而只寄去俄国社会民主工党中央委员会关于战争的宣言。 **１２月２２日（１９１５年１月４日）**
>
> 致函格拉纳特出版社编辑部秘书，同意按照书报检查机关的要求删节 《卡尔·马克思》一文，同时对此表示遗憾；希望为百科词典撰写关于政
>
> 治经济学、政治、工人运动、哲学及其他问题的条目。列宁在信中还谈
>
> 到娜·康·克鲁普斯卡娅可以撰写有关教育问题的条目。 **１２月２７日（１９１５年１月９日）**
>
> 列宁的《以后怎么办？（论工人政党反对机会主义和社会沙文主义的任
>
> 务）》一文发表在《社会民主党人报》第３６号上。
>
> 复函在维也纳的达·波·梁赞诺夫，告知已收到他的文章，建议他
>
> 更加仔细地读一读孟什维克的《呼声报》。 **１２月２８日和１９１５年２月１３日（１９１５年１月１０日和２月２６日）之间**
>
> 领导俄国社会民主工党国外支部代表会议的筹备工作，起草最重要的决
>
> 议草案：《关于战争的性质》、《关于“保卫祖国”的口号》、《革命的社会
>
> 民主党的口号》、《机会主义和第二国际的破产》、《第三国际》、《和平主
>
> 义与和平口号》、《沙皇君主政府的失败》、《对其他党派的态度》等；修
>
> 改中央委员会国外局就召开代表会议一事致各国外支部的信稿。 **１２月３０日（１９１５年１月１２日）**
>
> 同孟什维克弗·姆格拉泽谈乌克兰解放协会领导人之一马·伊·美列
>
> 涅夫斯基（巴索克）提出的关于共同合作的建议。列宁在托他转交给美
>
> 列涅夫斯基的信中声明，持国际革命社会民主党观点的布尔什维克和维
>
> 护资产阶级民族主义利益的乌克兰解放协会走的不是一条道路。 **１２月**
>
> 写《关于黑格尔的最新资料》的札记，阅读阿·莱伊对让·佩兰的《物
>
> 理化学论文。原理》（１９０３年巴黎版）一书的书评并作笔记。 **１２月—１９１５年初**
>
> 代表俄国社会民主工党中央委员会委托娜·康·克鲁普斯卡娅、伊·费
>
> ·阿尔曼德等人团结各国左派妇女社会党人，筹备妇女社会党人代表大
>
> 会。 **１９１４年—１９１５年**
>
> 为写《关于农业中资本主义发展规律的新材料。第１编。美国的资本主
>
> 义和农业》一书，继续进行准备工作；写该书的几种提纲稿；分析１９００
>
> 年和１９１０年的美国农业调查统计材料；写《关于美国的农业统计笔记》。

### １９１５年 **１月４日（１７日）**

> 致函伊·费·阿尔曼德，对她准备为女工写的小册子的提纲提出意见。 **１月７日和１７日（１月２０日和２月１日）之间**
>
> 致函在哥本哈根的亚·加·施略普尼柯夫，告知已给他寄去《社会民主
>
> 党人报》第３６号，并正准备付印第３７号；对孟什维克的情况作了评述。 **１月１４日（２７日）以后**
>
> 阅读德国右派社会民主党人、德国工会领导人之一卡·列金的小册子 《为什么工会的官员应当更多地参加党内生活？》（１９１５年柏林版），在 《第二国际的破产》一文中批判了这本小册子。 **１月１７日或１８日（３０日或３１日）**
>
> 复函在斯德哥尔摩的亚·加·施略普尼柯夫，赞同他去英国安排下一步
>
> 秘密返回俄国的计划；说收到代替《呼声报》在巴黎出版的《我们的言
>
> 论报》；根据《我们的言论报》上发表的尔·马尔托夫和唐恩的声明，认
>
> 为在孟什维克取消派中间发生了严重分裂。 **１月１９日（２月１日）以前**
>
> 阅读发表在１９１４年《我们的曙光》杂志第７、８、９期合刊上的文章，在 《俄国的休特古姆派》一文中对这些文章进行了批判。 **１月１９日（２月１日）**
>
> 列宁的《俄国的休特古姆派》和《拉林在瑞典代表大会上宣布的是什么
>
> 样的“统一”？》两篇文章发表在《社会民主党人报》第３７号上。 **１月１９日—２７日（２月１日—９日）**
>
> 同波兰社会民主党人约·罗特斯塔特两次谈话，讨论在《社会民主党人
>
> 报》上发表雅·斯·加涅茨基的文章问题；请他帮助组织妇女社会党人
>
> 代表会议，并弄清是否能派一位波兰社会民主党的女代表出席会议。 **１月２０日（２月２日）以前**
>
> 致函莫斯科布尔什维克，阐述党对帝国主义战争所持的立场。 **１月２７日（２月９日）以前**
>
> 写俄国社会民主工党中央委员会向协约国社会党伦敦代表会议提出的
>
> 宣言草案。 **１月２７日（２月９日）**
>
> 致函《我们的言论报》编辑部，表示同意编辑部提出的建议，即讨论如
>
> 何采取共同行动，反对各社会党领导集团的社会爱国主义；信后附上俄
>
> 国社会民主工党中央委员会向协约国社会党伦敦代表会议提出的声明
>
> 草案。
>
> 致函在莫斯科的妹妹玛·伊·乌里扬诺娃，告知自己在伯尔尼的生
>
> 活情况；指出在德国社会民主党内反对沙文主义的情绪愈来愈高；感谢
>
> 她寄来书，并请她再给他寄一些书。 **１月２９日（２月１１日）以前**
>
> 同从俄国来的格·瓦·普列汉诺夫的拥护者Ａ．．波波夫和尼·斯托
>
> 伊诺夫谈话。 **１月２９日（２月１１日）**
>
> 致函在斯德哥尔摩的亚·加·施略普尼柯夫，告知《我们的言论报》编
>
> 辑部成员的建议和自己对这个问题的意见，认为和他们达成协议的希望
>
> 不大；指出俄国和世界各国的社会民主党内都正在形成新的主要派别，
>
> 即沙文主义者和反沙文主义者。 **１月３０日（２月１２日）**
>
> 为Ｂ．列文斯基的《乌克兰与战争》一文加的编者按语发表在《社会民
>
> 主党人报》第３８号上。 **１月—６月**
>
> 列宁和娜·康·克鲁普斯卡娅同侨居在巴黎的柳·尼·斯塔尔通信，就
>
> 布尔什维克巴黎支部和国外组织委员会的活动、支部成员同法国左派社
>
> 会党人的联系、士兵中的反战工作等问题交换意见。 **１月和５月之间**
>
> 阅读登载在１９１５年《我们的事业》杂志第１期上的两篇文章：亚·波特
>
> 列索夫的《在两个时代的交界点》和卡·考茨基的《国际观点和战争》，
>
> 在《打着别人的旗帜》和《社会沙文主义者的诡辩》两篇文章中批判了
>
> 他们的观点。 **１月以后**
>
> 写《打着别人的旗帜》一文。 **２月１日和１１日（１４日和２４日）之间**
>
> 写《关于伦敦代表会议》一文。 **２月４日（１７日）**
>
> 致函雅·斯·加涅茨基，说自己对协约国社会党伦敦代表会议持否定态
>
> 度。 **不晚于２月７日（２０日）**
>
> 致函维·阿·卡尔宾斯基，要求采取一切措施，使《社会民主党人报》能
>
> 按时出版。 **２月７日（２０日）**
>
> 收到亚·加·施略普尼柯夫从斯德哥尔摩的来信，信中讲了被捕的布尔
>
> 什维克杜马代表的情况。 **２月１０日（２３日）**
>
> 在伯尔尼出席社会民主党人和工会会员抗议俄国审判布尔什维克杜马
>
> 代表的第一次国际群众大会。 **２月１１日（２４日）**
>
> 把《社会民主党人报》第３９号的校样及一份补充材料寄给在日内瓦的维
>
> ·阿·卡尔宾斯基；在给卡尔宾斯基的信中，通知他必须在这一号报纸
>
> 上发表俄国社会民主工党中央委员会代表关于协约国社会党伦敦代表
>
> 会议的一封信，要求加速出版这一号报纸。 **２月１４日—１９日（２月２７日—３月４日）**
>
> 在伯尔尼主持俄国社会民主工党国外支部代表会议；作关于战争和党的
>
> 任务的报告；参加各项决议的讨论和修订工作；尖锐批评尼·伊·布哈
>
> 林的提纲（列宁后来称这个提纲是正在产生的“帝国主义经济主义”倾
>
> 向和“半无政府主义”）；提出《中央机关报和新报纸》决议的第三点草
>
> 案；参加俄国社会民主工党国外组织委员会的选举；同与会代表座谈。 **２月１８日（３月３日）**
>
> 列宁的《警察和反动分子是怎样保护德国社会民主党的统一的》和《关
>
> 于伦敦代表会议》两篇文章发表在《社会民主党人报》第３９号上。 **不早于２月１９日（３月４日）**
>
> 同叶·波·博什谈话。博什从流放地逃出后到过日本和美国。列宁向她
>
> 询问俄国的情况、流放者对待战争的态度、美国同志的立场、布尔什维
>
> 克小组的工作以及其他问题。 **２月２７日（３月１２日）**
>
> 用法文致函在阿姆斯特丹的戴·怀恩科普，要求派一位荷兰社会民主党
>
> 的女代表参加左派妇女社会党人代表会议。 **３月１日（１４日）**
>
> 受俄国社会民主工党中央委员会委托，用德文写关于波·德·维吉列夫
>
> 的情况，说他自己很早就知道维吉列夫是受沙皇制度迫害的流亡者。 **３月１０日（２３日）**
>
> 复函《我们的言论报》编辑部，回答它再次提出的在团结国际主义者方
>
> 面采取共同行动的建议。列宁在信中指出，团结真正的国际主义者是一
>
> 件最迫切的事情，但必须在组织上同一切形式的机会主义决裂，不能把
>
> 实际上支持社会沙文主义者的崩得和组织委员会算作国际主义者。
>
> 同娜·康·克鲁普斯卡娅一起参加他岳母的葬礼，并在墓旁种了一
>
> 棵小树。 **不晚于３月１２日（２５日）**
>
> 写《国际妇女社会党人代表会议决议草案》。 **３月１３日—１５日（２６日—２８日）**
>
> 领导俄国社会民主工党中央委员会代表团在伯尔尼国际妇女社会党人
>
> 代表会议上的工作。
>
> 在伯尔尼到医院探望布尔什维克阿·斯科夫诺。 **３月１６日（２９日）**
>
> 列宁的《俄国社会民主工党国外支部代表会议》、《对俄国社会民主党工
>
> 人党团的审判证明了什么？》、《谈伦敦代表会议》和《一个说明国内战争
>
> 口号的实例》等四篇文章发表在《社会民主党人报》第４０号上。 **３月２１日（４月３日）**
>
> 代表俄国社会民主工党中央委员会，用德文给伊·费·阿尔曼德和格·
>
> 伊·萨法罗夫写证明书，证明他们被授权出席国际社会主义青年代表会
>
> 议。 **３月２２日（４月４日）以前**
>
> 会见波兰国际主义派即“分裂派”的代表，建议他们派一位代表出席国
>
> 际社会主义青年代表会议。
>
> 会见出席国际社会主义青年代表会议的保加利亚紧密派代表斯·
>
> 米涅夫，并对他的发言稿提出意见。 **３月２２日—２４日（４月４日—６日）**
>
> 领导俄国社会民主工党中央委员会代表团在国际社会主义青年代表会
>
> 议上的工作。代表会议讨论社会主义青年组织对战争的态度和任务的问
>
> 题。
>
> 在住所同代表会议代表伊·费·阿尔曼德、格·伊·萨法罗夫以及 “分裂派”代表Ａ．．克拉耶夫斯基谈话。他们由于代表会议的中派多
>
> 数企图把自己的观点强加于布尔什维克代表而退出了会议。列宁建议他
>
> 们重新参加会议，为继续坚持国际主义的立场而斗争。 **３月２４日（４月６日）以后**
>
> 收到戴·怀恩科普从阿姆斯特丹的来信，怀恩科普在信中代表荷兰社会
>
> 民主党表示同意在团结左翼社会党人方面与布尔什维克共同工作。 **４月９日和２１日（４月２２日和５月４日）之间**
>
> 致函在巴黎的布尔什维克巴黎支部书记格·雅·别连基，为制定国际主
>
> 义者俱乐部行动纲领提出一系列建议。 **４月１３日（２６日）**
>
> 致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，要求按指出的地方订正《社会沙
>
> 文主义者的诡辩》一文。 **不早于４月１４日（２７日）**
>
> 写题为《五一节和战争》的报告或文章的详细提纲。 **４月１８日（５月１日）**
>
> 列宁的《社会沙文主义者的诡辩》、《国际主义者联合的问题》和《资产
>
> 阶级慈善家和革命的社会民主党》等三篇文章发表在《社会民主党人
>
> 报》第４１号上。 **４月２２日（５月５日）**
>
> 致函戴·怀恩科普，要求把附信交给荷兰左派社会民主党人赫·哥尔
>
> 特。列宁在给哥尔特的信中赞成出版国际主义社会党人杂志的想法，列
>
> 宁提出，如果不可能实现这一想法，就用德文出几本反对国际社会沙文
>
> 主义的小册子。 **４月２３日（５月６日）以后**
>
> 阅读从彼得格勒寄来的格·伊·彼得罗夫斯基在法庭上的辩护词，在杜
>
> 马代表受沙皇政府迫害，“仅仅是因为他们在国家杜马讲台上的发言尖
>
> 锐地反对统治阶层，反对这些阶层对人民的压迫”这段话下面画了着重
>
> 线。 **４月３０日（５月１３日）**
>
> 就准备出版《社会民主党人报》第４２号的问题写信给在日内瓦的索·瑞
>
> ·拉维奇。 **４月底—８月底**
>
> 筹备出版《共产党人》杂志第１期，召开编辑部会议，撰写和修改文章，
>
> 设法吸引各国左派国际主义者为杂志撰稿。 **４月下半月**
>
> 同娜·康·克鲁普斯卡娅一起向布尔什维克巴黎支部成员发出“五一”
>
> 贺信。 **５月８日（２１日）**
>
> 列宁的《空泛的国际主义的破产》一文发表在《社会民主党人报》第４２
>
> 号上。 **５月中—９月２３日（１０月６日）**
>
> 由于娜·康·克鲁普斯卡娅患病，列宁住在泽伦堡山村（瑞士）。列宁利
>
> 用伯尔尼和苏黎世图书馆的图书资料勤奋工作；领导国际社会党代表会
>
> 议的筹备工作；经常到山里散步。 **５月１９日（６月１日）**
>
> 列宁的《论反对社会沙文主义》一文和他拟的《国际妇女社会党人代表
>
> 会议决议草案》发表在《社会民主党人报》第４２号附刊上。 **５月２４日（６月６日）**
>
> 致函芬兰社会民主党人卡·维克，告知俄国社会民主工党中央委员会打
>
> 算于１９１５年秋天在斯德哥尔摩召开俄国社会民主工党代表会议，请他
>
> 协助做好会议的准备工作，接送从俄国来的同志们。 **５月下半月—６月上半月**
>
> 为《共产党人》杂志写《第二国际的破产》一文。 **不晚于５月**
>
> 研究卡·克劳塞维茨的《论战争》第１—３卷，作摘录并用德文写批语，
>
> 在《第二国际的破产》和《社会主义与战争》两篇文章中引用了这部著
>
> 作。 **５月**
>
> 在《共产党人》杂志编辑部反对吸收列·达·托洛茨基参加杂志的工作。

**不早于５月**

> 阅读１９１５年５月《崩得国外组织新闻小报》第８号，并作标记；写《感
>
> 谢他的坦率》一文，批判这一期杂志。 **６月初—８月**
>
> 领导布尔什维克为即将召开的国际社会党反战代表会议做准备工作；同
>
> 各国左派社会民主党人通信以便同他们在共同原则基础上团结起来；委
>
> 托各布尔什维克支部同各国国际主义者建立联系；组织翻译和出版布尔
>
> 什维克党的主要文件：俄国社会民主工党中央委员会宣言、俄国社会民
>
> 主工党国外支部伯尔尼代表会议决议。 **６月６日和２２日（６月１９日和７月５日）之间**
>
> 致函在伯尔尼的卡·伯·拉狄克，谴责罗·格里姆企图撇开俄国社会民
>
> 主工党中央委员会进行国际社会党代表会议的准备工作，并尖锐批评他
>
> 的中派政策。
>
> 用德文致函在兹沃勒的戴·怀恩科普，揭露卡·考茨基及其他中派
>
> 分子企图利用空谈和平的“左的词句”来“窒息”革命的高涨；强调必
>
> 须在变帝国主义战争为国内战争的口号下发展革命运动；告知预定召开
>
> 左派社会民主党代表会议的事情；询问俄国社会民主工党与荷兰左派在
>
> 会上是否有可能发表共同宣言。 **６月１１日（２４日）**
>
> 致函维·阿·卡尔宾斯基，请他把《俄国社会民主工党组织委员会国外
>
> 书记处通报》第２期寄到泽伦堡，同时也把日内瓦出版的一切新书刊寄
>
> 来；询问他的健康状况。 **６月１１日（２４日）以后**
>
> 写《为反动派效劳和玩弄民主的把戏是怎样结合起来的？》一文。 **６月２２日（７月５日）以前**
>
> 致函在克里斯蒂安尼亚的亚·米·柯伦泰，对她发表在《我们的言论
>
> 报》上的文章以及她为《共产党人》杂志写的文章提出批评意见，并请
>
> 她为该杂志收集和分析斯堪的纳维亚国家社会民主党内在对待战争态
>
> 度问题上革命派和机会主义派斗争的材料。
>
> 致电和致函叶·费·罗兹米罗维奇，请他到泽伦堡来商谈出版《共
>
> 产党人》杂志的有关事宜。 **６月２２日（７月５日）以后**
>
> 同卡·伯·拉狄克通信，讨论出版俄国社会民主工党对战争的态度的小
>
> 册子的计划。
>
> 致函格·叶·季诺维也夫，说随信寄去小册子《社会主义与战争》的
>
> 提纲草稿；指出这本小册子对于俄国社会民主党人宣传鼓动员和工人领
>
> 导者以及对于国际工人运动都具有意义；提议共同修改这本小册子。 **６月２８日（７月１１日）以前**
>
> 把供《社会民主党人报》刊用的材料寄给在瑞士黑尔滕斯泰恩的格·叶
>
> ·季诺维也夫。 **６月２８日（７月１１日）**
>
> 致电在伯尔尼的格·李·什克洛夫斯基，通知筹备国际社会党代表会议
>
> 的预备会议的召开日期；指示派一名布尔什维克代表去参加会议。 **６月２８日和７月１３日（７月１１日和２６日）之间**
>
> 致函在克里斯蒂安尼亚的亚·米·柯伦泰，告知筹备国际社会党代表会
>
> 议第一次预备会议召开的情况，并说第二次会议即将召开；要求尽快把
>
> 俄国社会民主工党中央委员会宣言和俄国社会民主工党国外支部伯尔
>
> 尼代表会议决议译成瑞典文和挪威文；询问斯堪的纳维亚各国的左派是
>
> 否同意以这些文件为基础准备一个共同宣言；认为宣言中必须谴责社会
>
> 沙文主义者和机会主义者，提出革命行动的纲领来反对“保卫祖国”的
>
> 口号。 **６月２８日（７月１１日）以后**
>
> 致函在索非亚的季·布拉戈耶夫，谈到由于即将召开国际社会党代表会
>
> 议，左派社会民主党人必须团结的问题。
>
> 致函格·叶·季诺维也夫，指示组织俄国社会民主工党代表团参加
>
> 即将召开的国际社会党代表会议，并准备好一切必要的材料；反对给孟
>
> 什维克的《我们的言论报》参加这一会议的权利。 **６月２９日和７月５日（７月１２日和１８日）之间**
>
> 致函在伯尔尼的卡·伯·拉狄克，通知他筹备国际社会党代表会议第二
>
> 次预备会议召开的日期，并要他对此事注意保密。 **不晚于６月**
>
> 阅读厄·辛克莱和罗·布拉奇福德的小册子《社会主义与战争》和埃·
>
> 迪·莫雷尔的小册子《战争是怎样爆发的》，在写《英国的和平主义和英
>
> 国的不爱理论》一文时对这两本小册子进行了分析。 **６月—７月８日（２１日）**
>
> 阅读发表在孟什维克的文集《战争》中的一些文章，在《关于俄国社会民
>
> 主党内的状况》一文中对这本文集中的社会沙文主义倾向进行了批判。 **６月—７月**
>
> 阅读爱·大卫的《世界大战中的社会民主党》一书；写《德国机会主义
>
> 论战争的一本主要著作》一文，对大卫的这本书进行了分析批判。
>
> 多次致函格·叶·季诺维也夫，商谈出版《社会民主党人报》和 《共产党人》杂志以及撰写小册子《社会主义与战争》等问题；强调必须
>
> 对孟什维克杜马党团的机会主义立场进行批判；对季诺维也夫的一些文
>
> 章提出批评意见。 **６月—８月**
>
> 对米·尼·波克罗夫斯基的《战争罪犯》一文提出书面意见，这篇文章
>
> 预定发表在《共产党人》杂志上；在给作者的答复中，建议为宣传鼓动
>
> 员写一篇近百年来沙皇政府外交政策简史；还就刊登波克罗夫斯基这篇
>
> 文章一事与《共产党人》杂志编辑部成员交换信件。 **７月２日（１５日）**
>
> 给在伯尔尼的卡·伯·拉狄克寄去一份俄国社会民主工党中央委员会
>
> 代表关于筹备国际社会党代表会议的预备会议的报告；在附信中要他把
>
> 这份报告转寄给《光线》杂志中的德国左派社会民主党人阅读，认为他
>
> 们必须团结一致。
>
> 用德文致函在兹沃勒的戴·怀恩科普，对荷兰左派社会民主党机关
>
> 报《论坛报》没有全文刊登俄国社会民主工党中央委员会宣言《战争和
>
> 俄国社会民主党》一事表示遗憾；提出一些巩固革命的国际主义者阵地
>
> 的措施。 **７月２日（１５日）以后**
>
> 致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，赞扬他为《共产党人》杂志写的 《知识界和战争》一文。 **７月８日（２１日）以前**
>
> 拟订《关于自己的政府在帝国主义战争中的失败》的文章的提纲。
>
> 致函在日内瓦的尼·达·基克纳泽，要基克纳泽为他搞一套战时出
>
> 版的格鲁吉亚孟什维克的报纸《新思想报》。
>
> 致函在黑尔滕斯泰恩的格·叶·季诺维也夫，告知已为《社会民主
>
> 党人报》写了两篇文章：《关于自己的政府在帝国主义战争中的失败》和 《关于俄国社会民主党内的状况》。 **７月８日（２１日）**
>
> 致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，告知已给他寄去《社会民主党人
>
> 报》第４３号的校样，并随信寄去《关于俄国社会民主党内的状况》一文
>
> 的附言。 **７月９日（２２日）**
>
> 用德文致函在兹沃勒的戴·怀恩科普，告知已给他寄去俄国社会民主工
>
> 党国外支部伯尔尼代表会议决议的德文译本；强调必须巩固国际主义者
>
> 的阵地；提出要更明确地揭示出战争的帝国主义性质，捍卫马克思主义
>
> 使之免遭考茨基和普列汉诺夫之流的篡改；建议在召开国际社会党代表
>
> 会议以前举行一次左派会议；请他帮助用英文出版《社会主义与战争》这
>
> 本小册子。
>
> 写左派社会民主党人为国际社会党第一次代表会议准备的决议草
>
> 案。 **７月１０日（２３日）以后**
>
> 致函在黑尔滕斯泰恩的格·叶·季诺维也夫，告知已给他寄去供《社会
>
> 民主党人报》刊用的《论欧洲联邦口号》一文。 **７月１１日（２４日）以后**
>
> 致函格·叶·季诺维也夫，告知已给他寄去左派社会民主党人向国际社
>
> 会党代表会议提出的决议草案，该决议草案也寄给了荷兰左派和其他社
>
> 会民主党人。
>
> 用德文致函在兹沃勒的戴·怀恩科普，强调必须加速起草共同宣
>
> 言；批评左派社会民主党人在武装人民问题上的错误；谴责罕·罗兰－
>
> 霍尔斯特的中派立场；指出左派社会民主党人最重要的任务是划清马克
>
> 思主义左派同机会主义者（和考茨基派）、无政府主义者之间的界限；还
>
> 指出有必要在秘密刊物上向群众解释革命斗争的问题。
>
> 列宁与格·叶·季诺维也夫把左派社会民主党人向国际社会党代
>
> 表会议提出的决议草案译成德文。 **７月１３日（２６日）**
>
> 致函在克里斯蒂安尼亚的亚·米·柯伦泰，阐述关于武装人民和民族自
>
> 决权这些纲领性要求的重要性；指出某些左派社会民主党人在这些问题
>
> 上的错误；告知已给她寄去左派社会民主党人向国际社会党代表会议提
>
> 出的决议草案；请她把这份决议草案翻译出来，转给瑞典和挪威的左派，
>
> 并提出自己的意见。
>
> 列宁的《关于自己的政府在帝国主义战争中的失败》和《关于俄国
>
> 社会民主党内的状况》两篇文章发表在《社会民主党人报》第４３号上。 **７月１３日（２６日）以后**
>
> 两次致函在黑尔滕斯泰恩的格·叶·季诺维也夫，对格·列·皮达可夫
>
> 和叶·波·博什没有执行有关出版《共产党人》杂志的决定表示愤慨。列
>
> 宁在谈到杂志内容时，指出四面八方都应有反对社会沙文主义者的呼
>
> 声。 **７月１５日（２８日）**
>
> 致函维·阿·卡尔宾斯基，告知小册子《社会主义与战争》已写好，请
>
> 他尽快出版这本书。 **７月１５日和２０日（７月２８日和８月２日）之间**
>
> 致函格·叶·季诺维也夫，告知已把《论欧洲联邦口号》一文直接寄往印
>
> 刷所，建议赶快把供《社会民主党人报》刊用的材料寄给索·瑙·拉维
>
> 奇。 **７月１５日（２８日）以后**
>
> 致函格·叶·季诺维也夫，说打算把《社会主义与战争》这本小册子寄
>
> 到日内瓦去出版；信中还讲到必须加速《社会民主党人报》第４４号的出
>
> 版准备工作。 **７月１７日（３０日）**
>
> 用德文致函在阿姆斯特丹的戴·怀恩科普，告知已给他寄去俄国社会民
>
> 主工党中央委员会宣言《战争和俄国社会民主党》的法文译本；强调各
>
> 国的国际主义者必须团结起来并通过彻底的革命的宣言，来帮助工人找
>
> 到正确的道路。 **７月２２日（８月４日）以前**
>
> 致函卡·伯·拉狄克，告知给他寄去俄国社会民主工党关于战争的宣
>
> 言、俄国社会民主工党国外支部伯尔尼代表会议的决议、左派社会民主
>
> 党人的决议草案；建议把修改方案或另拟的草案寄来；指出团结德国左
>
> 派社会民主党人并由他们发表宣言的重要性；批评拉狄克在这一问题上
>
> 的立场。 **不早于７月２２日（８月４日）**
>
> 致函在克里斯蒂安尼亚的亚·米·柯伦泰，强调左派按照国际主义精神
>
> 联合行动的重要性；阐明区别战争类型和支持民族解放战争的必要性；
>
> 批判罕·罗兰－霍尔斯特、克·格·拉柯夫斯基和列·达·托洛茨基的
>
> 考茨基主义。 **７月２２日和８月６日（８月４日和１９日）之间**
>
> 致函在黑尔滕斯泰恩的格·叶·季诺维也夫，反对他为格·列·皮达可
>
> 夫和叶·波·博什没有执行关于出版《共产党人》杂志的决定一事进行
>
> 辩护。 **７月２９日（８月１１日）以前**
>
> 致函维·阿·卡尔宾斯基，告知给他寄去《社会主义与战争》小册子和
>
> 为俄国社会民主工党中央委员会宣言《战争和俄国社会民主党》加的注
>
> 释。 **７月２９日（８月１１日）**
>
> 致函维·阿·卡尔宾斯基，对《社会主义与战争》一书迟迟未能出版表
>
> 示担忧，并询问《社会民主党人报》第４４号是否发表了《论欧洲联邦口
>
> 号》一文。 **７月２９日和８月１５日（８月１１日和２８日）之间**
>
> 复函亚·米·柯伦泰，赞同她到美国去进行反战的宣传演说。 **７月或８月初**
>
> 致函在索非亚的季·布拉戈耶夫，建议派一名保加利亚紧密派的代表参
>
> 加国际社会党代表会议。 **７月—８月**
>
> 写《评“和平” 口号》和《和平问题》两篇文章。 **８月２日（１５日）以后**
>
> 致函在阿姆斯特丹的戴·怀恩科普，告知已给他寄去挪威社会民主青年
>
> 联盟宣言；告诉他保加利亚紧密派支持左派力量；认为“提出左派的国
>
> 际的原则宣言是可能的”。 **８月３日（１６日）**
>
> 致函在日内瓦的索·瑙·拉维奇，对迟迟不出版《社会民主党人报》第 ４４号表示担忧，并询问何时能出版这一号报纸和《社会主义与战争》一
>
> 书。 **８月３日（１６日）以后**
>
> 致函索·瑙·拉维奇，告知已给她寄去《社会主义与战争》一书的校样
>
> 和两处补充；说该书的附录必须收进下列文件：俄国社会民主工党中央
>
> 委员会宣言、俄国社会民主工党波罗宁会议关于民族问题的决议和俄国
>
> 社会民主工党国外支部伯尔尼代表会议的决议。 **８月６日（１９日）以前**
>
> 致函亚·米·柯伦泰，告知延期召开筹备国际社会党代表会议的第二次
>
> 预备会议；指出瑞典和挪威的左派社会民主党人应该自行争取获得参加
>
> 代表会议的邀请，而把他们的声明和宣言交给俄国社会民主工党中央委
>
> 员会；要求对寄给她的决议草案提出意见并询问斯堪的纳维亚左派是否
>
> 同意各国左派的共同宣言。 **８月６日（１９日）**
>
> 致函在伯尔尼的卡·伯·拉狄克，批评他写的国际社会党代表会议的决
>
> 议草案只字不提反对社会沙文主义和机会主义的斗争；要求把自己写的
>
> 决议草案的德译文和俄国社会民主工党中央委员会波罗宁会议关于民
>
> 族问题的决议的译文寄来；强调在代表会议开幕前用德文出版《社会主
>
> 义与战争》这本小册子的重要性。
>
> 致函在伯尔尼的弗·米·卡斯帕罗夫，告知国际社会党代表会议定
>
> 于８月２３日（９月５日）开幕；要求在这以前用德文出版《社会主义与
>
> 战争》一书。 **８月６日和２３日（８月１９日和９月５日）之间**
>
> 用德义致函戴·怀恩科普，告知国际社会党代表会议开幕的日期；谈到
>
> 卡·拉狄克写的决议草案的缺点；要求怀恩科普同英国社会党少数派以
>
> 及比利时社会党人－国际主义者取得联系，并同他们磋商他们参加代表
>
> 会议的问题。
>
> 致函亚·米·柯伦泰，请她催促瑞典和挪威左派社会民主党人的代
>
> 表尽快来参加国际社会党代表会议并要他们明确宣布同社会沙文主义
>
> 进行无情的斗争。 **８月７日（２０日）**
>
> 致函在伦敦的扬·安·别尔津，告知已收到代表拉脱维亚边疆区社会民
>
> 主党出席国际社会党代表会议的委托书；要求把左派社会民主党人的决
>
> 议草案转交给马·马·李维诺夫尽快译成英文。 **８月８日（２１日）**
>
> 致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，告知用于出版《社会主义与战
>
> 争》一书的钱已经寄去；要求介绍该书出版工作的进展情况。 **８月８日和１８日（２１日和３１日）之间**
>
> 收到卡·伯·拉狄克寄来的信和经他修改的左派社会民主党人向国际
>
> 社会党代表会议提出的决议草案的校样；对校样作原则性的修改，并强
>
> 调不应低估机会主义的危险性。 **８月１０日（２３日）**
>
> 致函格·叶·季诺维也夫，谈俄国社会民主工党出席即将召开的国际社
>
> 会党代表会议的代表团组成情况和动身去伯尔尼的大致日期，以及其他
>
> 问题。
>
> 致函亚·加·施略普尼柯夫，说俄国的事态证实布尔什维克在战争
>
> 问题上的立场是正确的；说明党在战胜沙皇制度条件下的策略；认为俄
>
> 国军事上的失败加速了沙皇制度的崩溃，也促进了俄国与其他各国革命
>
> 工人的联盟；指出必须把两三个中心城市里的领导集团团结起来，恢复
>
> 中央委员会俄国局，并使它与中央委员会国外局建立牢固的、经常的联
>
> 系。
>
> 列宁的《论欧洲联邦口号》一文发表在《社会民主党人报》第４４号 **８月１０日（２３日）以后**
>
> 分别致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基和索·瑙·拉维奇，告知寄去 《社会主义与战争》一书的校样，请卡尔宾斯基询问用德文出版该书需要
>
> 多少钱。 **８月１３日和１７日（２６日和３０日）之间**
>
> 致函亚·加·施略普尼柯夫，对他去俄国作如下指示：在俄国应当由老
>
> 练的、精明的、对战争问题有充分了解的工人真理派成立一些小组，其
>
> 中的优秀分子（２—３人）应吸收到中央委员会中来；告知《社会主义与
>
> 战争》一书和《共产党人》杂志第１—２期合刊即将出版；说施略普尼柯
>
> 夫已被增补为党中央委员。 **８月１５日（２８日）**
>
> 致函在洛桑的保·果雷，建议他参加国际社会党代表会议。 **８月１７日（３０日）以前**
>
> 致函在黑尔滕斯泰恩的格·叶·季诺维也夫，对准备参加国际社会党代
>
> 表会议的许多问题谈了自己的看法。 **８月１７日（３０日）**
>
> 就布尔什维克代表团前去参加国际社会党代表会议一事致函格·叶·
>
> 季诺维也夫，要他随身带去全部必要的材料。 **不晚于８月２１日（９月３日）**
>
> 抵达伯尔尼。 **８月２１日（９月３日）**
>
> 列宁和卡·伯·拉狄克致电安·潘涅库克，请他立即前来参加国际社会
>
> 党代表会议。 **８月２１日或２２日（９月３日或４日）**
>
> 出席布尔什维克和波兰社会民主党“分裂派”举行的联席会议，在国际
>
> 社会党代表会议召开前夕协调双方的立场。