---
book: 马恩全集-第01卷·下
category: 诗作。录自索菲娅·马克思的纪念册
order: 465
title: 恩格尔伯特·克林霍尔茨。叙事诗
---

# 恩格尔伯特·克林霍尔茨

### 叙事诗

古老的岁月已经逝去，

带走了那时的美丽幻想，

那时冲天燃烧的熊熊火焰

也早已失去了耀眼的光芒。

只有一个人没有从历史中湮没，

没有消失于时间长河的巨浪。

这个人在古老的王国显赫辉煌，

他就像一堆腐朽、飘移的废墟一样，

他那光秃的脑袋显得苍白，

四周却映照着朝霞和火光。

可是光线并不能使他的头颅生辉，

因为这头颅永远无法感受火焰的光芒。

他就是萨克森人恩格尔伯特，

是德国骑士中的一员战将，

他一生戎马倥偬驰骋疆场，

不愧为常胜将军的后辈儿郎。

可是一旦被绘成现代的小小画像，

他竟穿上了合身的柏林时装。

时光扭曲了他的面庞，

毁坏了他英姿勃勃的形象，

岁月残忍地磨损销蚀，

使他变成了这副阴森可怕的模样。

他看上去活像美杜莎，

连命运女神见了也会惊惶。

他嘴里嘟嘟囔囔，

不断发出可怕的音响，

这声音仿佛从阴曹地府传来，

向着阳光灿烂的人间飘荡。

如今且听他讲讲自己的故事，

看这个神秘人物来自何方。

他低声说道，从前在一片树林里，

有一棵树长在偏僻荒凉的地方，

一天从神秘的印度来了一位僧人，

他神通广大、白发苍苍，

他默默地坐在那棵树旁，

让疲劳的躯体重新积聚力量。

这棵树没有绿荫婆娑，

没有开花也没有结果；

其他树木都叶茂花繁，

这棵树却只有光秃的枝干。

僧人一跃而起怒火中烧，

对丑陋的枯树厉声喝道：

你这可恨的僵死的朽木，

竟不能让我得到半点阴凉，

我要让你遭到厄运，

成为世人讥笑的对象。

我要让你变成人，露出狰狞的形象，

人人见了你都急忙躲避、万分惊慌。”

僧人用手杖敲打树木，

树木发出沉闷、空洞的声响，

树身里忽然冒出一个德国骑士，

仿佛从坟墓里钻出来见到天光。

僧人虽然严肃而又激动，

可还是忍不住露出了笑容。

骑士从树身里蹦跳出来，

那模样实在是离奇古怪，

他一个劲儿挺胸凸肚，

那讨厌的神气令人无法忍耐。

他轻声说：“你是我最可爱的人，

你将永远与我共享荣耀光彩。”

僧人点头向他赠言，

语调严肃而又慈祥：

“现在你将离开这个地方，

到另一个天地去漫游闯荡。

儿子，有些话我得事先讲明，

这涉及到你的为人和品行。

你生来就有古怪的相貌，

你要知足，不可满腹牢骚，

迄今还没有一个艺术家

在一根朽木上如此细刻精雕。

你过去何等卑贱，我给你的已经不少：

**粗胳臂肌肉丰满**，厚脸皮不知害臊。

“你的脑袋我没法遮盖，

因为你原本就没一片树叶，

你脑袋上的几根毫毛，

是我用神奇的力量重新创造。

这样你就可以光着脑袋在人前出现，

免得人们心怀疑虑莫名其妙。

你的脑子里没有深刻的思想，

就像树穴一样空空荡荡，

那儿栖息过熊罴豺狼，

那里曾是虫豸繁衍的地方。

所以我在你额上钻了个小孔，

因为人必须往脑子里吸收思想。

我让你能够使用语言，

这巨大的恩赐来自上苍。

为了让你永远不忘

狂风暴雨怎样扫过你的身旁，

我让你常常嘶哑低语，

就像蛀空的枝干发出喀嚓喀嚓的声响。

儿子，既然你腹中空空，

这嗓音就会使你得益不少，

因为你嘶哑的声音会把大家吓跑，

所以没有人敢同你斗嘴争吵。

每逢你头脑空空张口结舌，

你就可以使出这神奇的一招。

可是记住：只有法术才能使你继续生存，

因为只有法术才使你获得新生，

正如那木乃伊僵硬冰冷，

只有在深深的墓穴里才能保存；

如果你不愿永远失去生命，

你就得用油膏涂抹周身。

人们不会争相向你亲近，

你得主动向人们献殷勤，

你要介入各种争执，

设法攫夺所有花朵结出的果实。

虽然你永远捞不到实惠，

但是会博得坚强不屈的美名。

任何人只要理智正常，

都会把你划入群氓一帮，

所以你切莫等人仔细端详，

一开始就要声称‘我是**贵族**’，不必彷徨，

‘**我和王储的志趣相当**，

**也喜欢拥有更多的田庄**。’

你行事要隐晦而不可张扬，

就像蜗牛蜿蜒爬行一样，

即使别人目光突然落在你身上，

也要让人以为你没有逼近他的身旁。

然后你可以向一切人迅速进逼，

他们虽然愠怒，但会对你容忍见谅。

你没有迷人的魅力，

也没有高超的智慧和过人的胆量，

可是人人见了你都退避三舍，

这也可以算是一种小小的荣光。

女人不会怜爱地向你闪动眼波，

谁一见你的尊容都要赶紧躲藏。

现在你可以去周游八方，

凭你的愚顽天性到处闯荡，

你不可能缔结美满姻缘，

别人也不会同你谊深情长，

现在我要给你**一千一百个银币**，

你可以在柏林度过**一年**时光。”

神奇的老僧语调郑重，

话音刚落便无影无踪；

剩下这位年轻的英雄，

心中的情爱像烈火熊熊。

至于他的所作所为，

似乎不值得在这里加以歌颂。

且说爱神刚用过午餐，

便凝神把目光投向人间，

那里出现了一个丑陋的大汉，

忌恨之情充满他那蜡黄的脸蛋。

爱神忍不住哈哈大笑，

这响当当的木头实在令人喷饭。

“这家伙看来十分狂妄，

他顾盼自雄趾高气扬，

可是我的利箭他无法阻挡，

不管他的筋骨是多么坚强。”

爱神向下界猛射一箭，

那中箭的可怜虫顿觉浑身灼热滚烫。

他一下子堕入了情网，

他钟情于一个天仙般的女郎，

女郎的栗色鬈发垂在肩上，

眼睛里闪耀着清纯柔和的光芒。

这目光映照着美好的心灵，

这心灵迸射出渴念和生命的火光。

她舞步轻盈激起微风阵阵，

她风姿绰约妩媚动人，

周围百花盛开把她映衬，

这是上帝最慷慨的馈赠。

天地合力造就了她的丽质，

使她天姿秀逸美艳绝伦。

这巨大的魅力震撼他的心房，

他猝然倒下感到深深的绝望，

他身体扭曲神色惊惶，

周围只见一片夜色茫茫。

这时他猛然听到一声震响，