---
book: 列宁全集 第46卷（书信· 1910年11月—1914年7月）
category: １９１２年
order: 535
title: ３４４ 致伊·费·阿尔曼德
---

## ３４４ 致伊·费·阿尔曼德

> （不晚于７月１３日）

亲爱的朋友：你的同意使我万分感激。我完全相信，你将出色地完成你所承担的重要任务并给普列汉诺夫、罗莎·卢森堡和考茨基以及鲁巴诺维奇（无耻之徒！）以应有的回击。他们去布鲁塞尔，是指望造成一场示威，反对我们大家，特别是反对我个人。

你对情况相当熟悉，口才好，因而我相信，你一定会相当 “厉害”的。我如果为了减轻你的繁重任务，偶然给你出一些主意， 请不要“往坏的方面”想。普列汉诺夫喜欢对女同志“突然”讲些殷勤的话（用法语等等），使她们“难为情”。对此应该有所准备，及时给予回击。你可以说，我十分钦佩，普列汉诺夫同志，您真是一个善于向妇女献殷勤的老手（或者说一个多情的男子）—— 或者诸如此类的话，有礼貌地**挖苦**他一下。你应当知道，他们看到我缺席，会气急败坏（我真高兴！），并且，可能会对你进行报复。然而，我相信，你会以最巧妙的方式给他们点儿“颜色”看的。一想到他们将遭到冷冰冰的、不动声色的和略带鄙视的回击而当众出丑，我就不禁感到由衷的高兴。

普列汉诺夫喜欢“提问题”，嘲弄被问者。我的主意是：立即打断的话头说：“您象代表会议的任何一个成员一样，自然有权提出问题，然而我要答复的根本不是您个人，而是整个会议。因此， 我极诚恳地请求您不要打断我的发言，”—— 从而把他的“提问题”一下子变成对他的***进攻***。你应该自始至终采取进攻的姿态。或者这样说：“我要求按顺序发言，不用这种问答的方式，也正是为了答复您（我认为***这样***更好），您是会感到完全满意的。”根据我的经验，这是对付无耻之徒的最好的办法。他们都是胆小鬼，顿时会变得垂头丧气、哑口无言的。

他们不喜欢我们引用决议。那么这就是最好的回答：“我来到这里，主要就是为了转达我们工人的党**正式作出的**党的决议。有人想了解这些决议吧，我现在就来讲讲其中的一个。”

特别要注意事先看一看：

（１）１９１２年一月代表会议关于确定该代表会议性质的决议４９１。这是关于１９１２年一月代表会议***合法性***问题的决议。（罗莎· 卢森堡也许会提出合法性问题，其他人也会提出。）（顺便说一句， ……德国人对你的发言不大懂，或者完全不懂，这点使我感到高兴。—— 你要靠近执行委员会坐，说**给他们**听。而你自己则***完全*** 有权在每次有人作德语发言之后要求胡斯曼：请提供译文！）

（２）１９１２年和１９１３年关于***灵活***形式的决议４９２（针对考茨基，—— 这个笨蛋不会懂得承认**地下工作**与寻求**掩护**地下工作及其组织的新形式这两者之间的区别）。

（３）１９１３年２月关于***自下而上统一***的决议４９３（他们会说：“你们开除了６７０个工人团体？”胡说！我们***邀请了他们***。他们说： “多数无权开除少数。”但是若少数违抗多数的意志，不服从正式的决议，则另当别论。我们遇到的情况正是如此）。

### 你的弗·乌·

我劝你不要忘了一条**正式**（请找波波夫或胡斯曼要一份社会党国际局１９１３年１２月决议的法文本）规定的会议目的：

共同阐明各自对争论点的见解！！

仅此而已！共同阐明各自的见解，—— 你说，你在做的

正是这样一件事。

为了解释**通俗**（对法国人谈问题要特别通俗），谈谈关于秘密组织和它所要求的特殊的信任、严守秘密等等这类题目，也是非常重要的。你们欧洲人多好：党是公开的，合法的，有党员名单， 可以公开监督和审查！！当然是**一切**都容易啰！！

而我们那里呢，党处在秘密状态，党员资格**不可能**切实地、公开地审定，不可能公开地进行监督。因此就需要靠最大限度的信任以维护纪律和齐心协力地进行工作，而取消派既然背弃地下工作，也正是破坏了这种共同工作的可能性。

但是，认为目前无法确定俄国各派**力量**如何、大多数跟**谁**走的那种意见是错误的。

根据报纸，***工人团体的捐款***等等情况，**可以**完全可靠地、毫无疑义地加以确定。

（我给波波夫寄了许多统计表和文件，希望译出标题并

送国际局。）

照格里戈里的意见，不应因不作记录和不公布记录而退出会议；但是必须提出书面声明。**执行委员会是调解者**。应该牢记这一点（这在社会党国际局１９１３年１２月正式决议中有记载）。不是仲裁者，而是**调解者**。必要时，就这样声明，我们对调解表示感谢，我们乐意地接受了调解。还可以引用社会党国际局的决议 （１９１３年１２月）。说是“调解”，实则我们要求调解者转告对方：