---
book: 列宁全集 第15卷（1907年2月—6月）
category: ''
order: 203
title: 社会民主党党团和杜马中的４月３日这一天
---

# 社会民主党党团和杜马中的 ４月３日这一天

> （１９０７年４月４日〔１７日〕）

现在不得不回过来谈一谈由于质询里加监狱杀害和拷打犯人的事以及７４人被送交战地法庭的事而在国家杜马中引起的一场风波。我们说不得不谈一谈，是因为《人民杜马报》不知为什么要模糊事件的真正意义，从而只是加深社会民主党杜马党团在这个问题上的行为所造成的非常不好的印象。

固然，《人民杜马报》谈到杜马第一天的质询时说：“万事开头难”；固然，《人民杜马报》谈到这个问题时指出，“一些杜马党团还不大适应议会的活动”，但是，关键不在这里。我们认为，社会民主党党团在这里表现出来的，不是缺乏**议会斗争**经验，而纯粹是缺乏 **政治斗争**经验。糟糕的不是社会民主党党团有时陷入某种“追求形式的圈套”（《人民杜马报》的用语），而是它有时白白放弃自己的阵地，在条件完全具备的时候不把已经很好地开始了的斗争进行到底，不把胜利**巩固起来**。

在回答政府宣言时就是这样，当时社会民主党党团把自己整整一半的胜利白白让给了……斯托雷平先生；４月３日在质询里加惨案问题时情况也是这样。

立宪民主党人反对提出紧急质询；这是很自然的，因为提出紧急质询，特别是就政府用战地法庭这种战时手段来迫害人民这样的问题提出紧急质询，往往带有“示威行动”的成分，即对大臣们施加压力的成分。就这样的问题提出紧急质询，无疑是杜马方面所作的、跟习以为常的“白天吃饭”或“晚上看戏”绝对不可同日而语的一桩“事情”，一种“行为”。只有奴颜婢膝的《言语报》才极力想把杜马本身跟吃饭看戏划等号。但是，难道立宪民主党用来败坏人的这种毒素也能影响到杜马中的左派，甚至影响到社会民主党党团吗？！我们不能这样设想，然而……

罗季切夫先生在讲坛上奴颜婢膝地说：“不要提出**紧急**质询， 紧急质询在目前情况下可能触犯大臣们的自尊心。”

在杜马中热中于给“一小撮饶舌者”当代表的立宪民主党的米拉波说出这样的话来，我们一点也不感到奇怪。

社会民主党代表贾帕里泽出色地回答了罗季切夫，他提醒这些奴颜婢膝的立宪民主党人说：“我们的责任就是要在刽子手向受害者举起屠刀的时候说话。”

这时库兹明－卡拉瓦耶夫走上讲台，宣读了他收到的由里加总督美列尔－扎科梅尔斯基（就是西伯利亚的母亲们至今还拿他的名字吓唬自己的孩子的那个美列尔－扎科梅尔斯基）从里加发来的电报。电文写得无耻之极，满篇都是极其粗鄙的嘲讽：“……无论７４个人也好，７０个人也好，４个人也好，里加没有理由把他们送交法庭；目前没有一个人需要搭救。”

为了反驳这份电报，阿列克辛斯基代表宣读了一份里加进步的复选人拍来的电报，说正在准备送交战地法庭。

在阿列克辛斯基代表理直气壮地坚持要求提出紧急质询以后，劳动团和社会革命党人集团也同意提出紧急质询的要求。

于是，**立宪民主党人开始退却**。佩尔加缅特甚至没有陈述理由，径直请求杜马左派不要坚持紧急质询，并**代表质询委员会**建议通过委员会在２４小时内提出质询，说无论如何不要进行紧急质询！

殷勤得莫名其妙的布尔加柯夫接着发言。还是为了不要进行紧急质询，他请求在解决这个问题时不要带上党派情绪。布尔加柯夫先生本来首先应该向自己的党内同志说明，这类问题不比别的什么问题，最不能容许奴颜婢膝，要是采取奴颜婢膝的态度，总会很**自然地**使党派情绪**发作**到谁都不希望的地步。

在布尔加柯夫之后，基泽韦捷尔又向左派靠近了一步，又作了一个小小的让步。基泽韦捷尔建议把质询交给委员会去进行，让委员会**“尽快”**完成自己的任务。

杰拉罗夫代表人民社会党赞成进行紧急质询。

换句话说，全部左派以杜马中少有的一致反对立宪民主党人。 事实愈来愈清楚地表明：问题成了政治性问题，已经开始的反对立宪民主党人奴颜婢膝的斗争可以而且应该进行到底。请看一看４ 月４日《新时报》上登载的亚·斯托雷平的《札记》吧。他是怎样地称赞立宪民主党啊！同时，为了使自己的同盟者即“右派”最终地懂得，在这种场合不应该发表如此尖刻的意见，不应该把立宪民主党人从他们目前所走的那条妥协的路上吓跑，他又是怎样地抨击自己的同盟者啊！斯托雷平先生从这一天“立宪民主党人的发言”中听到了—— 请注意——“真诚和严肃的语调”！

然而，就在社会民主党党团已经稳操胜券的时候，策列铁里却起来声明说，党团撤销自己进行紧急质询的建议。为什么？根据什么理由？要说提交委员会去质询会比进行紧急质询更为有效，这是没有任何根据的。肯定谁也不敢这样断定。

策列铁里的声明没有任何根据。这完全是自己打自己的嘴巴。 ４月３日这一天对社会民主党党团来说决不是一个光彩的日子。 这里的问题，我再说一遍，不在于缺乏**议会斗争**经验。这里的问题在于社会民主党党团在政治上软弱无力和优柔寡断，这种缺点已经不止一次地表现出来，它极有碍于社会民主党党团在杜马中担任整个杜马左派的真正领袖。这种情况不可忽视，必须努力扭转！

> 载于１９０７年４月５日《我们的译自《列宁全集》俄文第５版回声报》第１０号第１５卷第２１６—２１９页