---
book: 列宁全集 第13卷（1906年5月—9月）
category: ''
order: 320
title: 反动派的阴谋和大暴行制造者的威胁（１９０６年７月６日〔１９日〕）
---

# 反动派的阴谋和大暴行制造者的威胁

> （１９０６年７月６日〔１９日〕） 《俄国报》１５８因维护大暴行制造者的政府的观点而得到这个政府的津贴。

这家政府报纸在谈杜马告人民书草案问题时的口气，带有很大的威胁性。它吓唬杜马，指明杜马所设想的措施既不合法，也 “不合理”，而且“带有革命性”，等等。立宪民主党的《言语报》 今天已经完全调转了方向，表示反对告人民书，显然它已经被这家对政府奴颜婢膝的报纸的威胁吓坏了。

于是威胁接踵而来。《俄国报》今天就立宪民主党内阁问题写道：“如果有人建议明亮的太阳弗拉基米尔委托夜莺大盗来治理罗斯作为建立秩序的办法，弗拉基米尔大概会提出更简单的办法 —— 借伊里亚·姆罗梅茨的帮助来干掉夜莺大盗１５９。**大家知道**，**这样做收到了成效**。”

准备“干掉”俄国革命的这个“伊里亚·姆罗梅茨”，原来就是**国际反革命大军**。这家政府的报纸在《外国列强和俄国的局势》（《俄国报》第１７０号）一文中，不厌其详地**说明**让外国列强积极干涉俄国内政的问题，这不是由于幼稚，其目的还是为了进行威胁。

这家政府报纸所作的说明是大有教益和极有好处的。国际反革命密切注视着俄国，正在聚集和准备反对俄国的力量，“以**防**万一”。《俄国报》写道：“德意志帝国政府对于这种局势〈即：“俄国目前的局势首先是受国外的革命分子的影响的结果”〉看得非常清楚，所以它采取了一系列相应的措施，这些措施将不失时机地达到合乎愿望的结果。”

这些措施就是：如果自由事业取得胜利或将要取得胜利，德国军队就准备同奥地利一起侵入俄国。柏林政府已经就这个问题同奥地利政府进行协商。德奥两国政府认为，“为了镇压或限制这个运动〈即革命运动〉，在一定条件下积极干涉俄国内政可能是合乎愿望的和有益的”。同时还认定，为了进行干涉，需要俄国政府直接而明确地表示这样的愿望。

在奥地利，在加里西亚，在与俄国接壤的边境地带，为防止俄国式的土地运动也可能扩展开来，在那里集结了三个军的兵力。 加里西亚总督，同时也是俄国的地主，６月２６日甚至对民众发布了一项文告，文告中警告说，一切骚动都将遭到最严厉的镇压。

总之，国际反革命正在策划阴谋，这已经是毫无疑问的了。俄国政府为了对付俄国人民而请求外国派兵援助。这方面的谈判一直都在进行，而且已经签订了相当明确的条约。

所以要让工人和农民知道，政府为了保证一伙大暴行制造者的统治而在出卖祖国。过去一直是这样，将来也总是这样。历史教导我们，统治阶级为了镇压被压迫阶级的革命运动，总是不惜牺牲一切，所有的一切—— 不管是宗教信仰，自由，还是祖国。毫无疑问，俄国执政的大暴行制造者也会干出同样的事情来，他们已经准备好这样做了。

但是，工人和农民用不着害怕这种做法。俄国政府有国际后备军：德国、奥地利和其他国家的反动政府。然而，我们也有强大的国际革命后备军：欧洲的社会主义无产阶级，他们在德国组成了拥有３００万党员的政党，在欧洲各国也都组成了强大的政党。 我们欢迎我国政府向反动的国际后备军发出的呼吁，因为这种呼吁，第一，能够使俄国最愚昧的人睁开眼睛，可以很好地帮助我们摧毁人们对君主制的信仰；第二，能够最有助于扩大俄国革命活动的基地和地盘，使我国革命变为世界革命。

特列波夫之流先生们，祝你们成功！请开火吧！请把奥地利和德国的部队招来对付俄国的农民和工人吧！我们赞成扩大斗争， 我们赞成国际革命！

但是，在估计国际阴谋的**一般**意义的时候，也不能忽略俄国大暴行制造者的细小的**局部**目的。我们已经指出，《俄国报》的文章不是由于幼稚造成的。《思想报》这样想就错了。这不是“幼稚”，不是“无礼”，也不是“信口开河”。这是故意**威胁立宪民主党人**。大暴行制造者的政府害怕杜马的告人民书，因而**威胁立宪民主党人**说：“决不允许！否则我就驱散杜马，把奥地利和德国军队叫来！我已经准备好了。”

正如今天的《言语报》所证明的，立宪民主党人这些笨蛋已经胆怯了，可耻地向后转了。立宪民主党人是可以吓唬住的，他们决心向后转了……

无产阶级是不会被大暴行制造者政府的可鄙的威胁吓倒的。 无产阶级会保持自己**独立的**战斗立场，不让被吓得失魂落魄的立宪民主党人的幽灵来惊扰自己。

再说一遍：特列波夫之流先生们，请开火吧！请扩大革命的斗争地盘吧！国际无产阶级是不会拦阻的！

> 载于１９０６年７月７日《回声报》译自《列宁全集》俄文第５版第１４号第１３卷第３０１—３０４页