---
book: 列宁全集 第43卷（1922年3月—1923年1月）
category: ''
order: 251
title: 致纺织工人代表大会
---

# 致纺织工人代表大会 １６３

１９２２年１０月１０日亲爱的同志们：

很抱歉，不得不对你们失信了！我的牙病发作，这不仅使我刚刚开始工作就把它放下，而且又来折磨我的神经—— 整整一个星期。任何会见（在各种代表大会上）又要取消一周。

极其遗憾，我不能参加这次代表大会了。我很希望库图佐夫同志会向你们详告一切，并转致我最良好的问候和祝愿。

### 你们的列宁

> 载于１９２２年莫斯科出版的《关于全俄译自《列宁全集》俄文第５版纺织工会第五次代表大会工作情况的第４５卷第２１８页报告。１９２２年１０月６—１１日》一书

## 致俄国共产主义青年团第五次代表大会１６４

> （１９２２年１０月１１日）

亲爱的朋友们：很遗憾，我不能亲自到会向你们祝贺。谨祝你们第五次代表大会在各方面获得成功。我相信青年们一定会顺利地成长起来，到下次世界革命时机成熟的时候完全能胜任自己的任务。

致热烈的共产主义敬礼！

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）

１９２２年１０月１１日

> 载于１９２２年１０月１２日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第２３０号第４５卷第２１９页

## 就对外贸易垄断问题给约·维·斯大林并转俄共（布）中央委员的信１６５ 致中央委员会书记斯大林同志

１９２２年１０月１３日

中央全会１０月６日的决定（记录第７号第３项）确定了一项似乎不重要的局部的改革：“通过**劳动国防委员会**关于暂时准许某几类商品或在某些边境进出口的若干决定。”

但是事实上这是破坏对外贸易垄断。索柯里尼柯夫同志力求达到并且达到了这个目的，这是不奇怪的。他总想达到这个目的， 他是一个爱发表奇谈怪论的人，总想证明垄断对我们不利。但奇怪的是，那些原则上拥护垄断的人不仔细询问任何经济工作人员，就投了赞成票。

通过的决定意味着什么呢？

为了进出口而开设采购站。采购站的主人有权买卖的***只是***特别指定的商品。

监督在哪里呢？监督的手段又在哪里呢？

亚麻在俄国值４．５卢布，在英国值１４卢布。我们大家在《资本论》里都读到过，当利息和利润迅速增长时，资本会发生怎样的内在变化，胆子会更大。大家都记得，资本会很快达到用脑袋去冒险的地步，马克思在战前很久，在战争的“飞跃”以前很久就看到这一点了。

现在怎么样呢？有什么力量能不让农民和商人去做最有利的交易呢？再让俄国布满监视人吗？把采购站的邻人抓起来，设法证明他出售的亚麻是供秘密出口的吗？

索柯里尼柯夫同志的奇谈怪论向来是机智的，但是，必须把奇谈怪论同严峻的现实区别开来。

俄国农村在这种问题上绝对不可能有任何“法制”。同任何走私相提并论（据说，“反正一样，走私也在大肆破坏垄断”）都是绝对不正确的，因为在边境上专门走私者是一回事，而***全体***农民则是另一回事，他们将***全体***出动来保护自己并同试图夺去他们“自身”利益的政权作斗争。

我们才试行刚刚开始使我们得到几百万卢布（并将使我们得到几千万甚至更多的卢布）的垄断制，就来制造一个完全混乱的局面，动摇那些刚刚开始加固的支柱。

我们**开始**建立起一套制度，对外贸易垄断制和合作制都已**开始**建立。一两年之后就会有一些结果。对外贸易的利润是以百分之几百计算的，我们开始得到几百万乃至几千万卢布。我们开始建立合营公司，开始学习取得这种公司的（骇人听闻的）利润的**一半**。 我们已经看到极可观的国家收入的某种远景。我们却扔掉这个，而去指望不可能提供这么多利润的关税，我们扔掉一切而去追求幻影！

问题是匆忙地提到全会的。根本没有展开认真的争论。仓促从事是毫无理由的。经济工作人员现在才开始深入考虑。既不收集材料，也不根据文件和数字权衡***得失***，就一夜之间解决极重要的贸易政策问题，这哪里还有一点正确对待问题的影子呢？疲倦的人们在几分钟内一表决就定下来了。对于不太复杂的政治问题我们还反复考虑好多次，常常几个月才解决。

非常遗憾，我因病未能参加那天的会议，现在又不得不请求破例行事。

但是，我认为问题需要斟酌和研究，仓促从事是有害的。

我建议：延期两个月解决这个问题，即延至下次全会；在这个期间收集关于我们贸易政策经验的汇总的并经检验的***文件***。

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）

**附言**：昨天我和斯大林同志谈话的时候（我没有参加全会，因此力求从与会的同志那里了解情况），我们顺便谈到了假定暂时开放彼得格勒和新罗西斯克两港的问题。我觉得，这两个例子都表明，这类试验，哪怕是只对少数几类商品开放的试验，也是极端危险的。开放彼得格勒港会使同芬兰交界地区的亚麻走私达到可怕的程度。我们与之斗争的将不是职业走私者，而是亚麻产区的**全体农民**。在这场斗争中，我们几乎一定要挨打，而且会弄得不可收拾。 开放新罗西斯克港将使我们的余粮迅速外流。在我们的战备粮还很少的情况下，在增加粮食储备的一整套办法尚未收到成效的情况下，这样做是慎重的吗？

其次必须考虑下述情况。对外贸易垄断为我们俄国开辟了黄金储备的来源。现在刚刚可以指望，某商人在初次到俄国来的半年中得到比如说百分之几百的利润，他把向我们对外贸易人民委员部购买这种权利的价格从２５％提高到５０％。我们开始有机会学习和增加这种利润额。可是一下子这一切都完了，全部工作都被打断了，因为如果暂时局部地开放几个港口，那么，**任何一个商人都不会因这种“垄断”而付出一分钱**。这是很明显的。在进行这种冒险之前，应再三考虑和盘算。何况这不是向那些经我们逐一审查过的外国商人开放，而是向整个小资产阶级开放，那更是政治冒险。

我们已开始指望对外贸易人民委员部开辟黄金来源。我看不到有别的指望，也许酒类专卖除外，但是在这方面既要极严肃地考虑到对道德的影响，也要考虑到索柯里尼柯夫的一些切实的反对意见。

### 列宁

再者：刚才（一点半）我得到消息，许多经济工作人员请求延期。我还没有看到这个请求书，但是我全力支持。不过是两个月的事。

### 列宁

> 载于１９５０年《列宁全集》俄文第４版译自《列宁全集》俄文第５版第３３卷第４５卷第２２０—２２３页