---
book: 列宁全集 第14卷（1906年9月—1907年2月）
category: ''
order: 91
title: 《社会民主党和选举运动》一文附言（１９０６年１１月１０日〔２３日〕）
---

# 《社会民主党和选举运动》一文附言 ７１

> （１９０６年１１月１０日〔２３日〕） 《同志报》上发表格·瓦·普列汉诺夫《给觉悟工人的一封公开信》的时候，本文已经写好。在这封信中，普列汉诺夫“周旋于”资产阶级的左翼和社会民主党的右翼之间，彻底背离了国际革命社会民主党的原则和党的统一代表大会的决议。党代表大会正式禁止同资产阶级政党结成任何联盟。有觉悟有组织的无产者在自己党的各种会议上把同资产阶级结成任何联盟都称之为“背叛无产阶级事业”；尔·马尔托夫在《同志报》上发表的文章和给各级党组织的信中同意布尔什维克的观点，即彻底革命的观点，坚决反对在第一级选举时结成任何联盟。马尔托夫写道：“在第一个问题上〈在选举过程中结成“联盟”或达成协议〉，我建议**根据代表大会的决议**，在我们参加**第一级**选举时，即在我们向群众开展活动时，应保持**完全的独立性**。”在普列汉诺夫看来，这样提问题表明了对“不妥协的误解”。普列汉诺夫写道：“在我们没有把握使我们的候选人获胜的地方，**我们应该跟其他愿意同我国旧制度作斗争的政党达成协议**。”[^1]由此可见，普列汉诺夫一方面违反代表大会的决议，允许同资产阶级政党达成协议，另一方面又以自己的“政治英明”预见到我们不需要达成协议的情况。他写道： “在我们肯定能够**选出自己候选人的地方**[^2]，我们可以而且应当不顾其他政党而**独立行动**。”真是了不得的“政治英明”！在我们有把握自己选出自己的候选人的地方，我们就自己选。在我们没有把握的地方，我们就求助于“……愿意同旧制度作斗争的政党”， 或者帮助这些“愿意”作斗争的政党选出自己的候选人。可是在那些“愿意作斗争的”政党有把握自己选出自己候选人的地方，立宪民主党报纸的撰稿人普列汉诺夫，你以为他们会来同我们达成协议吗？要知道，谈到协议，那么，任何一个即使是政治上很幼稚的人也都明白，只有在党没有把握用自己的力量选出自己候选人的情况下，才需要协议。但是，我们即使在这种情况下也反对任何协议。而活象一个真正的自由骑士的格·瓦·普列汉诺夫，却在立宪民主党的《同志报》上敲起警钟，并且召集所有“愿意作斗争的”政党…… 请响应吧，一切“愿意作斗争的”政党！无产阶级正在作斗争，而你们是“愿意”作斗争的！妙极了…… 如果无产者对这还嫌不够，那他当然是“自由的敌人”了。

这位最得立宪民主党人欢心的孟什维克领袖，就这样渐渐地、 逐步地堕落成为……切列万宁了……把自己在杜马被解散之后说过的话忘得一干二净。普列汉诺夫以他所特有的“快速度、冲击力和目测力”奔向我党右翼中的最右翼。马尔托夫已经远远落在后头了；《社会民主党人报》也不遗余力地紧跟自己的思想领袖。 中央委员会的机关报，对我们选举运动的阶级性作了一番冗长的议论以后，还向我们提出了一整套复杂的协议，搭了一个梯子，社会民主党顺着这个梯子就一定能滑向立宪民主党。《社会民主党人报》先是建议在我们有可能取得成功的地方，开展独立的即阶级的活动；在没有可能取得成功的地方，则争取同“和我们一起希望召开立宪会议的”资产阶级政党联合；要是这些政党不愿召开立宪会议—— 那就更糟—— （这是最后的、反阶级的、反民主的第三级）—— 我们也应该同它们联合。至于代表大会选出来贯彻代表大会决议的中央委员会如何行事来破坏这些决议，这是它的秘密。事实是，现在在我们面前展现出一幅对社会民主党来说最丢人的景象：在同一个指导性的中央机关报的编辑部里“虾向后退”……而“天鹅冲云端”７２；在选举策略这样一个对我们如此重要的问题上，不仅在党内，甚至在“领导”集团内，既没有统一的思想，也没有统一的行动。有哪一个国家的哪一个社会主义政党（除了最机会主义的）能容许这样的政治腐化呢？妙就妙在正是这些虾、狗鱼和天鹅，这些正在厮打着的马尔托夫和普列汉诺夫，正是他们在拼死地发起运动，来反对召开我们目前比任何时候都更加迫切需要的党的紧急代表大会。

> 载于１９０６年１１月１０日《无产者报》  译自《列宁全集》俄文第５版第７号  第１４卷第７０—７２页

[^1]: 黑体是普列汉诺夫用的。

[^2]: 黑体是普列汉诺夫用的。