---
book: 马恩全集-第49卷
category: ［资本论］第一册/第六章。直接生产过程的结果
order: 133
title: （3）［资本主义生产是特殊资本主义生产关系的生产和再生产］
---

意识中已如此根深蒂固，以致机器、科学的应用、发明等等的好处， 在它们的这种**异化**形式中，就被看作是**必然的**形式，从而所有这一切都被看作是**资本的属性**。在这里，作为基础的是，（１）这样一种形式，即在资本主义生产的基础上，从而在受这种生产方式束缚的意识中，事情借以表现出来的形式；（２）这样一种历史事实，即这种发展首次以不同于从前生产方式的形式出现在**资本主义**生产方式中，从而这种发展的**对立**性质也**好象**是内在于资本主义生产方式中的。

## （３）［资本主义生产是特殊资本主义生产关系的生产和再生产］

［４９２］资本主义生产的产物，不仅是**剩余价值**，而且是**资本**。

我们已经看到，资本是Ｇ—Ｗ—Ｇ′，是本身自行**增殖的价值**， 是产生价值的价值。

首先，即使在预付货币额或价值额转化为劳动过程的因素 —— 生产资料即**不变**资本，以及由可变资本变成的**劳动能力**—— 以后，这个预付货币额或价值额也只是**自在的**资本，只是潜在的资本；而在资本转化为现实生产过程的因素以前，资本更**只**是自在的资本，潜在的资本。只有在实际生产过程中，通过把活劳动**现实地** 合并到资本的物的存在形式中，只有通过实际吸收追加的劳动，才不仅使**这种劳动**转化为资本，而且使预付价值额也从可能的资本， 从预定的资本转化为执行职能的资本和实际的资本。在这个总过程中发生了什么呢？工人为了必要的生活资料，为了由自己劳动能力的价值决定的一定的价值，出售了对自己劳动能力的支配权。这样一来，从工人方面来看，结果是什么呢？仅仅是他的劳动能力的再生产。工人为此交出了什么呢？保存价值、创造价值和增殖价值的活动，即他的劳动。因此，撇开工人的劳动力的消耗不谈，工人走出这个过程时，就象他进入这个过程一样，都只是作为必须重新通过同一过程才能保存自身的主观劳动力。

相反，资本并不是象它进入这个过程时那样走出这个过程。只有**在**这个过程**中**，资本才转化为实际的资本，转化为自行增殖的价值。现在，全部产品就是资本作为已经实现的资本存在的形式，而资本作为已经实现的资本则重新作为资本家的财产，作为独立的力量和劳动本身所创造的力量与劳动相对立。所以，生产过程不仅是资本的再生产过程，而且是作为资本的资本的生产过程。以前， 生产条件作为资本与工人相对立时，这些生产条件是工人所**遇到的**与工人**相独立的东西**。现在，工人所遇到的已转化为**资本**的并与自己相对立的生产条件，则是工人自己劳动的产物。作为前提的东西，现在是生产过程的结果。

生产过程创造**资本**这件事，不过是生产过程创造了**剩余价值** 的另一种说法。

但是事情到这里并没有结束。**剩余价值**又反过来转化为追加资本，表现为形成新资本的东西或形成已经增大的资本的东西。所以，**资本**创造了**资本**，而不仅仅是作为资本来实现自己。**积累过程** 本身是资本主义生产过程的一个内在要素。积累过程包含着重新 **创造出雇佣工人**，包含着实现和增大现有资本的手段，这或者是使从前尚未被资本主义生产所支配的那一部分人口，如妇女和儿童， 从属于资本，或者是使由于人口自然增长而增多的大量工人从属于资本。更进一步的考察会得出，资本会根据自己的剥削需要来**调节**劳动力本身的生产，即受资本剥削的人群的生产。所以，资本不仅生产资本，它还生产不断增长的大量工人，即这样一种材料，资本只有借助于这种材料才能作为追加资本发挥作用。因此，不仅劳动在日益扩大的规模上生产着作为**资本**同自己相对立的劳动条件，而且资本也在日益扩大的规模上生产着自己所需要的**生产的雇佣工人**。劳动生产着劳动的作为**资本**的生产条件，资本生产着把自己作为资本来实现的手段，作为雇佣劳动的劳动。资本主义生产不仅是这种关系的再生产，而且是这种关系在日益增长的规模上的再生产；社会劳动生产力随着资本主义生产方式的发展而发展， 与工人相对立的已经积累起来的财富也作为**统治**工人的**财富**，作为**资本**，以同样的程度增长起来，与工人相对立的财富世界也作为与工人相异化的并统治着工人的世界以同样的程度扩大起来。与此相反，工人本身的贫穷、困苦和依附性也按同样的比例发展起来。工人的**贫乏化**和这种**丰饶**是互相适应的，齐头并进的。同时， 资本的这种活的生产资料的数量即劳动**无产阶级**也在增长着。

［４９３］所以，**资本的增长**和**无产阶级的增加**表现为同一过程的互相联系的、又是分裂为两极的**产物**。

这种关系不仅被再生产出来，以越来越大的规模生产出来，不仅给自己创造出更多的工人，不断地席卷从前不从属于自己的生产部门，而且，正象阐述特殊资本主义生产方式时所表明的那样， 这种关系是在对于资本家这一方越来越有利而对雇佣工人那一方越来越不利的情况下再生产出来的。

就生产过程的连续性来看，工资不过是工人不断生产出来的产品的**一部分**，这一部分以工资的形式转变为生活资料，从而转变为劳动能力的手段，而这种劳动能力又是资本为了自己的自行增殖、为了自己的生活过程所需要的。因此，劳动能力的这种保存和增加本身，作为这个过程的结果，又只是表现为属于这个过程的再生产条件和积累条件的再生产与扩大（请看杨基[^1]）。

与此同时，这种关系在表面上所具有的一种**假象**也消失了，这种假象就是：在流通中，在商品市场上互相对立的是平等的**商品所有者**，他们象所有其他**商品所有者**一样，只是以他们的商品的物质内容，以他们彼此出售的商品的特殊使用价值而互相区别。或者说，这个关系的这种**最初**形式只不过是建立在这个关系基础上的 **资本主义**关系的**假象**。

这里要区分两个要素，这两个要素使**这种关系本身**作为**资本主义生产过程的结果**以越来越大的规模进行的**再生产**同最初的形式互相区别开来，这种最初的形式一方面是指**历史上**表现出来的最初形式，另一方面是指在发达的资本主义社会的表面上不断重新表现出来的最初形式。

（１）**第一**，**从**流通中发生的**引导过程**，即**劳动能力的买和卖**来看。

资本主义生产过程不仅是价值或商品**转化为资本**，资本家把这种商品的一部分拿到市场上去，一部分保留在自己的劳动过程中；而且这些**已转化**为资本的产品不是**资本家的**产品，而是工人的产品。资本家为了取得劳动而不断地把工人的产品的一部分—— 必要生活资料—— 卖给工人，以保存和增加劳动能力即**买者**本人， 并且不断地把工人的产品的另一部分即客观的劳动条件，作为资本自行增殖的手段，作为**资本**贷给工人。所以，在工人把自己的产品作为**资本**进行再生产时，资本家也把工人作为**雇佣工人**，从而作为自身劳动的卖者进行再生产。单纯的商品卖者的关系包括：这些商品的卖者交换**他们**自身的、体现在不同使用价值中的**劳动**。作为资本主义生产过程的经常**结果**，劳动能力的买和卖包括：工人必须不断地用自己的活劳动**买回**自己本身的产品的一部分。这样，**商品所有者**的单纯**关系**的**假象就消失了**。劳动能力的这种不断的买卖， 以及工人本身所生产的商品作为工人劳动能力的**买者**和作为不变资本这两者间的不断对立，仅仅表现为一种**媒介形式**，使工人受资本支配，使活劳动成为保存和增加与自己相独立的**物化**劳动的单纯手段。作为劳动购买者的资本和作为劳动售卖者的工人之间的关系的这种永久化，是这种生产方式内在的一种媒介**形式**；但这种形式仅仅在形式上与生产条件所有者奴役劳动、**占有劳动**的其他更直接的形式有所区别。这种形式作为单纯的**货币关系掩盖了**现实的交易和通过买卖这种媒介而不断更新的经常依赖性。不仅这种**交易**的条件不断地被再生产出来，而且连一方用来买和另一方必须卖的东西，也是［４９４］过程的结果。这种**买卖**关系的不断更新仅仅以特殊依赖关系的经常存在为媒介，同时又使这种依赖关系的经常存在具有一种虚伪的**假象**，似乎它是平等的、彼此同样自由的各个**商品所有者**之间的交易和契约。现在，这种**引导的**关系本身又表现为在资本主义生产中发生的物化劳动对活劳动进行统治的内在要素。

因此，人们产生了错误的看法：

有些人错误地把雇佣劳动，把劳动向资本的出售，从而把**雇佣劳动**的形式看作是**外在于**资本主义生产的**东西**；这种形式是**本质的**、由资本主义生产关系本身不断重新生产出来的这种生产关系的媒介**形式**；

还有些人错误地把这种表面关系，把这种**质的形式化**，把资本关系的**假象**看作是资本关系的**本质**本身，因而试图把工人与资本家之间的关系说成是**商品所有者**之间的一般关系，以此为这种关系辩护并抹杀这种关系的特征。

（２）资本主义关系本身的出现，必须以一定的历史阶段和社会生产形式为前提。在过去的生产方式中，必然发展起那些超出旧生产关系并迫使旧生产关系转化为资本关系的交往手段、生产资料和需要。但是，它们只需要发展到使劳动在形式上从属于资本的程度。然而，在这种已经改变了的关系的基础上，会发展起一种发生了特殊变化的生产方式，这种生产方式一方面创造出新的物质生产力，另一方面它只有在这种新的物质生产力的基础上才能得到发展，从而在实际上给自己创造出新的现实的条件。由此就会出现彻底的经济革命，这种革命一方面为资本对劳动的统治创造并完成它的现实条件，为它提供一种相应的形式，另一方面，在这个革命与工人相对立中发展起来的劳动生产力、生产条件与交往关系中，这个革命又为一个新生产方式，即扬弃资本主义生产方式这个对立形式的新生产方式创造出现实条件，因而为一种新形成的社会生活过程，从而为新的社会形态创造出物质基础。

这是与那些被资本主义观念本身所束缚的资产阶级经济学家的观点根本不同的一种观点，资产阶级经济学家虽然看到了生产 **在**资本关系**中**是怎样进行的，但是他们看不到这种**关系**本身是怎样被生产的，同时看不到在这种关系中又怎样同时创造出瓦解这种关系的物质条件，从而看不到这种关系作为经济发展的、社会财富生产的**必要形式**的**历史根据**是怎样消除的。

[^1]: 指当时在美洲的英国殖民者。—— 译者注