---
book: 马恩全集-第39卷·上
category: 弗·恩格斯的书信/1895年
order: 440
title: 234.致卡尔·考茨基（3月25日）
---

### ２３３

## 致维拉·伊万诺夫娜·查苏利奇

### 伦敦

> １８９５年３月２２日星期五于［伦敦］
>
> 西北区瑞琴特公园路４１号

亲爱的维拉公民：

星期天晚上我们就没有女仆，也没有厨娘了，她俩明天就都要离开我们。而这就是说，我们家里将混乱不堪，在这种情况下我们很难接待朋友。因此希望您原谅。

弗赖贝格尔夫妇向您致友好的问候。我们希望良好的天气将使您彻底痊愈。

衷心问好。

#### 弗·恩格斯

### ２３４

## 致卡尔·考茨基

### 斯图加特

> １８９５年３月２５日于伦敦
>
> 西北区瑞琴特公园路４１号

亲爱的男爵：

对你的来电我立即答复：“同意”。校样我按印刷品给你寄去， 标题是：弗·恩格斯《马克思〈１８４８年至１８５０年的法兰西阶级斗争〉新版导言》。内容是《新莱茵报评论》上的老文章的重印，这一点在正文中已有说明。**我的**文章由于我们那些害怕防止政变法草案２７０的柏林朋友们的不坚定而受到了一些损害，在目前形势下， 对此我仍然不得不加以考虑。３５７

对普列汉诺夫我马上指出了他的错误。你拒绝了费里，做得很对。此人是一个在任何领域里都追求轰动的文人，他也和大多数意大利人一样，认为洛里亚在政治经济学领域里是个大人物；这位“名人”凭着自己的“反复显现”（如卢格所说）和巧妙达成的互相友好的保证，硬要他们牢记这点。

李卜克内西关于民军的演说速记稿我没有看过３７９，不能根据报纸上的报道下判断。关于民军和常备军可以写很多。假使法国和德国达成协议，把自己的军队逐步变成民军，而且训练期限也一样，那问题就解决了。俄国爱怎样干就让它怎样干，而奥地利， 还有意大利，都会非常高兴地照这样做。但是法国和德国由于它们的国内局势，不能做到这一点；即使能做到，由于亚尔萨斯— 洛林的缘故，也不会有任何结果。一碰到这点整个民军问题就都成了泡影。

你的社会主义的前史３８０，很遗憾，到现在我还没有收到；我急切地等待这本著作不仅仅是由于再洗礼派３８１的缘故—— 虽然这是主要的原因；以前的运动中还有很多问题需要加以说明。非常可惜，你在研究塔博尔派３８２时，未能使用捷克的原始材料，而不在波希米亚长期居住，没有专门途径弄到原稿材料，要做到这一点是根本不可能的。当然，就在当地也可以找到个把年青的捷克人在这方面帮帮忙。

我看过的爱德的著作的那一部分，我很欣赏，特别是实际材料和出发点。可是我觉得结构上却显得有些草率。但只有看到作品的全貌才能对此做出判断。

搞国际的历史，你们会有很大困难。首先应该从各国收集材料。关于西班牙，莫拉现在正在收集—— 《社会主义者报》上非常零星的小品文材料。关于意大利，我这里有海牙代表大会８以前的内容广泛的材料，但那里的很多事情都是在幕后进行的。关于法国，１８７０年以前的材料弗兰克尔和拉法格或许能收集到一些。 关于瑞士，有《哨兵报》、《先驱》、《平等报》和《汝拉简报》[^1]。 （对艾里提埃在《柏林人民论坛》上写的文章，使用的时候必须**非常**小心。作者不自觉地极力为巴枯宁派辩护。他对自己的行为毫无认识，以致**我**后来只好向他指明４，他这些文章怎样玷污了他的思想培育者贝克尔[^2]的声誉！）其余的国家都是次要的。

我所掌握的材料，多年来我一直准备用来写马克思传，而且就**从这个最重要的部分**开始。多种情况促使我做这件事。第一，在关键时期即１８７０—１８７２年，我自己是运动的直接参加者，因此我可以根据自己的亲身经历对材料加以补充。第二，这毕竟是马克思从事社会活动的最重要时期，同时也最难凭报刊材料正确地加以阐明。第三，那些必须粉碎的诽谤绝大部分都属于这个时期。第四，我已经七十四岁了，必须尽快地做。第五，对马克思社会活动的另一个时期（１８４２—１８６２）以后还可以得到正确的阐明，极而言之，甚至不是由我而是由别的什么人来解释也可以，因为包括《福格特先生》在内的公开论战，已经把很多问题说清楚了，马克思当时就已坚决地驳斥了那些庸俗的民主主义者的诽谤，所以现在不必再逐一加以批驳了。

一有可能我立即着手这一工作，这是我长期以来的美好愿望。 目前还有点事情碍手，具体说来就是为新版《农民战争》修订导言（为此我也需要你的书）。１１１然后我将摆脱一切通信（这占用我的时间实在太多了）和一切临时工作（防止政变法草案在这里不能帮帮忙吗？！），这样的话，事情就可以顺利进行。

你所谈的《工人报》的情况很令人难过；但是我想它会摆脱困境的。他们可能一开始把摊子铺得有些太大了２２８，而现在只好来一个收缩。但是**政治上的**成功看来是有把握的了，而如果最后没有财政上的成功，鬼知道是怎么回事！我认为，奥地利将实行选举改革是完全没有问题的，这将使我们进入议会，只要不突然出现一个全面反动时期。在柏林人们好象正为此做最大努力，但是可惜得很，那里的人自己从来不知道自己要干什么。可能会发生郎卡郡的新兵遇到的那种事—— 操练时军士命令他：“举枪—— 放下—— 举枪，放下—— 举枪—— 放下。”新兵喊道：“我不干！” “你不干？”“对，我不干！”“你不服从你的长官？”“我不干！”“为什么？”“因为您自己连续两分钟就不知道要干什么！”

我们大家向你们大家多多问候。

#### 你的弗·恩·

信中谈到的我的计划，请勿外传。党内轻率的作家太多！

[^1]: 《国际工人协会汝拉联合会简报》。—— 编者注

[^2]: 约翰·菲力浦·贝克尔。—— 编者注