---
book: 马恩全集-第35卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1881年1月—1883年3月）/1882年
order: 419
title: 114 马克思致劳拉·拉法格（12月14日）
---

《平等报》同国外的关系！您只要了解**这个**编辑部的混乱和它我家里几乎没钱了，我已交给派尔希[^1]一张支票，要他今天在市内替我取钱。但他最早也得六点前才能回来，要赶五点半的邮的德语水平就知道了！要是将来拉法格被释放了，您最好直接给班给你寄银行券也来不及了。不过，我一拿到这笔钱就给你寄去，他写信—— 他至少会去做需要做的一切。任何别的主意我出不了。 帮你度过头几天。毫无疑问，保尔[^2]的遭遇会跟盖得和巴赞过去的如果您想要利用小册子[^3]的内容摘要，这我完全同意。结尾的情形一样，只要那场在严肃的皮康面前受审９７的喜剧一结束，如果不是今天，最迟明天就会获得自由。我已把保尔的和你的信转寄给摩尔，今天早晨又把这件事告诉了尼姆[^4]。

当我能给你实在的安慰时，再给你详细写信。

#### 爱你的弗·恩格斯

### １１４

## 马克思致劳拉·拉法格

### 巴黎

> １８８２年１２月１４日于威特岛文特诺尔
>
> 市圣博尼费斯花园１号

最亲爱的白鹦鹉：

你的信我**全部**按时收到了，我真是个大罪人！—— 只是到现在，从刚收到的将军来信[^5]知道保尔[^6]被捕以后，才给你写信。将军已把保尔的信和你的信附在他自己的信里转给我，所以我已**了解情况**了。保尔大概过几天会重新获得自由。 文章[^7]您现在很快就能收到。施米特事件好极了。３５４**波拉基**早就在伦敦设了一个私人警察所；在姓名地址簿上它被列在调查局（共有十八个）当中—— 波拉基，伊格纳齐乌斯·保罗，西区帕丁顿草坪１３号（离我很近），《**外国警察报**》记者。

但愿我对印数[^8]将达七千份所表示的祝贺又迟了。不过今天可以祝贺我六十二岁生日。

衷心问好。

#### 您的弗·恩·

### １１３

## 恩格斯致劳拉·拉法格

### 巴黎

> １８８２年１２月１４日于伦敦

我亲爱的劳拉：

我昨晚九点半收到你的来信，哪怕是写几个字赶今早的邮班寄给你也来不及了，因为这里九点以后投递的寄往外国的信件要到次日晚间才送走。

为什么我不早些给你写信呢？因为我没有什么令人快慰的事值得告诉你，而你已从将军的信里知道，我自己觉得身体**不错**，只是患了**气管卡他**被软禁了两个来星期，但胸膜炎或支气管炎没有复发。这是令人极其快慰的事，因为大多数和我**同时代的人**—— 我指的是和我年岁相同的人—— 现在已纷纷入土。世上有的是壮驴，还要珍惜老驴的生命干什么呢？

**最近一个时期**以来，保尔写出了**自己最好的作品**[^9]，既幽默又泼辣，既扎实又生动，而**在这以前**往往出现一些极端革命的词句， 使我看了生气，因为我始终把它们看作“夸夸其谈”。我们的人最好把这类专长让给那些所谓的无政府主义者，他们实质上是现存秩序的支柱，而根本不会带来无秩序—— 他们生来就是蠢才，—— 混乱不是他们的过错。现时他们为“暗检室”３５５这一“社会灾祸”效了劳。他们最坏的是，甚至最客观的“法院侦查员”—— 假如世上有这种侦查员的话—— 也不得不公开宣布：他们是绝对 “没有危险的”！假如这些无政府主义者不是这样极其“无辜”，人们可以宽恕他们的一切！但他们决不因此就是“圣徒”。亨利七世 （他战胜了理查三世）请求一个教皇[^10]把亨利六世列为圣徒，这个教皇说了句很恰当的俏皮话，他回答说：“无辜”（即“白痴”）还不足以尊为“圣徒”。３５６

我的孩子，无论如何你在这里会遇到比在其他多数地方—— 包括法国和意大利—— 更好的天气。我住在这里象个隐士一样，除了威廉森医生外，谁都见不着，同他见面的每一分钟都觉得十分

[^1]: 罗舍。—— 编者注

[^2]: 弗·恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》（德文版）。—— 编者注

[^3]: 拉法格。—— 编者注

[^4]: 海伦·德穆特。—— 编者注

[^5]: 弗·恩格斯《马尔克》。—— 编者注

[^6]: 《社会民主党人报》的印数。—— 编者注

[^7]: 恩格斯的信（见本卷第１２２页）。—— 编者注

[^9]: 见本卷第１１５页和第４０８页。—— 编者注

[^10]: 尤利乌斯二世。—— 编者注