---
book: 马恩全集-第28卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1852年1月—1855年12月）/1855年
order: 477
title: 222.马克思致恩格斯（12月14日）
---

衷心问候你的夫人和孩子们。

#### 你的弗·恩·

### ２２２

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８５５年１２月１４日于［伦敦］
>
> 索荷区第恩街２８号

亲爱的弗雷德里克：

拘禁在家已经开始使我厌烦了。一点新鲜空气也没有。昨天又有一千德国人被赶走。琼斯今天似乎终于要来了。

前天晚上有人到我这里来，你一定想不到是谁！来的是我已经一年没有见面的埃德加尔·鲍威尔，同他一起来的还有布鲁诺。 后者到这里已经两星期，而且大约要逗留六个月，“以检验自己的主张正确与否”，从他着手的方法来估计，他不可能达不到目的。 他显然老了，头也秃了，多少使人觉得他象一个迂腐的老教授。目前他住在埃德加尔那里，那是一个座落在海格特一头的破旧小房， 处于最可怜的小市民的环境里，周围什么都看不见，听不到。他认为伦敦就是这个样子，并且深信除三万个有特权的人以外，一切英国人的生活都同埃德加尔·鲍威尔一样。因此，他非常仇视和“鄙视” 这个国家。他觉得好象是住在“特罗伊恩布里岑” 一样。说从“柏林” 到了伦敦，就觉得伦敦是一所道道地地的“监狱”。这样也就弄清楚了，他现在的理想是“东弗里西安的”、“阿尔坦堡的” 和部分“威斯特伐里亚的” 乡下佬。这是些真正高尚的人。他还深信，什么东西也不能把这些傻瓜引入歧途，而为这位“分解” 人物所担忧的普遍的现代放荡生活，也将在这些礁石上碰得粉碎。听起来很可笑，“批判”４５３认为，归根到底倍尔托特· 奥艾尔巴赫是它的真正的基础。在布鲁诺看来，除了几个“纯商业城市”，德国的城市正在衰落，“农村” 正在大大繁荣。关于工业高涨他只字不提，但是对于现今德国除了一些“改进” 而别无作为这点，他表示了隐隐的哀愁。

在他看来“英语”是“可怜的”，它已经完全罗曼语化了。为了安慰他，我说，荷兰人和丹麦人关于德语也正是这样说的，而“冰岛人”是唯一没有受罗曼语影响腐蚀的真正日耳曼人。

布鲁诺这个老东西在语言上下了不少工夫。他**能说**波兰话，因此宣称**波兰语**是“最美的语言”。他研究语言，显然是完全不加批判的。例如，他认为多勃罗夫斯基远比格林“更杰出”，并称之为比较语言学的鼻祖。此外，柏林的波兰人使他深信，老列列韦尔在自己最近的著作中驳倒了格林的德意志语言史４５４。

顺便提一句。他说到德国出了厚厚的一本书（德国人著的），反对格林的词典４５５。全书列数了格林词典中的差错。

他虽然竭力装出一副幽默的样子，但是对“现实”还是明显地流露出很大的不满和忧郁的情绪。在德国—— 真可怕！—— 除了自然科学方面编纂的一点点东西以外，没有什么可读，也没有什么可买。你来了之后，４５６这个老光棍一定会使我们很开心的。

科本写一本关于佛教的书已经好几年了。鲁滕堡在出版《国家通报》。贝尔根罗特先生当（商业）代理人，奔走于美洲（北美和南美），两手空空，抱病回来。

我还在等《泰晤士报》或者《晨邮报》增刊。也许，消息会迫使我把关于卡尔斯的话说得比较活一些。为此，也只需作很少的更动 （说几句带假定语气的话）。我自己想，卡尔斯已经陷落了。

我的妻子告诉我，今天《先驱报》登了一篇很有趣的文章，谈到波拿巴对帕麦斯顿子爵的真实意图感到担心。帕姆同宫廷关系很坏，这你可以从《泰晤士报》发表的反对阿尔伯特亲王的文章中看出来。它又使用了惯技，把事情描写成似乎阿尔伯特亲王对“内阁”施加压力。４５７

祝好。

#### 你的卡·马·