---
book: 列宁全集 第41卷（1921年3月—6月）
category: ''
order: 263
title: 留声机片录音讲话
---

# 留声机片录音讲话 １０４

> （１９２１年４月２５日）

## １ 非党人员和苏维埃政权

工人和农民们：请向我们输送那些正直的、忠于苏维埃政权的非党工作人员来参加管理国家和改善经济的工作吧。苏维埃政权必须有正直的和忠诚的非党工作人员，因为单有党员是不够的。在非党的工人和农民当中，有许许多多非常正直而且有能力从事管理工作和经济工作的人。例如，办好手工业企业，办好合作社，合理地分配产品，改进食堂、住房、儿童膳食，如此等等。

每个省都有成千上万的非党的工人和农民还没有被派去参加管理工作和恢复国民经济的工作。党和苏维埃工作人员的一个直接的义务就是发现这样的人，把他们推到前面来，给他们工作，检验他们的才能，让他们大显身手，发挥自己的作用。

我们并不害怕非党的工人和农民的帮助，而且恰恰相反，我们需要和希望得到这样的帮助。要提防的只是孟什维克和社会革命党人，他们现在喜欢自称是非党人员，而实际上却在干他们的叛卖勾当，为白卫分子和地主效劳。难怪所有的白卫分子和地主都跑去援助喀琅施塔得叛乱。这种乔装打扮的非党人员应当揭露和抓起来，而对于正直的非党的工人和农民，则应千方百计、尽一切可能吸收他们参加工作。

> 译自《列宁文集》俄文版第３７卷
>
> 第２８９—２９０页

## ２ 关于粮食税

余粮收集制已为粮食税所代替。全俄中央执行委员会为此颁布了一项法令１０５。为了执行这项法令，人民委员会已经公布了粮食税法。所有苏维埃机关现在应该尽可能广泛地使农民了解粮食税法，并且阐明它的意义。

为什么必须用粮食税代替余粮收集制呢？因为余粮收集制使农民负担过重，给农民造成了困难，而１９２０年的歉收又进一步加剧了农民的贫困和破产。此外，由于饲料缺乏，牲畜死亡的情况更趋严重，从森林中运出木柴的工作受到了影响，为交换农民的粮食提供产品的工厂的生产也受到了影响。这就要求工农政权采取措施来立刻帮助处于困境的农民。

粮食税征收的粮食比余粮收集制征收的几乎少一半，前者是 ２４０００万普特粮食，后者是４２３００万普特粮食。粮食税额多少，每个农民从开春起就能预先确切知道。这样在征税时滥用职权的现象就会少些。农民对扩大播种面积，改善自己的经营，努力提高收成的兴趣就会大些。

我们的国家遭到了空前的破坏，最初遭到沙皇进行的战争的破坏，后来遭到国内战争即地主和资本家对工农苏维埃政权进攻的破坏。要坚决振兴经济。首先要振兴、加强和改善农民经济。

粮食税必将有助于改善农民经济这一事业。农民们现在正以更大的信心、更大的干劲来从事自己的经营，而这是最主要的。

### 尼·列宁

１９２１年４月２５日

> 载于１９２４年《青年近卫军》杂志  译自《列宁全集》俄文第５版第２—３期合刊  第４３卷第２４６—２４７页

## ３ 关于租让和关于发展资本主义

苏维埃政权邀请了那些愿意在俄国经营租让企业的外国资本家到俄国来。

什么是租让呢？它是国家同资本家订立的一种合同，资本家负责安排或改进生产（如采伐和浮运木材，开采煤炭、石油和矿石等等），把所得的一部分产品交给国家，另一部分作为利润归自己所有。

苏维埃政权赶走了俄国的地主和资本家，而现在却把外国资本家请到俄国来，这样做对吗？这样做是对的，因为，既然其他国家的工人革命迟迟没有到来，那我们就不得不作出某些牺牲，只要能迅速改善甚至立即改善工农的生活状况。所谓牺牲，就是我们要在许多年内把几千万普特宝贵的产品交给资本家，而所谓改善工农的生活状况，就是我们将立即得到更多的石油、煤油、食盐、煤以及农具等等。我们没有权利不去立即改善工农的生活状况，因为在我国经济破坏的情况下这是必要的，而我们并不会因为作出上述牺牲就遭到毁灭。

把资本家请到俄国来不危险吗？这不是意味着发展资本主义吗？是的，这是意味着发展资本主义，但是这并不危险，因为政权掌握在工农手中，地主和资本家的所有制不会恢复。租让是一种特殊的租借合同。根据合同，资本家在一定期限内是一部分国家财产的租借者，但不是所有者。所有权仍然属于国家。

苏维埃政权将监督承租的资本家履行合同，使合同对我们有利，使工农的生活状况得到改善。在这种条件下发展资本主义是不危险的，而产品的增加却会使工农得到好处。

### 尼·列宁

１９２１年４月２５日

> 载于１９２４年《青年近卫军》杂志  译自《列宁全集》俄文第５版第２—３期合刊  第４３卷第２４８—２４９页

## ４ 关于消费合作社和产销合作社

消费合作社是工人或农民的一种联合，其目的是为了取得和分配他们所必需的产品。产销合作社是小农或手工业者的一种联合，其目的是为了生产和销售各种农产品（如蔬菜、乳制品等等）和非农产品（如各种手工业品、木器、铁器和皮革制品等等）。

由于余粮收集制为粮食税所代替，农民就会有归自己支配的余粮，就会用这些余粮去自由交换各种产品。

产销合作社有助于小工业的发展，小工业可以增加农民所必需的产品，这些产品大部分不需要通过铁路长途运输，也不需要由大工厂来供应。必须采取一切措施来支持和发展产销合作社，向它提供种种帮助，这是党和苏维埃工作人员的一项义务，因为这能立刻减轻农民的负担并改善他们的生活状况。而目前工农国家国民经济的恢复和发展，主要取决于农民生活和农民经济的改善。

消费合作社也应当得到支持和发展，因为它能保证迅速、合理、费用较省地分配产品。苏维埃政权机关只应当检查合作社的工作，防止弄虚作假、对国家隐瞒实情、滥用职权等现象的发生，但决不能限制合作社的发展，而应用全力去帮助它，促进它。

> 载于１９２４年《青年近卫军》杂志  译自《列宁全集》俄文第５版第２—３期合刊  第４３卷第２５０—２５１页