---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1885年
order: 394
title: 203.致尼古拉·弗兰策维奇·丹尼尔逊（11月13日）
---

样合适就怎样办吧。如果商量出了结果，狄茨答应负责经销，那我当然很满意，但这归根结底还将取决于苏黎世[^1]，因为该书已经卖了整整一年没有遭到任何查禁。另方面，正是由于他不果断，付印拖迟了好几个月，现在，在别人冒了风险之后，他说话倒容易了。另外，当时跟他谈判的细节我不知道，所以只能让他找您。总之，这件事完全由您酌定。

在《杜林》中，我又发现了一大堆排印错误，都是我自己的疏忽。我已经很习惯于看**两份**校样，一份核对一般的意思，另一份校正个别的排印错误，如果没有这样作的可能，就要在文章中出明显的笑话。头十一个印张中的排印错误大多都是这样造成的， 而且这十一个印张我又是在非常不利的情况下校对的。

衷心问好。

#### 您的弗·恩·

### ２０３

## 致尼古拉·弗兰策维奇·丹尼尔逊

### 彼得堡

> １８８５年１１月１３日于伦敦

尊敬的先生：

您８月６日（１８日）和８月９日（２１日）的两封来信，我是在泽稷岛时收到的，并立即把您要我写给《**北方通报**》的那封信３４９ 寄给了您。自那以后，我由于工作繁忙，未能比较详细地答复这两封信以及８月２５日（９月５日）的来信。

我不怀疑，第二卷[^2]也会使您象我一样感到高兴。在这一卷里，理论阐发得确实是精辟高深，庸俗的读者是不会花力气去深入领会它们并坚持到底的。目前德国的情况就是如此。在德国，全部历史科学，包括政治经济学在内，已经堕落到几乎是无以复加的地步。我们的讲坛社会主义者２０在理论方面一向顶多不过是一些略带博爱主义色彩的庸俗经济学家，而现在他们简直已经堕落到俾斯麦国家社会主义辩护士的地步。对他们来说，第二卷将始终是一部无法弄懂的书。德国的历史科学在三十年战争以后，曾经由于德国的政治极端腐败而堕落到卑贱的地步，现在竟然由于德国上升到欧洲第一强国的地位而再次堕落到同样卑贱的地步， 这是黑格尔所说的那种世界历史的讽刺的一个很妙的例证３００。然而这却是事实。因此，德国“学术界” 对这卷新书目瞪口呆，无法理解。只是由于对后果的正当恐惧，才使得他们不敢对它进行公开的批评，因此，官方的经济书刊对它保持谨慎的沉默。可是， 第三卷会迫使他们开口的。

至于第三卷，我已经初步把原稿誊写清楚，其中四分之三几乎都可以按照现在这个样子拿去出版；但是，最后的四分之一，也许是三分之一，还要花费大量的劳动：第一篇（剩余价值率和利润率的关系）以及下面的关于信用、而部分地也是关于地租的各篇；此外，还有几乎所有其他各篇中的某些部分。最近两个月来， 我不得不去做许多别的工作，这都是因为我专心于第二卷和第三卷而耽搁下来的。这还要继续一些时候。接下去也许还要花一个月的时间校订已接近完成的第一卷英译稿，再接下去我就要开始搞第三卷了，并且一直搞完。这一卷也许分两册出版，因为它大约将有一千页。

我非常感谢您从作者[^3]１８７９—１８８１年间所写的信中所作的摘录。３７８我读到这些摘录时，禁不住苦笑了。唉，我们多么熟悉这些为没有完成这一著作而提出的理由啊！每当他的健康状况使他不能继续进行这一工作时，他总是为此而感到很难过；只要他发现某种理论上的理由来说明著作当时不能完成时，他就感到很高兴。所有这些论据他在同我谈话时都使用过，它们似乎能使他得到宽慰。

完成第三卷并从其他手稿中挑选出适于发表的部分以后，我很可能设法收集作者的那部分具有重要科学意义的书信，在这方面，他给您的那些信件居于最重要的信件之列。因此，到那时，我将接受您要把这些书信的抄件提供给我的善意。

我经常可以给您寄些小册子等，即作者和我本人的再版著作等等，但是我不知道，把这些东西直接寄给您是否安全。如果您能告诉我怎么办，那我将非常感激。

但愿我们共同的朋友[^4]的健康状况好转，尽管他的医生们作了不妙的预言。２７９有关他的任何消息，总是受欢迎的。

作者在他的信中谈到的危机，确实是很不寻常的一次。３７９事实是危机还在继续，整个欧洲和美国直到今天还深受其苦。金融没有破产是其原因之一。而主要的原因无疑是世界市场状况已经完全改变。从１８７０年以来，德国，尤其是美国，已经成了英国在现

[^1]: 苏黎世设有《社会民主党人报》的编辑部和印刷所以及“人民书店” 出版社。—— 编者注

[^2]: 《资本论》。—— 编者注

[^3]: 马克思。—— 编者注

[^4]: 洛帕廷。—— 编者注