---
book: 列宁全集 第24卷（1913年9月—1914年3月）
category: ''
order: 418
title: 英国自由党人和爱尔兰
---

# 英国自由党人和爱尔兰

> （１９１４年３月１２日〔２５日〕）

当前英国议院讨论爱尔兰**自治**法案（或者更确切些说，是讨论爱尔兰的自治）的情况，无论从阶级关系的角度来看，还是从剖析民族问题和土地问题的角度来看，都是非常引人注目的。

许多世纪以来，英格兰一直奴役爱尔兰，爱尔兰农民苦不堪言，忍饥挨饿，甚至饿死，他们的土地被剥夺，几十万、几百万人被迫离乡背井迁居美洲。１９世纪初，爱尔兰有５５０万居民，现在只剩下４３０多万了。爱尔兰已人烟稀少。１９世纪的１００年中，有５００多万爱尔兰人迁到美洲，现在，美国的爱尔兰人要比爱尔兰的爱尔兰人还**多**！

爱尔兰农民遭受的前所未闻的灾难和痛苦是一个大有教益的例子，从中可以看到“统治”民族的地主和自由派资产者是何等残酷。英格兰的“辉煌的”经济发展，它的工商业的“繁荣”，在很大程度上是建立在对付爱尔兰农民所立下的功劳上的，这些功劳不禁使人想起俄国的女农奴主萨尔特奇哈。

英格兰“繁荣起来了”，爱尔兰则奄奄待毙，仍旧是一个不开展、半野蛮的纯农业国，一个贫困的佃农国。尽管“文明的和自由派的”英格兰资产阶级想世世代代奴役爱尔兰，使它永远贫困，可是改革还是不可避免地进行了，—— 尤其是因为爱尔兰人民争取自由和争取土地的革命斗争此起彼伏，愈演愈烈。１８６１年成立了爱尔兰革命组织——** 芬尼亚**１８４。移居美洲的爱尔兰人都想方设法帮助它。

从１８６８年起，即从自由派资产者和愚蠢市侩的英雄格莱斯顿主持内阁起，在爱尔兰开始了**改革的时代**，这个时代居然太太平平地拖延到现在，—— 也就是拖了差不多半个世纪。瞧，自由派资产阶级的英明的国家要人多么善于“慢慢腾腾地抓紧”他们的“改革” 呀！

那时卡尔·马克思已经在伦敦居住了１５年多，他非常关心、 非常同情地注视着爱尔兰人民的斗争。１８６７年１１月２日他在给弗里德里希·恩格斯的信中说：“我已竭力设法激起英国工人举行示威来援助芬尼亚运动。过去我认为爱尔兰从英国分离出去是不可能的。现在我认为这是不可避免的，即使分离以后还会成立联邦 ……”[^1]在同年１１月３０日的信里，马克思又谈到这个问题：“…… 试问，我们应当对英国工人提什么样的建议呢？我以为他们应当在自己的纲领中写上取消合并这一条〈取消合并爱尔兰〉，简单地说， 就是１７８３年的要求，不过要使这一要求民主化，使它适合于目前的条件。这是能被**英国**〈工〉党采纳到纲领中去的爱尔兰获得解放的唯一合法的，因而也是唯一可能的形式。”[^2]接着马克思论证了爱尔兰人需要自治和脱离英国而独立，需要土地革命，需要实行关税以抵制英国。

以上就是马克思为了帮助爱尔兰获得自由、加速爱尔兰的社会发展、帮助英国工人获得自由而向英国工人建议的纲领；因为只要英国工人帮助（或者仅仅容许）奴役其他民族，他们自己是不能获得自由的。

多么不幸啊！１９世纪最后的３０多年中，由于一系列特殊的历史原因，英国工人一直依附于自由派，浸透了自由派工人政策的精神。他们没有成为争取自由的民族和阶级的领导者，而成了大财主的卑鄙走狗的尾巴，成了英国自由派老爷们的尾巴。

自由派已经把爱尔兰的解放事业拖延了**半个世纪**，爱尔兰的解放事业至今还没有完成！爱尔兰农民直到２０世纪才开始从佃农变成自由的土地所有者，可是自由派老爷们还强迫他们**按“公道的”价格交纳赎金**！爱尔兰农民要向英国地主交纳千百万贡赋，而且还将继续长期交纳，以报答英国地主，因为英国地主掠夺了他们几百年，使他们常年挨饿。英国自由派资产者强迫爱尔兰农民用现金来报答地主的恩惠……

现在议院正在通过爱尔兰**地方自治**（自治）法。在爱尔兰北部有个阿尔斯特（人们往往把它错写成北爱尔兰）省，这里有一部分居民是英格兰的移民，他们与信天主教的爱尔兰人不同，都是新教徒。于是以黑帮地主普利什凯维奇……不，以卡森为首的英国保守派，疯狂叫嚣反对爱尔兰自治。据他们说，这就等于让阿尔斯特人受异教徒和异族人管辖！卡森勋爵威胁说要举行暴动，并且组织了黑帮分子的武装匪帮。

不言而喻，这种威胁是空喊。一小撮流氓谈不上什么暴动。同样也谈不上什么爱尔兰议会（它的权力是由**英国**法律决定的）“压迫”新教徒。

这不过是黑帮地主在**吓唬**自由派。

自由派害怕起来了，他们向黑帮分子讨好、让步，建议在阿尔斯特举行一次**特别的全民投票**（所谓的公民投票），把阿尔斯特的改革再延迟６年！

自由派同黑帮分子之间的讨价还价还在继续。改革暂缓，爱尔兰人既然已经等了半个世纪，那就再等一等吧，可别“得罪了”地主！

如果自由派诉诸英国人民，诉诸无产阶级，那么卡森的黑帮集团自然马上就会冰消瓦解，消失得无影无踪，爱尔兰和平的、充分的自由也就有了保障。

可是，要自由派资产者向无产阶级求援去反对地主，这难道可能吗？要知道，英国自由派也是大财主的走狗，他们只会向卡森之流摇尾乞怜。

> 载于１９１４年３月１２日《真理之路报》译自《列宁全集》俄文第５版第３４号第２４卷第３６５—３６８页

[^1]: 见《马克思恩格斯全集》第３１卷第３８１页。—— 编者注

[^2]: 同上，第４０５页。—— 编者注