---
book: 马恩全集-第48卷
category: 经济学手稿（1861—1863年）/第一篇资本的生产过程结尾部分
order: 15
title: 第五章 劳动对资本的形式上的从属和实际上的从属。过渡形式
---

# 第一篇资本的生产过程

### ［结尾部分］１

# ［第五章］ 劳动对资本的形式上的从属和实际上的从属。过渡形式

［—１３０１］[^1]我们已经分别考察了剩余价值的两种形式，绝对剩余价值和相对剩余价值，同时还指出了它们两者的相互联系，以及随着相对剩余价值的发展，绝对剩余价值达到了极限。

我们已经看到，两种形式的划分造成了工资和剩余价值之间比例上的不同。在生产力的发展既定的情况下，剩余价值总是表现为绝对剩余价值，主要只有通过总工作日的变化，它才可能发生变化。假定工作日是已定的，剩余价值就只能作为相对剩余价值来发展，即只有通过发展生产力才能发展。

但是，**绝对剩余价值的单纯存在**，无非以那样一种自然的生产力为前提，以那样一种**自然产生**的劳动生产率为前提，即一个人无须把全部（可能的）（每日的）劳动时间都用来维持他自己的生存， 或用来再生产他自己的劳动能力２。其次，对这件事还只应当再补充一点，即他被迫—— 对他来说存在着外部强制—— 超过必要劳动时间进行劳动，强制进行剩余劳动。很明显，体现着剩余劳动的 **剩余产品**的那种身体上的可能性，毕竟取决于两种情况：如果需要很少，那么即便劳动的自然生产力低，只要一部分劳动时间就能够满足需要，从而其他部分可留作剩余劳动，即形成剩余产品。另一方面，如果劳动的自然生产力很高，也就是说，如果土地，水等等的自然生产力只需使用不多的劳动就能获得生存所必需的生活资料，那么—— 如果考察的**只是必要劳动时间的长度**—— 这种劳动的自然生产力，或者也可以说，这种自然产生的劳动生产率所起的作用显然和劳动的社会生产力的发展完全一样。自然产生的高度的劳动生产力是和人口即劳动能力的迅速增加，从而是和作为剩余价值来源的那种材料的迅速增加联系在一起的。相反，如果自然产生的劳动生产力低，因而连满足简单需要所必需的劳动时间也很长，那么剩余产品（或剩余劳动）的发展，总的来说，只有在一个人同时剥削很多人的情况下，才可能造成**他人的财富**。

［２小时，一个工

—１３０２］假定必要劳动时间等于１１１ 作日等于１２小时，那么一个工人提供的剩余价值等于１２小时。但是，由于维持一个工人的生活就需要２３

２小时，于是便得出如下的计算：

一个工人提供１２小时的剩余劳动，２３个工人便提供２３２小时。 因此，在这种情况下，仅养活一个不劳动而只过工人生活的人，就需要２３个工人。如果要使他的生活好三四倍，此外还能够有一部分剩余价值再转化为资本，那就可能需要有２３×８＝１８４个工人为他一个人劳动。而且在这种情况下，这一个人拥有的实际财富还是很少的。劳动生产力越高，非工人和工人相比数量就越多，不从事必要生活资料生产或完全不从事物质生产的工人的数量就越多，或者最后，直接构成**剩余产品**所有者的人数的那些人，或者甚至构成既不从事体力劳动也不从事脑力劳动，而是提供“服务”，由剩余产品所有者将剩余产品的一部分付给他们作为报酬的那些人的数量就越多。

在所有的场合，和两种剩余价值形式—— 绝对剩余价值和相对剩余价值，如果就其本身单独来考察，绝对剩余价值总是先于相对剩余价值—— 相适应的，是**劳动从属于资本的两种单独的形式**，或者说**资本主义生产的两种单独的形式**，其中第一种形式总是第二种形式的先驱，尽管第二种更发达的形式又可能成为在新的生产部门中采取第一种形式的基础。

### ［（ａ）劳动对资本的形式上的从属］

我把以绝对剩余价值为基础的形式叫作**劳动对资本的形式上的从属**。它只是在**形式上**不同于下述其他的生产方式，在那些生产方式下，实际的生产者提供剩余产品，提供剩余价值，即超过必要劳动时间进行劳动，不过不是为自己，而是为其他的人进行劳动。

另外的情况是采用强制，即用来产生剩余价值，剩余产品或剩余劳动的那种方法。

我们只有在下一节—— 关于积累的一节

#### ３ 中才考察确定的区 **别**。在这种**劳动对资本的形式上的从属**中，本质的东西是：

（１）工人作为他自己的人身的所有者，从而作为他自己的劳动能力的所有者，同作为暂时使用这种劳动能力的买主，拥有货币的资本家相对立；因此，他们双方作为商品所有者，作为卖者和买者而互相对立，这样，他们双方在形式上是自由人，他们之间除买者和卖者的关系外，实际上不存在任何其他关系；不再存在任何政治上或社会上固定的统治和从属的关系；

（２）在这第一种关系里包含着如下内容，—— 因为在相反的情况下工人无须出卖自己的劳动能力，—— 工人的**客观劳动条件** （原料，劳动工具，从而还有劳动时的生活资料）４完全地或者至少部分地不属于工人，而属于工人劳动的买主和消费者，因而作为资本和工人自身相对立。这些**劳动条件**作为他人的财产越是和工人充分对立，**资本和雇佣劳动之间的关系**在形式上也就越是充分， 从而劳动对资本的形式上的从属也就越是充分。

在这里，在**生产方式**本身中还没有区别。劳动过程从工艺来看完全和过去一样进行，只是现在它成了**从属于**资本的劳动过程。 不过，正如先前指出的那样（先前关于这点所说的一切，只有在这里才适用），在生产过程本身中，**第一**，由于发生了资本对劳动能力的消费，因而是在资本的监督和管理之下进行这种消费，所以统治和从属的关系发展起来了；**第二**，劳动的更大的连续性发展起来了。

如果说这种统治和从属关系的产生代替了奴隶制，农奴制，臣仆的、宗法的从属关系，那么**转化**只是发生**在它的形式上**。从属的形式变得更自由些，因为从属就其性质来说只是**物质上的**，在形式上是自愿的，涉及的只是工人和资本家在生产过程本身中的地位。这也正是过去农奴或奴隶一经变为自由雇佣工人时在农业中所发生的那种**形式变化**。

［—１３０３］５或者，生产过程中的**统治和从属**关系代替了生产过程中的从前的**独立性**，例如在只给国家或地主交纳实物地租的一切自给自足的农民、农场主的场合，在农村家庭副业或**独立手工业**的场合。因此，在这里生产过程中的从前的**独立性**丧失了，统治和从属关系本身是实行资本主义生产方式的产物。

最后，资本家和雇佣工人的关系能够代替**行会师傅**、**帮工和学徒**的关系，这是城市工场手工业在其产生时部分地经过的一种过渡。

**中世纪的行会关系**—— 它在雅典和罗马也以类似的形式在狭隘的范围内得到了发展，它在欧洲一方面对于资本家的形成，另一方面对于自由工人阶层的形成，都有决定的重要性—— 是资本和雇佣劳动关系的一种**狭窄的**、尚不适合的形式。在这里，一方面存在着买者与卖者的关系。被支付的是工资，师傅、帮工和学徒作为自由人互相对立。这种关系的工艺基础是**手工业生产**；在这种生产中掌握**劳动工具**的技巧的高低，是生产的决定性要素；独立的个人劳动，从而劳动者要经过较长或较短学习时间而达到的职业提高， 在这里都决定着劳动的结果。在这里，师傅当然占有生产条件，手工工具，劳动材料（尽管手工工具也可以属于帮工），因而产品是属于师傅的。在这个意义上师傅就是**资本家**。但是作为资本家他不是**师傅**。第一，他本人首先是**手工业者**，并且他在他自己的手工业中应是师傅，这一点是前提。在生产过程本身中，他象自己的帮工一样表现为手工业者，他只是把手工业的秘密传授给他的学徒。他对自己学徒的关系完全跟教授对自己学生的关系相同。所以，他对学徒和帮工的关系，并不是资本家本身的关系，而是该手工业中**师傅**的关系，他作为手工业师傅在同业工会中，从而在对帮工和学徒的关系上，处于较高的等级地位，这种地位是以他自身的手工业**技艺**为基础的。所以，他的资本无论就**物质**形态来说，还是就**价值量** 来说，都是被束缚的资本，它还完全没有取得资本的自由形态。它不是**一定量物化劳动**，不是这样一种一般的价值：这种价值在资本为了占有剩余劳动而任意同这种或那种活劳动形式相交换时，能够采取并且会任意采取这种或那种劳动条件形式。只有当师傅通过了事先规定的学徒阶段、帮工阶段，等等，自己能提供本行的典范作品以后，他才能在**这个一定的**劳动部门中，即在自己所在的手工业中，把货币部分地转化为手工业的客观条件，部分地用来雇用帮工和维持学徒。只有在自己的手工业中，他才能把自己的货币转化为资本，就是说，不仅把这些货币用作他自身劳动的手段，而且把它用作剥削他人劳动的手段。他的资本被束缚在**使用价值**的一定形式上，因而不作为**资本**与他的工人相对立。他所使用的劳动方法，不仅是单凭经验，而且是行会所规定的，这种劳动方法被认为是必然的，因而从这方面来看，表现为最终目的的也不是劳动的交换价值，而是劳动的使用价值。提供这种质量或那种质量的劳动， 并不取决于他的意愿，整个行会经营就是为了提供**特定的质量**。正象劳动的方法不取决于他的意愿一样，劳动的价格也不取决于他的意愿。其次，阻碍他的财产作为**资本**执行职能的狭隘形式表现在：实际上为他的资本的价值规定了**最高限额**。他拥有的帮工不能超过**一定数目**，因为行会必须保证所有的师傅都能从自己的手工业得到一定份额的利润。最后是作为同一行会成员的这个师傅同其他师傅之间的关系；师傅作为这种成员是属于一个具有一定的共同生产条件（行会联系等）、政治权利、参与市政管理等等的同业工会的。他是按照订货生产，—— 除去为商人生产以外，—— 是为了生产直接的使用价值，与此相应，师傅的人数也是被规定了的。 他并不是作为**纯粹的商人**同自己的工人相对立。商人更不可能把自己的货币转化为生产资本；商人只能“转移”商品，不能亲自生产商品。在这里，表现为剥削他人劳动的目的和结果的，是**与他的地位相当的生活**，而不是交换价值本身，不是发财致富本身。在这里， 决定性的东西是**工具**。在很多劳动部门（例如缝纫业）中，原料是师傅的顾客供给师傅的。把生产限制在整个现有的消费之内，在这里是一条规律。因此，生产决不是由资本本身的界限所调节的。在资本主义关系中，这种界限随着政治的、社会的束缚的消失而消失了，而在这里，资本还是在这些束缚中运动着，因此还不表现为**资本**。

［—１３０４］６［……］在迦太基和罗马，它受民族的限制， 其中迦太基人［……］发展了商业资本形式上的资本，因而甚至使交换价值本身成为生产的直接目的［……］，或者在他们那里，例如在罗马人那里，通过把财富即地产集中在少数人手里，生产必然已经不是被用来满足本身的需要，而是用来创造交换价值，从而掌握了资本主义生产的这一方面。因为，富有的罗马人的目的是挥霍， 是花费尽量多的使用价值，他只有增加出售产品的交换价值才能达到这一目的；所以，生产是用来创造交换价值，问题在于从奴隶那里榨取尽可能多的货币，也就是榨取尽可能多的劳动。

**和为临时订货人工作的独立手工业者相比**，为资本家工作的工人［劳动的］连续性，当然会增加；因此，这种工人的劳动不受推动这种劳动的偶然需要及其大小的限制；相反，工人经常地多少正规地逐日为资本所雇用。和奴隶劳动相比，这种劳动由于更紧张和更不间断而生产率更高，因为奴隶只有在外界威胁的鞭策下才能劳动，而不是为了**自身生存**而劳动，这种生存并不属于他；反之，自由工人倒是被自身的需要驱使着而劳动的。自由地自己决定自己这种意识７，即自由的意识，使雇佣工人成为比奴隶好得多的劳动者，甚至产生责任感，因为他象任何商品卖者一样对他所提供的商品是负有责任的，如果他不想被同种商品的另一些卖者所排挤，他就必须提供一定质量的商品。奴隶和奴隶主之间的关系的**连续性**， 是通过直接强制来掌握奴隶的一种关系。反之，自由工人必须自己保持自己的关系，因为他作为工人而存在，取决于他不断重复地把自身的劳动能力出卖给资本家。工人和奴隶不同，也和徭役农民不同，他得到自己劳动的**等价物**，因为我们已经看到８，**工资**—— 虽然事实上工资所支付的只是必要劳动，实际上工人的剩余劳动也象徭役或者象奴隶超过再生产他的生活费所必需的时间而从事的那些劳动一样，没有得到报酬—— 表现为**全部工作目的价值**，**价格**。 差别在这里可能只在于无酬劳动时间的量，虽然这种**量的差别**不是必然的，倒不如说取决于劳动能力日常价值的高度。 但是，无论自由工人提供的剩余劳动是多还是少，无论平均工资是高还是低，无论他的总工作日和他的必要劳动时间每次的比例如何，—— 对于他来说，事情总是采取这样的**形式**：**他为了**他的工资，为了货币而劳动，如果他劳动１２小时而只得到８小时劳动的等价物，那么劳动这１２小时只是为了赎回８小时劳动的等价物。奴隶的情况不是这样。甚至他为自己完成的那部分劳动，即用来补偿他自己的生活费的那部分劳动，在他面前也表现为他为奴隶主完成的劳动，而在自由工人那里，即便是他完成的剩余劳动，也表现为他为自己的利益完成的劳动，即表现为购买自己工资的手段。资本家和工人之间的—— 买和卖的——** 货币关系**掩盖着**无酬劳动**，而在奴隶劳动的情况下，奴隶和他的主人之间的所有权关系掩盖着**为自己的劳动**。如果工作日等于１２小时，那么必要的、从而工资所代表的劳动时间可能是６、７、８、９、１０、１１小时，而剩余劳动即无酬劳动相应地等于６、５、４、３、２、１小时，这种比例使工人经常认为，似乎他为了一定的、虽然是变化不定的价格而出卖１２小时的劳动，因此，似乎他全部时间都只是为自己劳动，完全不是为自己的主人劳动。

［—１３０５］［……］这种劳动能力的较高价值必须支付给工人本人并表现为较高的工资。因此在这里，按照特殊劳动是否要求发展得比较高的、需要较多生产费用的劳动能力这样一些不同情况，工资便有很大的差别，从而一方面给个人差别开辟了活动余地，另一方面给劳动能力本身的发展提供了刺激。毫无疑问，大量的劳动必定由或多或少的非熟练劳动组成，从而大量的工资也必定由**简单的劳动能力的价值**来决定；然而单个的工人借助于特殊的能力、天才等，仍然可能上升到较高的劳动部门，这正象某个工人本身有成为资本家和他人劳动的剥削者的抽象可能性完全一样。奴隶属于某个一定的**主人**；工人固然一定要把自己卖给资本家，但并不一定要卖给某个一定的资本家，他可以在一定的范围内选择把自己卖给谁，他可以换主人。所有这些已经改变的关系，都使自由工人的活动比奴隶的活动更紧张、更有连续性、更灵活、更熟练；至于这些关系使自由工人本身能够完成完全不同的历史使命，那就不必说了。奴隶以**实物形式**（它无论在形式上或在数量上都是固定的），以**使用价值**的形式来获得维持自己生存所必需的生活资料。自由工人则是以**货币**的形式，以**交换价值**的形式，以财富的抽象社会形式取得维持自己生存所必需的生活资料。虽然工资在实际上无非是必要生活资料的**银化的**、**金化的**、**铜化的或纸币化** 的形式，工资必须不断地化为必要生活资料，——** 货币**在这里只是作为交换价值的转瞬即逝的形式，作为单纯的**流通手段**执行职能，—— 但是对于工人来说，他的劳动的目的与结果仍然是**抽象的财富**，是**交换价值**，而不是特定的、受到习惯和地方限制的使用价值。工人本人把货币转变为任意的使用价值，用货币购买任意的商品；他作为**货币所有者**，作为商品买者，象所有其他的买者一样，同商品卖者处于完全同样的关系中。工人生存的条件，以及工人所挣的货币的价值量，当然会强制工人把货币花在十分有限的生活资料范围内。但是在这里可能存在一些变化，例如，报纸就包括在英国城市工人的必要生活资料之内。他可以稍微节省一些、积蓄一些。他也可以把自己的工资挥霍在饮酒上等等。但是，他作为自由人这样行动时，他本人是必须付出代价的，他必须为他花费自己的工资的方式负责。他和需要主人的**奴隶不同**，**他要学会自己管自己**。当然，这一点只有当考察农奴或奴隶转化为自由雇佣工人时才有意义。资本主义关系在这里表现为提高到较高的社会阶段。在独立农民或手工业者转化为雇佣工人的地方， 情况正好相反。在莎士比亚所描写的“骄傲的英国自耕农”９ 和英国农业短工之间存在着多么大的差别呀！因为雇佣工人劳动的目的只是工资、货币、一定量交换价值，而在交换价值中，使用价值的任何特殊性都消失了，所以雇佣工人对于自己劳动的内容，从而对自己活动的特殊方式都是漠不关心的；但是这种活动在行会制度和种姓制度中却被认为是适合天赋的活动，而对于奴隶来说，就象对于役畜一样，却只是某种特定的、强加给他的、传统的活动方式，即他的劳动能力的实现方式。所以，只要分工没有使劳动能力完全片面化，自由工人对于自身劳动能力和自己劳动活动的预示着较好工资的任何改变，在**原则上**［

—１３０６］都是可以接受的，都是有准备的（正象经常流入城市的农村过剩人口所表现出来的情况那样）。如果说成年工人在某种程度上不能适应这种改变，那么他认为新的一代总是能适应这种变化的，新的正在成长的一代工人往往是可以参加到新的劳动部门或特别繁荣的劳动部门中去并得到使用的。在雇佣劳动不受旧社会制度等残余的束缚而得到最自由发展的北美，这种变动性，对劳动的特定内容和从一个部门转移到另一个部门所持的完全无所谓的态度，实际上也表现得特别明显１０。所以，一切美国著作家也都把这种**变动性**与**奴隶劳动**的单调的、传统的性质的对立强调为北方自由雇佣劳动根本不同于南方奴隶劳动的特征（见**凯尔恩斯**１１），奴隶劳动不是适应生产的需要而发生变化，恰恰相反，它要求生产适应于一经形成即因袭不变的劳动方式。劳动的**新方式**的不断形成，这种经常的变化（与此相应的是使用价值的多样化，因而也是交换价值的现实发展），从而**整个社会**内部的不断发展的分工，只有在资本主义生产方式下才是可能的。这种分工开始于这样一种自由的手工业方式的行会企业，在这种企业里，分工不会因任何特定生产部门本身的固定化而受到限制。

在只存在**劳动对资本的形式上的从属**的情况下，对剩余劳动的强制，从而一方面，对创造需要和满足这些需要的手段的强制， 以及对创造超过工人传统需要的产品量的强制，—— 也是创造不以物质生产为转移的用于发展的**自由时间**，—— 和以往的生产方式下相比，**只是**具有另一种形式，不过这种形式提高劳动的连续性和强度，增加生产，促进**劳动能力**品种的发展，从而促进劳动种类和工资方法的划分，最后，把劳动条件的所有者和工人之间的关系本身变成新的**买卖关系**，并使剥削关系摆脱一切宗法的和政治的束缚。显然，在生产关系本身中，包含着来自资本对并入资本的劳动拥有所有权和来自劳动过程本身性质的**统治和从属**关系。资本主义生产超出这种形式关系的范围越少，这种关系便越不发展，因为这种关系仅以小资本家为前提，这些小资本家按其构成和职业种类来说和自己的工人的差别不大。

从工艺上讲，—— 在这种较早的生产方式转变为资本主义生产方式，和这种转变起初只表现为劳动在形式上从属于资本，从而表现为劳动条件的所有者和劳动能力的所有者之间的买卖关系的地方，—— 实际的劳动过程不变，而它发挥职能的性质取决于它从中发展出来的那种关系。农业仍然未变，虽然短工代替了雇农；在手工业生产从行会的生产方式转变为资本主义生产方式的地方，手工业生产也发生同样的情况。**统治和从属关系上**的差别， 还没有涉及到生产方式本身，最明显地表现在**这样**的地方：**农业**， **或一切家庭副业**，**或仅**为家庭需要而经营的**副业劳动**，**转变为真正的资本主义劳动部门**。

形式上**从属于资本**的劳动和过去使用劳动的方式不同的地方，在这里表现在这一点上：一个资本家使用的**资本量**的规模本身增加了，从而一个资本家同时雇用的工人的数目增加了。资本家只有拥有某一最低限额的资本，他本人才不再是工人，他留给自己的只是领导工作，同时也出卖已生产出来的商品。另一方面， 现在要考察的真正资本主义的生产形式也可能只表现在下述场合：一定量的资本直接掌握了生产，这或是由于商人成了生产者， 或是由于在真正生产的内部逐渐形成了较大的资本。

> “自由工人通常可以自由地更换自己的主人；这种自由把奴隶和自由工人区别开来，正象把英国军舰上的水手跟商船上的水手区别开来一样……工人的地位高于奴隶的地位，因为**工人认为自己是**自由的；不管这个信念多么错误，它对居民的性格……是有不少影响的。”（**托·娄·艾德门兹《**实践的、 精神的和政治的经济学》１８２８年伦敦版第５６—５７页）“推动自由人去劳动的动机比推动奴隶去劳动的动机要强烈得多：自由人要在沉重的劳动［和饥饿之间，而奴隶要在沉重的劳动］［—１３０７］和一顿饱打之间进行选择。” （同上，第５６页）“在货币制度下，奴隶的状况和工人的状况之间的差别是很微小的；……奴隶的主人很懂得他自己的利益，所以他不会用少给奴隶食物的办法来使奴隶衰弱；而自由人的主人则给自由人尽可能少的食物，因为对工人的这种损害不是落在这个主人自己的头上，而是落在整个主人阶级的头上。”（同上） “在古代，只有靠奴隶制才能迫使人们超过自己的需要进行劳动，迫使一国的一部分人白白地为养活另一部分人而工作；因此曾经普遍地实行过奴隶制。奴隶制在当时曾经是发展生产所必要的，正如奴隶制在目前必然是对生产的破坏一样。道理是明明白白的。如果不强制**人们进行劳动**，他们就会只为自己劳动；如果他们的需要少，他们的劳动也会少。但是当国家形成并需要空闲人手来保卫自己不受自己敌人的暴力时，无论如何也必需给那些不劳动的人取得食物；因为，按照假定，劳动者的需要是小的，所以必须找出一种方法把他们的劳动增加到他们的需要量以上。奴隶制就是为了达到这个目的而建立的……或者象斯巴达那样强迫奴隶耕种土地以养活奴隶和空闲的自由人双方；或者由奴隶来充任现在自由人所充任的一切卑贱职务并象在希腊和罗马一样用奴隶来向从事国家所需要的职业的人提供工业品。因此，在这里**为迫使人们**为获得食物而**劳动**，使用了**暴力的方法…**…那时人们被迫从事劳动，因为他们是别人的奴隶；而现在，人们被迫从事劳动，因为他们是自己需求的奴隶。”（**詹·斯图亚特［**《政治经济学原理研究》］［１７７０年］都柏林版第１卷第３８—４０页）

｛在农业中，特别是随着资本主义生产，即一方面以交换价值为目的，另一方面以购买劳动为目的的生产的发展，劳动**强度**增加，而工人的人数却大大减少，工资在任何情况下都不能随着**劳动强度**的这种增长而相应地提高。

> “在十六世纪，一方面领主辞退自己的家臣”，已经转化为工业资本家的 “农场主也辞退空闲的人口”。

农业从谋生的手段变成了一种营业。其后果正如**斯图亚特**所说：

> “一定数量的劳动者从小农中……被排挤出来，因此，农民不得不提高劳动强度而在小块土地上用重劳动取得了与大面积土地上轻劳动相同的效果” （同上，第１０５页）。

｛甚至在城市手工业中，虽然那里产品向来是直接作为商品生产的，因为它必须先转化为货币，才能使它转化为生活资料，尽管这样，生产依然主要是**生存资料**。｝（致富本身并不是它的直接目的。）｝

### ［（ｂ）］劳动对资本的实际上的从属

因为生产劳动的目的不是为了工人的生存，而是剩余价值的生产，所以一切不生产剩余劳动的必要劳动，对资本主义生产来说，都是多余的，都是没有价值的。这一点也适用于资本主义国家。这个观点还可以这样表述：只补偿工人的生存资料（生活资料基金）而不生产**纯收入**的那全部**总收入**，也和不生产纯收入或剩余价值的工人本身的生存一样，或者和那些即使在工业发展的一定阶段上是生产剩余价值所必要的，但在进一步发展阶段上对生产这种剩余价值变成多余的那些工人本身的生存一样，是多余的。换句话说，只有能给资本带来利润的人数是必要的。这一点也适用于资本主义国家。

> “一个国家的**实际利益**难道不也是这样吗〈从一个私人资本家的利益来看，只要他的２００００镑资本的利润“在任何情况下都不降低到２０００镑以下”， 那么他的资本无论“推动１００人还是１０００人”都无关紧要〉，只要这个国家的纯收入和实际收入不变，它的地租和利润不变，那么不管它是由１００万人组成，还是由１２００万人组成，［—１３０８］１２不也是无关紧要吗？…… 如果５００万人能够生产１０００万人的食物和衣着，那么这５００万人的食物和衣着便是纯收入。如果生产同样多的纯收入需要７００万人，就是说，如果生产１２００万人的食物和衣着需要使用７００万人的劳动，那么国家还能得到什么利润呢？纯收入将仍然是５００万人的食物和衣着。”［大·李嘉图《政治经济学和赋税原理》１８２１年伦敦第３版第４１６—４１７页］

甚至连慈善事业也不能对李嘉图的这个观点提出什么异议。 因为在１０００万人中只有５０％的人充当５００万人的单纯生产机器，总比在１２００万人中有７００万人或５８１３的人充当５００万人的生产机器要好些。

> “在一个现代王国里，〈如果象古罗马初期那样把整个省区的［土地］分给独立的小农耕种〉，即使他们耕种得很好，又有什么用呢？除了繁殖人口别无其他目的，而人口繁殖本身是最没有用处的。”（**阿瑟·杨格**《政治算术》 １７７４年伦敦版第４７页）

｛**工厂中的劳动**：

> “一个人每天看管机器的划一运动十五小时，比他从事同样长时间的体力劳动还要衰老得快。这种**看管机器的劳动**，如果时间不太长，也许可以成为一种有益于智力的体操，但是现在由于这种劳动过度，对智力和身体都有损害。”（**古·德·莫利纳里**《经济学研究》１８４６年巴黎版［第４９页］）｝

劳动对资本的实际上的从属是在创造与绝对剩余价值不同的相对剩余价值的一切形式中发展起来的，我们已经看到，这决不排斥这些形式在增加相对剩余价值的同时增加绝对剩余价值。

> “**维持生活的农业**……转变为**交易的农业…**…国土的改良……跟这种变化是成比例的。”（**阿·杨格**《政治算术》１７７４年伦敦版第４９页注）

｛**工资的最低额**：

> “拥有财产和对财产的某种追求，是保证普通非熟练工人不陷入一个按 **最低**市场价格买入的机器部件地位所必需的，这是可以生产出这一机器部件的价格，就是说，这是工人可以生存并繁殖自己的族类的价格；**当资本与劳动的利益完全不同**而仍然由供求规律的唯一作用来调节这种利益的时候，工人迟早**必然**要被降低到这个最低市场价格。”（**赛米尔·兰格**《国家的贫困； ［贫困的原因及其防止办法］》１８４４年伦敦版第４５—４６页）｝

在劳动对资本的实际上的从属下，在工艺过程，劳动过程中发生了我们已经叙述过的一切变化，与这些变化同时，工人对自己的生产和对资本的态度也发生了变化；最后，劳动的生产力发展了，因为社会劳动的生产力发展了，并且只有随着这些变化一起，才有可能在直接生产中大规模应用自然力、科学和机器。因此，在这里不仅是形式方面发生了变化，而且劳动过程本身也发生了变化。一方面，只是现在才表现为特殊生产方式的资本主义生产方式，改变了物质生产的形态。另一方面，物质形态的这种变化构成资本主义关系发展的基础，所以与资本主义关系完全适合的形态只是与物质生产力的一定发展阶段相适应的。上面我们已经考察过，工人在生产本身中的从属关系怎样因此而采取新的形式。这是应当强调的第一点。劳动生产率的这种提高和生产规模的这种扩大，部分地是资本主义关系发展的结果，部分地是资本主义关系发展的基础。

第二点—— 就是资本主义生产现在完全抛掉了为生活而生产的形式，变成了为贸易而生产，而且无论是自己的消费，无论是已有的买者们的直接需要，都不再是生产的界限；只有资本本身的量才是这种界限。另一方面，因为一切产品都变成了商品（甚至例如在农业中，产品部分地以实物形式重新加入生产，也是如此），所以产品的一切要素都作为商品从流通转入生产活动。

［—１３０９］最后，资本主义生产的所有这些形式的共同点是：要按照资本主义方式进行生产，便要求交换价值的最低限额，货币的最低限额，即不变资本和可变资本的最低限额不断增加，以便使取得产品所必需的劳动成为**社会必要**劳动，也就是说， 使生产单个商品所必需的劳动等于在平均生产条件下劳动所必需的最低额。为了使物化劳动，使货币能够作为资本发挥作用，在这里单个资本家手里必须拥有这一物化劳动的某种最低限额，—— 这个最低限额大大超过劳动只是在形式上从属于资本时所要求的最低限额。资本家必须是某一**社会规模**的生产资料的所有者或占有者，必须是某一价值量，某一集中起来的财产的所有者或占有者，这种集中起来的财产同个人或单个家庭世世代代通过私人**货币贮藏**尚能积累起来的那种财产越来越不能相提并论。 由此可见，所要求的劳动条件的规模再也不能和个别工人在顺利的时候通过节约等等办法所能占有的相对比。一个经济部门在资本主义方面越发达，这个部门中劳动生产率，社会的劳动生产率或社会劳动的生产率发展得越高，这种**资本的最低限额**也就越高。 在资本的规模相同的情况下，资本的价值量必须增加，必须采取可进行社会生产的生产资料规模，因此，资本必然会丧失一切个人的性质。正是生产率，从而这种生产方式所增加的产量、人口量以及过剩人口量，同游离出来的资本和游离出来的劳动一道，不断造成新的经济部门，在这些部门中，资本又能够以小的规模活动，并且重新经过不同的发展阶段，直至在这些新的经济部门中， 随着资本主义生产的发展，劳动将以社会规模得到使用，与此相适应，资本将表现为大量社会生产资料在一些人手中的集中。这一过程具有始终不渝的性质。

随着劳动在实际上从属于资本，在生产方式本身中，在劳动生产率中，在资本家和工人之间—— 在生产内部—— 的关系中，以及在双方彼此的社会关系中，都发生完全的革命。

只有最简单的形式，简单协作的形式，才可能也存在于较早的生产关系下（见早期的埃及等等，在那里这种简单协作不是在修建铁路时使用，而是在建筑金字塔等等时使用），也存在于奴隶制关系下（关于这点参看下文）。在这里通过使用妇女和儿童劳动， 从属关系几乎又被贬低到奴隶制关系（参看**斯图亚特**的著作１３）。

对于所有这些生产形式来说，除生产所需要的**不断增长的资本最低限额**外，共同之处是：许多联合起来的工人劳动的**共同条件** 保证这些共同条件得到**节约**，这同小规模生产情况下这些条件的分散情况正好相反，因为这些**共同生产条件**的效力看来与通过协作、分工、机器等等来提高劳动本身的生产率直接无关，它不要求那样增加它们的数量和它们的价值。共同地同时使用生产条件使它们的**相对价值**降低，虽然它们所提供的价值的绝对量提高了。

｛这里的**积极结果**是：为生产已增加的生活资料的量所需要的劳动时间减少了；这一结果是由劳动的社会形式获得的；个别人占有生产条件不仅表现为一种不必要的事情，而且表现为和这种大规模生产不相容的事情。诚然，在资本主义生产方式下出现的情况是，资本家即**非工人**是这大量社会生产资料的所有者。实际上，在对工人的关系方面，他决不代表他们的联合，不代表他们的社会团结。因此，这一对立形式［—１３１０］一旦消除， 结果就会是他们**社会地**占有而不是作为各个**私的个人**占有这些生产资料。资本主义所有制只是生产资料的这种公有制的对立的表现，即单个人对生产条件的所有制（从而对产品的所有制，因为产品不断转化为生产条件）遭到否定的对立的表现。同时可以看出，这种转化要求物质生产力达到一定的发展阶段。例如对于小农来说，他所耕种的那一小块土地是**他的**一小块。对这一小块的所有制也象对他的生产工具的所有制一样是他的劳动的必要刺激和条件。手工业中的情况也是这样。在大农业中，以及在大工业中，这种劳动和对生产条件的所有制**不需要事先分离**，它们已经 **在事实上分离了**；西斯蒙第１４为之痛哭的所有制和劳动的这种分离，是生产条件的所有制转化为**公有制**的必要过渡阶段。如果单个工人作为**单独的人**要再恢复对生产条件的所有制，那只有将生产力和大规模劳动发展分离开来才有可能。资本家对这种劳动的 **异己的所有制**，只有通过他的所有制改造为非孤立的单个人的所有制，也就是改造为**联合起来的社会个人**的所有制，才可能被消灭。自然，认为产品是生产者的所有者的那种拜物教，也就同时结束，并且在资本主义生产内部发展起来的劳动的一切社会形式， 也就摆脱把它们全都加以歪曲并表现在对立形式上的那种对立，—— 例如，劳动时间的缩短不是表现为所有的人都劳动６小时，而是表现为６个人各劳动１５小时就足以养活１５个人。｝１５

**为生产而生产**，即超出一切事先决定的和事先被决定的需要界限来发展人类劳动生产力。下面将更详细地说明，即使是在资本主义生产的内部，这种生产虽然作为一种趋势也竭力追求达到这一点，为生产而生产还是和它自己的界限相矛盾的。因为，虽然资本主义生产是过去一切生产方式中最有生产效力的，但由于它的 **对立性质**，它自身中包含着生产的界限，它总是力求超出这些界限，—— 由此就产生危机，生产过剩等等。另一方面，**为生产而生产** 从而表现为它的直接对立物。生产不是作为人的生产率的发展，而是作为与人的个性的生产发展相对立的**物质财富**的再生产。

在最抽象的形式上，用来发展相对剩余价值的那一切方法，从而特殊的资本主义生产方式，可以归结为，这种生产方式力图把**单位商品的价值**降低到它的**最低限度**，因而，在既定的劳动时间里生产尽可能多的商品，或者在最短的劳动时间里实现劳动对象向花费尽可能少的劳动量的产品转化。劳动生产率总的来说无非是用最少的劳动生产出最多的产品，或者把最少的劳动时间实现在景多的产品中，也就是把单位产品的价值降到它的最低限度。

在这种情况下，需要指出两点：

**第一**，下面这一点看起来是矛盾的：以交换价值为目的和受交换价值支配的生产竭力追求单位产品的最小价值。但是产品的价值本身对资本主义生产来说是无关紧要的。它的目的是要尽可能多地生产剩余价值。而剩余价值不是由单位产品的价值，单位商品的价值决定的，而是由剩余价值率决定的，由商品中代表可变资本的部分同这一部分的变化的比例，换句话说，由产品中包含的超过可变资本价值的剩余劳动的比例决定的。资本主义生产的目的，并不在于单位产品从而产品总量包含尽可能多的劳动，而是在于它们包含尽可能多的无酬劳动。**这种矛盾重农学派已经感觉到了**。**见魁奈**。补充笔记本Ｃ（第２９（下半页）、３１页）１６。

［—１３１１］**第二**：

商品的价值降低到它的最低限度，也就是使商品尽可能便宜， 只有在下述情况下才直接创造相对剩余价值：这些商品作为必要生活资料进入工人的消费，因而它们的变便宜和劳动能力的变便宜是一样的，也就是和必要劳动时间的缩短，从而和有酬劳动时间的缩短是一样的，如果考察总工作日，这一点象我们已经看到的１７，表现为**劳动价格**的下跌。

但是这一规律不仅对于资本主义生产这一特定的领域有效， 而且对于资本主义生产竭力逐渐支配和使之从属于自己的生产方式的那一切生产领域都有效。我们已经看到，对单个资本家来说， 他生产的单位商品的生产更便宜并不直接使劳动力变便宜（至少， 他的产品这样变便宜不会使劳动力变便宜），并且，当做到这一步时，并不是给这一个别资本家带来好处，而是给整个资本—— 资本家阶级—— 带来好处，造成劳动力的普遍便宜。

但是，由于在该生产阶段上商品的价值是由生产商品的平均 **必要**劳动时间决定的，所以用超过该生产阶段平均水平的更有生产效率的劳动方法**作为例外**生产出来的那个商品的**个别**价值，**低于**这个商品的一般的或社会的价值。因此，如果它以**低于**同类商品的社会价值而**高于**它的个别价值出售，也就是说，按一种不把它的个别价值和它的普遍价值之间的差别**拉平**的价值出售，那么它便是**高于**自己的价值出售，或者说，包含在其中的劳动和通常生产它的平均劳动相比成了当时**较高级的劳动**。但是在生产它时所使用的工人的劳动能力并没有得到较高的报酬。这一**差额**因而落入资本家的腰包并形成他的剩余价值。这种建立在生产方式的变化所引起的商品的**个别价值和社会价值之间的差额**上的剩余价值是一个暂时的量，一旦新的生产方式成为普遍的并且本身变成平均的生产方式时，这种剩余价值便等于零。但是，恰恰这一暂时的剩余价值是生产方式变化的**直接**结果。因此它成了资本家的**直接动机**， 因此这一动机在资本所掌握的一切生产领域中同样地占统治地位，而不以它们生产的使用价值为转移，从而不以该种产品是否进入工人的必要生活资料或劳动能力的再生产为转移。不过这种剩余价值形式是暂时的；它只能同个别资本家有关，而与总资本无关，它虽然在个别部门造成劳动能力的相对贬值或劳动价格下降， 但不是**因为这种价格下降**，而是**因为它没有提高**。这种形式因此并不涉及整个的剩余价值，因为它既没有引起它自己的部门的劳动价格的**持久的（相对**）下降，也没有引起劳动能力普遍变便宜，从而缩短必要劳动时间，因为它的产品不进入工人的必要生活资料。

但是其次，因为在这些生产部门中，由于上述动机的作用，逐渐采用资本主义生产方式，所以在这里也象在生产必要生活资料的部门里一样，所使用的劳动被还原为简单平均劳动，与此同时联系在一起的是延长绝对工作日的趋势。因此，在这里也象在其他部门中一样，劳动力发生完全相同的贬值，这种贬值并不是由于生活资料变便宜，而是由于劳动变简单，还原为简单平均劳动。

如果工人劳动１２小时，例如１０小时为自己，２小时为资本家，不管这１０小时是较高级的或较低级的劳动，**剩余价值**和可变资本之比不变。可变资本的价值和劳动［复杂性的］程度一起提高或降低，因为剩余劳动和必要劳动具有同样的性质，所以剩余价值和可变资本之比不变。

采用机器劳动等等，为延长绝对劳动时间提供了新的刺激，同时使这种延长变得容易起来，因为这使劳动丧失了它所固有的所谓松懈性。采用机器劳动所产生的这种作用完全不取决于采用机器的生产部门的特殊性质，也不取决于［—１３１２］这一部门的产品是否进入工人的消费。

一旦资本主义生产方式（即劳动对资本的实际上的从属）控制了农业，矿业，主要衣着布匹的生产，以及运输，交通工具，它便随着资本的发展，或是逐渐征服只是形式上从属于资本主义生产的其他部门，或是逐渐征服还由独立手工业者经营的其他部门。 这就是资本的趋势。在考察机器问题时１８已经指出，一个部门采用机器会造成其他部门采用机器，同时造成同一部门的其他种生产采用机器。例如，机器纺纱造成了机器织布，棉纺业的机器纺纱造成了毛、麻、丝业的机器纺纱等等。由于矿井、棉纺织厂等等使用机器增加，就有必要在机器制造业本身实行大生产。至于这种生产方式大规模需要的交通工具的增加就不用说了，只是由于机器制造业本身中采用机器，—— 特别是大功率的原动机等等，—— 才使轮船，蒸汽机车和铁路成为可能（特别是彻底改变了所有的造船业）。大工业的采用把大量的人投入尚未从属于它的那些部门，或者在这些部门中引起相对过剩人口，这些过剩人口是手工业或小的形式上的资本主义企业转化为大工业所需要的， 而大工业也经过不同的阶段，并且逐渐游离出资本来。所有这一切实质上并不是属于这里要谈的。但是象在这里所作的，应当用几句话来指出大工业的传播和它逐步征服一切生产领域。（在修建铁路的时候，—— 我们指的是建筑**铁路线**，—— 只是一方面表现出资本积聚的形式，另一方面表现出工人的协作。机器本身的采用在这里是很不重要的。）

**｛劳动价格**。如果不说劳动能力，而是说**劳动本身**，正确的说法便是劳动**价格**，而不是劳动**价值**。工人**真正**提供的是**一定量的劳动**，因为只有在这当中，才表现出，或者确切些说，才存在工人劳动能力的使用价值。这种**劳动量**，用时间来计量的劳动，便是资本家所获得的东西，也就是他在这项交易中所关心的唯一的东西。因此，对于资本家来说也象对于工人本身来说一样，工资表现为**劳动本身的价格**。而工资所以成为这样的东西，是因为每一商品得到支付的货币额是它的**价格**。只要不涉及在偶然的交易中用来交换商品的偶然的货币量，商品的价格首先就无非是（较发达的市场价格形式等等，它本身只能作这样的解释）它的价值—— 这种价值是同它的使用价值相区别的价值—— 在**货币形式上**的表现；无非是它的价值本身在货币物质上的表现。虽然情况是这样，但是，象以前在考察货币时指出的，**价格**本身包含着**价格**和**价值**不一致的可能性１９。商品的**价格**不需要同它的价值一致。**商品价值**是这一价值的完全恰当的说法。但是，因为在价格中—— 或在价值的货币形式中 —— 包含着两个因素：（１）商品价值获得一定的**量的**表现，包含在商品中的劳动时间表现为**一般社会劳动时间**，即表现在作为**价值** 的一切商品所共有的形式上，表现在价值**尺度**上，**货币**形式上；（２） **价值量**，数量关系也得到了表现，就是说，商品表现在具有**同一**价值量的货币的其一数量上，表现在等价物上；—— 因为这是该商品的价值在某种其他商品的使用价值上的表现，而不是它直接的、不通过任何其他东西作媒介的表现；—— 因为**价格**包含着这样的意思，即该商品获得转化形式，完成异化过程，先是在思想上，而后是在实际上完成，—— 所以在这当中已经包含着价值和价格可能不 ［—１３１３］一致的情况。例如，如果１码麻布值２先令，如果它的价格等于１先令，那么它的价值量就不表现在它的价格上，它的价格就不是等价物，不是它的价值的完全恰当的货币表现。不过，就包含在商品中的劳动表现为一般社会劳动，表现为**货币**而言，价格依然是它的价值的**货币表现**—— 依然是１码麻布的**价值表现**。由于价格和价值之间的这种不一致，人们可以直接说某一物的价格，但不能直接说它的价值。无论如何，这首先只涉及商品的 **价值量**和表现在它的**价格上**的价值量之间的可能的不一致。但是， **价格**也可以成为**不合理**的表现，即成为**没有任何价值**的物品的货币表现，虽然价格本身是物品在货币形式上的表现，因此**在质上** （如果并不一定也是**在量上**的话）是**在价值**形式上的表现。例如，虚假的誓言可以有价格，虽然它并没有任何价值（从经济上来看；这里不谈使用价值）。因为，如果说货币只是商品交换价值的**转化形式**，是**表现**为交换价值的交换价值，那么另一方面，它们是一定量的商品（金、银或金银的代表），一切东西**可以**用一切东西来交换， 长子继承权可以用一碗红豆汤来交换。在这里，**价格**的情况也象代数中的无理式００等等一样。进一步的研究会发现，在这种不合理的表现后面是否隐藏着某种合理的关系，也就是说，在它的后面是否隐藏着实在的价值比例。因为某一商品，某一物的**货币表现**或**价格** 是这样一种表现，其中完全抹掉了物的使用价值，从而抹掉了存在于这一商品的使用价值同它的价值即包含在商品中的、只在交换价值上得到**抽象表现**的劳动之间的联系，所以抽掉了物的使用价值或性质，那么物按其性质是否表现为 **价值**，也就是说，它是不是某种包含着和可能包含着物化劳动的使用价值这一点，也就随后被抽掉了。没有价值的物可能有**价格**。但是，如果我们现在继续问，**什么价值关系**构成这一实际表现出来的劳动**价格**的基础，或者象亚·斯密所说的，什么是劳动的自然价格２０，那么劳动的**调节价格**取决于**劳动能力的价值**，并且无非是劳动能力价值的派生表现。

例如，假定作为１２小时工作日的价格所支付的货币量等于３ 先令，或３６便士。如果必要劳动时间等于６小时，那么３先令便是每日被使用１２小时的劳动能力的日价值。实现６小时的那一货币额在这里表现一个１２小时工作日的**价格**，因为工人必须劳动 １２小时才能得到６小时劳动时间的货币表现，而实际上，他用１２ 小时进行交换所得到的只是这一**价格**，这一货币额。因此，这一 **价格**不是他的劳动的价值表现，他的劳动的价值是根本谈不到的， 而是他的劳动能力的价值表现，他的劳动能力为了自己的再生产每天需要六小时劳动。现在这一价格同劳动能力价值的关系究竟怎样，第二，这一价格同这一劳动能力的消费借以实现，同每日劳动借以实现的每日的价值的关系究竟怎样；这一方面取决于劳动能力的价值，另一方面，取决于每日消费劳动能力的时间长度， 或者说取决于正常工作日的长度。但是在劳动**价格中**，对劳动能力价值的这种关系，从而必要劳动对剩余劳动的比例，完全被抹去了。如果１２小时工作日的价格等于３先令，那么６小时的价格便等于１１

２先令，一个小时的价格等于３便士。这样，全部劳动时间都表现为支付了报酬的。有酬劳动和无酬劳动之间的差别无论如何也没有表现出来。实际上事情表现为这样：似乎３先令就是十二小时劳动创造的价值，虽然它们只是这一价值的一半，这样便产生了**劳动价值**的说法。在这里，和**劳动价格**不同的劳动价值只是表示斯密称为劳动的自然价格的那种东西，即只是表示和劳动的偶然价格不同的、由**劳动能力价值**决定的、劳动的调节价格。**劳动价值**完全是不合理的说法，它一方面使商品的价值由商品所包含的劳动时间决定同商品的价值由劳动价格决定这两者混淆起来［—１３１４］；这两种说法之间绝对没有任何共同之处， 因为某一商品的价值是由其中包含的劳动时间的总量决定的，而劳动的价格只是表现这一总量中支付给工人的部分。另一方面，劳动价值这种说法使得找到它的经济学家们（例如，李嘉图２１）反驳这种矛盾的方法非常无力。但是即使在实践中的某些场合，也会发现劳动**价格**同**劳动能力价值**的这种关系，例如，１８６０年在伦敦的建筑业者等等的辩论中，以及后来的年代里反对**实行小时工资** 来代替日工资时的情况就是如此２２。例如，如果工人只受雇６小时，并且依据上述假定这样来计算，即３先令是１２劳动小时的价格，因此１１２先令是６劳动小时的价格，而３便士是一个劳动小时的价格，那么，工人完成的例如就是１１２先令或长度为３小时的剩余劳动，而他的必要劳动６小时就没有支付给他。为了从他那里榨取３小时的剩余劳动，主人必须使他有可能为他自己完成 ６小时必要劳动。当然，这种不让工人有可能完成必要劳动而又要榨取剩余劳动的企图，是不可能长期维持下去的。但是，从建筑者们的辩论演讲中可以看到，他们很好地感觉到了，这种计算方法至少从较长的时期来说使主人方面的这种企图成为可能，另一方面，它是降低平均工资，使劳动能力贬值的非常狡猾的方法。劳动能力的表现在货币上的价值是支付工人整个工作日的价格，所以表现为整个工作日的直接价格，因为，尽管这一商品的买卖发生在劳动实现以前，但是支付只是在劳动实现以后进行的。｝

在考察相对剩余价值时所阐述的关于劳动能力的价值和劳动生产率成反比，并按照劳动生产率提高的同一程度而降低的原理， ２３在任何情况下都不过是下述一般原理的个别应用：商品的价值由实现在商品中的劳动量或劳动时间的多少决定，它的价值在它可以用较少量劳动制造出来时会降低，劳动生产力的发展只不过表明这样一些条件的发展，在这些条件下，同量商品（使用价值）可以用已经减少的劳动量生产出来；可见，商品的价值随着制造商品的劳动生产力的发展而降低。

### ［（ｃ）］过渡形式

｛我在这里谈的不是从劳动对资本的形式上的从属向劳动对资本的实际上的从属过渡，从而向特殊的资本主义生产方式过渡的那些形式，而是谈的这样一些形式，在这些形式下资本主义关系在形式上还不存在，因而在这种形式下资本对劳动的剥削还处于资本发展成为它的生产资本的形式，而劳动本身具备雇佣劳动的形式之前。这类［过渡］形式存在于资产阶级生产方式以前的那些社会形态里；另一方面，这些过渡形式在资产阶级生产方式内部不断再生产出来，并且部分地由它本身再生产出来。

**向资本主义生产过渡的各种形式**。关于这样一些过渡形式只有在下述场合才能谈到：在实际生产者和剥削者之间**形式上**占统治地位的是**买者和卖者的关系**（或债务人和债主的变相关系），总之，双方之间的交易内容不受奴隶和主人关系的制约，而他们彼此作为形式上自由的人互相对立着。资本在其中出现的两种形式 （关于这一点，以后在第三篇２４再详谈），在资本控制直接生产关系以前便成了这种意义上的生产资本，因此表现为统治生产的关系，—— 这便是**商业资本和高利贷资本（生息资本**）。这两种资本在资本主义生产范围内表现为特殊的和派生的资本形式，而另一方面，在较早的生产形式中则作为唯一的和原始的资本形式发挥职能，这两种资本可能同实际生产者发生下述的关系：它们或是表现为资本的洪水期前的形式，或是—— 在资本主义生产方式本身的条件下—— 表现为过渡形式，并且有一部分是由资本主义生产方式在还没有从属于资本的生产方式中引起的。

［—１３１５］例如，在印度，高利贷者（他从一开始就从农民那里把**未来的收成**在成熟以前拿来作为抵押）预付给农民培育棉花所必需的货币。农民一年必须支付４０—５０％。这里的劳动在形式上还没有从属于资本。资本还不是把农民当作工人来雇用；农民还不是雇佣工人，同样，使用他的劳动的高利贷者还不是产业资本家。产品不归高利贷者所有，但是抵押在他那里。诚然，农民用来变为生产资料的货币是他人的财产，但是他象支配自己的东西一样来支配它，因为这是借给他的。

农民本身是自己的主人，他的生产方式是自主的独立小农的传统生产方式。他不是在别人的领导下，为某个别人而劳动并且从属于某个别人，所以不是作为雇佣工人从属于生产条件的占有者。因此生产条件不作为资本同他相对立。可见，这里甚至还没有**形式上的资本主义关系**，更没有特殊的资本主义生产方式。而高利贷者不仅依然把农民创造的全部剩余价值，即用于他的必要生活资料的再生产以外的全部剩余产品攫为己有，高利贷者还从农民那里夺去一部分必要的生活资料，结果农民只是过着最可怜的日子。高利贷者**直接**占有他人劳动以增加他的资本的价值，就这一点而言，他的行为和资本家一样。但这是在使实际生产者成为他的债务人，而不是使他成为把自己的劳动出卖给资本家的卖者那样一种形式上进行的。这种形式加强对生产者的剥削，使剥削达到顶点，根本不会随着采用资本主义生产—— 虽然起初劳动还只是在形式上从属于资本—— 而保证提高劳动生产率，并向特殊的资本主义生产方式过渡。相反，这是这样一种形式，这种形式使劳动成为没有成效的劳动，把它置于最不利的经济条件下，并且把没有资本主义生产方式的资本主义剥削同拥有劳动工具的独立小私有者的生产方式结合起来，但又没有后一生产方式在［社会］不发达状况时期的那种优越性。在这里实际上生产资料不再属于生产者，但是**名义上**从属于生产者，生产方式以小独立经济的同样关系的形式，不过只是**已被破坏的**关系的形式保存下来。例如，我们在罗马的贵族和平民之间，在小农，小块土地所有者和高利贷者之间发现同样的关系。同时，这也就是这样一种形式，在这种形式中，犹太人的资本在中世纪在他们作为债主出现在纯粹农业民族时期的一切地方被创造出来。（**和雇佣工人的奴隶制**不同的**债务人的奴隶制**。）

其次，在印度，在古老的公社制度已经瓦解的地方，我们发现不是这样地贷放货币，而是租借劳动工具，例如租借的织布机占５０—１００％。这种情况在**英国**完全再现出来，例如，在大工业的影响下家庭工业所采取的形式，如织袜工人等等的情况便是这样。 由于采用机器而被排挤出来的大量人口，丧失了自己的生产资料， 他们在这种家庭工业的漫画式的形式中继续受生产资料所有者的剥削，而这些生产资料并没有变成资本，或者说劳动并没有变成雇佣劳动。在这里表现为**利息**的东西，不仅是**全部剩余价值**，而且还有正常工资的一部分。只有成为凯里先生那样的“批判家”， 才能根据这种关系计算出这一或那一国家的**利息率**２５。（见另一笔记本中所引用的关于**财务法庭**的引文。[^2]）这种形式可能是向资本主义生产方式的**过渡**。［同时］它本身是资本主义生产方式的副产品。

适用于高利贷资本的情况，也适用于**商业资本**。它也能够形成通往劳动从属于资本（起初是形式上的从属）的**过渡形式**。在 **商人**本身作为工业家起作用的一切地方都是这种情况。他预付原料。开始时表现为独立生产的产品的**买者**。不过这一点应当在下一节阐述２６。

而这一点所以必须在下一节阐述，只是因为这是通往资本主义生产的**过渡形式**，并且因为这种形式用历史的例子表明，劳动条件的异化是资本主义生产发展的过程。

但是，在资本主义生产的基础上，这种形式作为**转化形式**再生产出来，**在这种转化形式中资本主义生产再生产出家庭工业**，最令人厌恶的生产形式之一，这种形式只是由于采用机器才消失，和这种形式相比，劳动对资本的形式上的从属［—１３１６］成了救星。农业中的大生产和工厂制度所造成的大量过剩人口，在这里得到这样一种方式的利用，这种方式可以为“资本家” 节省一部分资本的生产费用，并且使资本家能够直接利用工人的贫困来进行投机。在实行计件活的条件下，—— 在伦敦的一部分裁缝业， 皮鞋匠，缝纫劳动等制度下情况就是这样。这里创造的剩余价值不仅建立在加班劳动和攫取剩余劳动上，而且直接建立在**对工资的扣除**上，工资降到大大低于它的正常的平均水平。

属于这一制度的有**中间人**制度和**榨取血汗**制度。“资本家”本人把要加工的一定量的原料分发给**中间人**，这些中间人又把这种材料分配给贫民区的不幸的居民，他们的水平低于正常的联合为工联的工人的平均水平，如此等等。这些中间人又常常利用其他的中间人，前者的利润只由他们支付给自己的正常工资和他们付给别人的低于正常水平的工资之间的差额构成。只要利用这种制度把足够数量的这类工人组织起来，最初的资本家便常常在中间人使用这类工人的同一条件下直接使用他们。除此之外，这里明显地出现**管理劳动**。用这种办法赚得了大量财产（见另一笔记本中所引用的女裁缝的例子２７）。

> “除了作为劳动供求关系的结果的**工资率**外，存在着**更低的率**，这可能是工人贫困的结果。例如，在实行所谓‘榨取血汗制度’的那些部门里，作为建立在供求关系上的工资率的适当结果，表现为血汗榨取者得到的金额。” （**托·登宁**《工联和罢工：它们的哲理和意义》１８６０年伦敦版第６页） “‘血汗的榨取者’就是承诺按照普通工资完成一定量工作而又让其他人按较低价格完成这项工作的人；形成他的利润的这个**差额**，是从完成这项工作的人身上‘榨取出来的血汗’。”（同上，注释）｝

（上面２８还应当补充关于不同生产领域从属于资本的引文：

> “在‘安居乐业’是普遍格言的古老黄金时代，每人都满足于一个职业。 在棉纺织业中有织工、纺工、漂白工、染色工以及其他各种独立部门，所有的人都靠他们各自行业的收入来生活，所有的人就象能够证明的那样是满足的和愉快的。然而渐渐地，当行业的衰落发展到了一定程度的时候，起初一个部门被资本家所掌握，然后另一个部门又被资本家所掌握，直到所有的人都被赶到和抛到劳动市场上去寻找他们在最好的情况下所能得到的谋生之道。这样一来，虽然没有任何宪章保证这些人有做棉纺工、织布工、印染工等的权利，但事情的发展却使他们掌握了一切…… 他们变成了万能行家， 然而就国家来看，他们在职业中恐怕是一行都不精的。”（《公共经济概论》 １８３３年卡赖尔版第５６页） “采用机器的结果**应当**是下述二者之一：或者是人们能够劳动得**少些**，或者是人们能够有**更多**的生活福利。不幸的是，两者都没有实现。自从采用机器以来，人们生活福利的数量减少了；人们不得不加倍劳动，人们求助于利用儿童劳动，儿童甚至仅仅为**自己**每天的面包而劳动……犹太历史学家在谈到梯特毁灭耶路撒冷时曾说过，既然一个毫无人性的母亲，竟牺牲自己的婴儿来解除无法抑制的饥饿的痛苦，那么，耶路撒冷遭到了破坏，如此彻底的破坏，是不足为奇的。”（同上，第６６页））

[^1]: 在第笔记本的封面上，马克思亲笔写下：“１８６３年５月”。—— 编者注

[^2]: 见本卷第４６３—４６４页。—— 编者注