---
book: 列宁全集 第47卷（书信· 1914年8月—1917年10月）
category: １９１５年
order: 119
title: ６０ 致亚·加·施略普尼柯夫
---

寄给他。凡有急事，请直接同他接洽）。我们可以声明，在***一切***根本问题上我们同这位同志是***完全***一致的。

至于有正式代表参加社会党国际局的组织委员会和崩得，我们有理由担心他们**拥护**“正式的社会爱国主义”（亲法、亲德或对这两种趋向抱调和态度的正式的社会爱国主义）。如果你们不拒绝把你们的答复（你们的修改意见、宣言反草案等等）和你们曾写信去或将要写信去的那些组织（组织委员会和崩得等等）给你们的答复告诉我们，那我们一定会感到非常高兴。

致同志的敬礼！

### 列宁

我的地址是：[^1]

> 发往巴黎  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３１年《列宁文集》俄文版第４９卷第６０—６３页第１７卷

## ６０ 致亚·加·施略普尼柯夫

２月１１日

亲爱的朋友：您２月４日和５日的两封信都已收到。十分感谢。关于寄送《社会民主党人报》一事，已将来信交发行委员会秘书看过。明天我再亲自催他一下，想必他们会把一切都办理妥当。

巴黎人答应给您寄一本普列汉诺夫的小册子８９。您没有收到， 我们感到很奇怪。我们再去要一次，并且自己把书拿到，亲自给您寄去。

您来信谈到的那两个普列汉诺夫分子９０曾在这里呆过。我们同他们聊过。您要注意那个皮肤白一点的（他们走原路回去），看样子，他比皮肤黑一点的更厌恶普列汉诺夫。后者看来是个不可救药的空谈家，而前者总是沉默不语，不知道他在想什么。

今天，我们接到《我们的言论报》（该报代替《呼声报》在巴黎出版）的来信，信中提出了共同反对“正式的社会爱国主义”的计划 （由于正在筹备召开参加三国协约的各国社会党人伦敦代表会议）。这次代表会议是否举行，不得而知。日前，李维诺夫转来一封胡斯曼的信。胡斯曼有些莫名其妙的主意，他打算２月２０日在海牙召开社会党国际局执行委员会会议，２月２０—２５日在那里同英国代表、法国代表和俄国代表进行私人商谈（！！）！！真令人难以置信！！这象是要为某种亲法派式的爱国行动作一些准备（顺便说说： 您说的完全正确，现在“亲×派”很多，而社会主义者却很少。在我们看来，亲法派也罢，亲德派也罢，都是一丘之貉＝爱国者、资产者或他们的走狗，而不是社会主义者。例如，崩得分子大部分是亲德派，都希望俄国失败。他们比普列汉诺夫好在哪里呢？两者都是机会主义者，社会沙文主义者，只不过色彩不同而已。阿克雪里罗得也是如此）。

我们给《我们的言论报》写了回信，对它的建议表示高兴并寄去了我们的宣言草案。[^2]和他们达成协议的希望不大，因为听说阿克雪里罗得在巴黎，而阿克雪里罗得（见《呼声报》第８６、８７号和 《社会民主党人报》第３７号９１）是个社会沙文主义者，想在社会沙文主义的基础上使亲法派和亲德派和解。我们要看一看，对《我们的言论报》说来，究竟何者更为珍贵，是反沙文主义，还是阿克雪里罗得的好感。

我认为，无论在我们俄国还是在全世界，社会民主党的内部都正在重新进行基本组合，即沙文主义者（“社会爱国主义者”）及其朋友、保护人—— 和反沙文主义者。这种划分大体上同机会主义者和革命的社会民主党人的划分是相符合的，但是它更为准确，代表了可以说更高级的、更接近于社会主义变革的发展阶段。在我们党内，旧的派别组合（取消派和真理派）也日益过时，代替它的是新的比较合理的派别组合：社会爱国主义者和反爱国主义者。顺便谈谈：听说，唐恩＝**·德*国***派“社会爱国主义者”，即亲德派，即**考茨基的追随者**。这是真的吗？很象是真的。组织委员会的分裂是**资产阶级**路线上的分裂：亲法派（普列汉诺夫＋阿列克辛斯基＋马斯洛夫 ＋《我们的曙光》杂志）和亲德派（崩得＋阿克雪里罗得＋唐恩？？等等），这真是怪事。

如果您从瑞典人那里弄不到钱，请来信，我们将寄给您１００法郎。请您好好考虑一下，在哪里等候比较合适（就是说对事业比较有利，对您也比较安全，这很重要，您应该保重自己！！），在伦敦还是挪威或其他什么地方。能把运送工作安排得好一些是极为重要的。再过两三个星期，普列汉诺夫分子将到您那里去，应当同他们

[^1]: 手稿中没有地址。—— 俄文版编者注

[^2]: 见本卷第５９号文献。—— 编者注