---
book: 列宁全集 第11卷（1905年7月—10月）
category: ''
order: 293
title: 由防御到进攻
---

# 由防御到进攻

> （１９０５年９月１３日〔２６日〕） ９月２１日（８日），有影响的保守派报纸《时报》的特派记者从彼得堡向该报发出如下电讯： “前天夜里有７０人袭击了里加中央监狱，他们割断电话线，架软梯爬进监狱院内，经过一场激烈战斗后，两名看守被击毙，三人受重伤，肇事者放走两名受军事法庭审判并将被判处死刑的政治犯。在追缉肇事者过程中，一名侦探毙命，几名警察受伤，肇事者除两名被捕外，其余全部逃匿。”

这样看来，形势毕竟是在向前发展！武装事业尽管遇到难以想象的、非笔墨所能形容的困难，但是毕竟在前进。个人恐怖活动这种知识分子软弱无能的产物，正在成为过去。人们不再花费几万卢布和动用大批革命力量去刺杀某个谢尔盖１４１（他在使莫斯科革命化方面所起的作用未必比许多革命者差），不再去“以人民的名义” 搞暗杀，他们已经开始**同人民一起**采取军事行动。现在武装斗争的先驱者不仅仅在口头上，而是在事实上同群众打成一片，成为无产阶级义勇队和战斗队的首领，用内战的火与剑培育出**数十名人民领袖**。到了明天，当工人起义的时候，这些人民领袖就会以自己的经验和自己的英雄行为去帮助成千上万的工人。

向革命的里加战斗队的英雄们致敬！愿他们的胜利成为全俄国社会民主主义工人的鼓舞力量和榜样。人民革命军的急先锋万岁！

请看，甚至从纯军事的角度来说，里加人的行动也取得了很大的胜利。敌方被击毙３人，击伤大约５—１０人。我方的损失不过两人，他们大概是受了伤，才被敌人俘虏。我方的战果是夺回两名被敌人俘虏的革命领袖。这真是辉煌的胜利！这是同武装到牙齿的敌人搏斗后取得的真正胜利。这已不是采取密谋手段来对付某个可恨的人物，不是报复行动，不是绝望的挣扎，不是简单的“威吓”，—— 决不是的，这是革命军战斗队经过周密考虑和准备、根据力量对比而采取的初步的行动。这种由２５—７５人组成的战斗队， 在每一个大城市里以及往往在大城市的郊区，都可以发展到几十个。工人将会成百地参加这种战斗队，只是必须立即着手广泛地宣传这一思想，成立这种战斗队，供给它们各式各样的武器，从刀子和左轮手枪到炸弹，并且对它们进行军事训练和军事教育。

谢天谢地，由于没有革命民众而由单枪匹马的革命恐怖分子 “制造”革命的时期终于过去了。炸弹已经不再是单枪匹马的“暗杀分子”的武器了。炸弹正在成为**人民武装的不可缺少的东西**。随着军事技术的变化，街头斗争的方式方法也在发生变化，而且也应当发生变化。我们大家现在都在研究（这样做是很好的）建筑街垒和守卫街垒的艺术。但是不能满足于这种有效的老办法而忘记军事技术的最新进步。使用炸药方面的进步使枪炮学发生了一系列的革新。日本人比俄国人强大的部分原因，就是他们在使用炸药方面比俄国人高明许多倍。广泛使用烈性炸药，是最近一次战争的非常显著的特征之一。现在全世界公认的打仗能手日本人，又进而采用了**手榴弹**，他们在攻打旅顺口时就成功地使用过。让我们向日本人学习吧！大规模地运送武器会遇到巨大挫折，但是我们不会因此灰心丧气。谁只要感觉到并且在事实上看到自己是同革命阶级紧紧联系在一起的，谁只要意识到现在的确是全体人民已经起来争取实现自己的最近斗争目的，谁就不会屈服于任何的挫折。炸弹到处都可以制造。现在在俄国，制造炸弹的规模比我们中间随便哪个人所知道的都要大得多（而每个社会民主党组织的成员所知道的建立炸弹工厂的例子大概都不止一个）。制造炸弹的规模比警察所知道的要大得多得多（而警察知道的自然比个别组织中的革命者知道的要多）。当革命军战斗队用炸弹武装起来的时候，当它们能在某个夜晚一下子发动几起里加式的袭击的时候，当数十万没有忘记“和平的”１月９日和正在渴望着**武装的**１月９日的工人能够跟随着战斗队奋起斗争的时候（这是最后的也是最主要的条件），到了那时，就任何力量也抵挡不住革命军战斗队了。

俄国的形势显然正在朝这个方向发展。仔细想想合法报纸登载的关于在轮船普通乘客的篮子里搜出炸弹这样一些报道吧。仔细读读关于最近两个月来军警遭到**数百次**袭击、**数十人**当场毙命、 数十人受重伤这样一些消息吧。甚至叛卖性的资产阶级的《解放》 杂志这个专事谴责“疯狂的”和“罪恶的”武装起义宣传的刊物的记者们也承认，悲惨的事件从来也没有象现在这样逼近过。

同志们，着手工作吧！每个人都要坚守自己的岗位。每个工人小组都要记住，不是今天就是明天，事变就会要求它去以领导者的姿态参加最后的决战。

> 载于１９０５年９月１３日（２６日）  译自《列宁全集》俄文第５版 《无产者报》第１８号  第１１卷第２６８—２７１页