---
book: 列宁全集 第52卷（书信· 1921年11月—1923年3月）
category: ''
order: 752
title: 编入本版相应时期著作卷的信件和电报的索引
---

## 编入本版相应时期著作卷的信件和电报的索引 *就对外贸易垄断问题给瓦·米·米哈伊洛夫的批示（１９２１年１１月９* *日）*。—— 见第４２卷第２６４页。 *俄共（布）中央政治局关于乌克兰粮食工作的决定草案*。*给瓦·米·米哈伊洛夫的便条（１９２１年１１月９日）*。—— 见第４２卷第２６５页。 *关于党的机关同司法侦查机关的相互关系*。*给维·米·莫洛托夫的便条*。 *１．１９２１年１１月１４日的便条*。 *２．１９２１年１１月１９日的便条*。

> —— 见第４２卷第２６７—２６８页。 *就同施泰因贝格签订合同问题给人民委员会经济委员会的信（１９２１年１１月* *２３日）*。—— 见第４２卷第２７６—２７７页。 *向俄共（布）中央政治局提出的两项建议*。*给维·米·莫洛托夫的便条（１９２１* *年１１月２６日）*。—— 见第４２卷第２７８—２７９页。 *关于劳动国防委员会增设副主席的问题*。*给亚·德·瞿鲁巴的信和给俄共* *（布）中央政治局委员的便条（１９２１年１１月２８日和３０日）*。—— 见第４２ 卷第２８０—２８１页。 *对俄共（布）中央政治局关于成立外高加索共和国联邦的决定草案的修改意见*。*给斯大林的便条（１９２１年１１月２８日）*。—— 见第４２卷第２８２页。 *关于俄共历史的意见*。*给尼·伊·布哈林的便条（１９２１年１２月１日）*。—— 见第４２卷第２９５—２９８页。 *就批判“集体主义者”纲领问题给俄共（布）中央政治局委员的信（１９２１年１２* *月２日）*。—— 见第４２卷第２９９页。 *关于“活的联系”的一封信（１９２１年１２月３日）*。—— 见第４２卷第３００—３０１ 页。 *关于同意大利契托－契涅马电影公司谈判的一封信（１９２１年１２月５* *日）*。—— 见第４２卷第３０２—３０３页。 *对统一战线提纲的意见（１９２１年１２月６日）*。—— 见第４２卷第３０５页。 *给东方各民族宣传及行动委员会的信（１９２１年不早于１２月１７日）*。—— 见第４２卷第３１３页。 *关于清党和入党条件*。*给彼·安·扎卢茨基*、*亚·亚·索尔茨和全体政治局委员的信（１９２１年１２月１９日）*。*—— 见第４２卷第３１４—３１５页*。 *就全俄苏维埃第九次代表大会关于国际形势的决议问题给政治局的信（１９２１* *年１２月２２日）*。—— 见第４２卷第３１８—３１９页。 *关于英国工党的政策（１９２１年１２月２７日）*。—— 见第４２卷第３６３—３６４页。 *俄共（布）中央政治局关于弗·瓦·奥登博格尔案件的决定草案*。*致莫洛托夫同志并转政治局（１９２２年１月４日）*。—— 见第４２卷第３７７页。 *致达吉斯坦劳动者（１９２２年１月１２日）*。—— 见第４２卷第３８２页。 *关于施泰因贝格在租让企业中行使职权问题*。*给维·米·莫洛托夫并转俄共* *（布）中央政治局的信*。 *１．１９２２年１月１７日的信*。 *２．１９２２年１月２３日的信*。 —— 见第４２卷第３８４—３８６页。 *关于改革人民委员会*、*劳动国防委员会和小人民委员会的工作问题*。*给亚·* *德·瞿鲁巴的信*。 *１．１９２２年１月２４日的信*。 *２．１９２２年２月１５日的信*。 *３．１９２２年２月２０日的信*。 *４．１９２２年２月２０—２１日的信*。 *５．１９２２年２月２１日的信*。 *６．１９２２年２月２７日的信*。 —— 见第４２卷第３８７—３９５页。 *为查对戛纳决议给格·瓦·契切林的信（１９２２年１月２６日）*。—— 见第４２ 卷第３９６页。 *就委派米·伊·加里宁视察乌克兰问题向俄共（布）中央政治局提出的建议* *（１９２２年１月２７日）*。—— 见第４２卷第３９７页。 *关于采纳“非党人士”的宣传计划的建议（１９２２年１月２７日）*。—— 见第４２ 卷第３９８页。 *给热那亚会议代表团副团长和全体团员的指示草案（１９２２年２月１* *日）*。—— 见第４２卷第３９９—４０１页。 *关于参加三个国际的代表会议问题*。*给尼·伊·布哈林和格·叶·季诺维也夫的信（１９２２年２月１日）*。—— 见第４２卷第４０２—４０３页。 *关于反对战争的问题（１９２２年２月４日）*。—— 见第４２卷第４０４页。 *俄共（布）中央政治局关于热那亚会议的决定草案（１９２２年２月４日）*。—— 见第４２卷第４０５页。 *关于登载介绍帕尔乌斯小册子的电讯*。 *１．致莫洛托夫同志（并转政治局委员）（１９２２年２月４日）*。 *２．在格·瓦·契切林来信上写给尼·彼·哥尔布诺夫的批示（１９２２年２*

*月２７日）*。

> —— 见第４２卷第４０６—４０７页。 *就俄共（布）中央给出席热那亚会议的苏维埃代表团的指示给格·瓦·契切林的信（１９２２年２月７日）*。—— 见第４２卷第４１２—４１３页。 *向俄共（布）中央政治局提出的两项建议*。*给维·米·莫洛托夫的便条（１９２２* *年２月１１日）*。—— 见第４２卷第４１４页。 *关于加强格鲁吉亚红军问题*。*给格·康·奥尔忠尼启则同志的信（１９２２年２* *月１３日）*。—— 见第４２卷第４１５—４１６页。 *在尼·列·美舍利亚科夫信上作的批注和俄共（布）中央政治局的决定草案* *（１９２２年２月１４日）*。—— 见第４２卷第４１７—４１８页。 *关于俄共（布）中央统计处和登记分配处的工作问题*。*给维·米·莫洛托夫的信（１９２２年２月１４日）*。—— 见第４２卷第４１９—４２０页。 *就热那亚会议问题给格·瓦·契切林的信（１９２２年２月１５日）*。—— 见第 ４２卷第４２１—４２２页。 *关于对沙季洛沃燕麦托拉斯贷款问题*。*给维·米·莫洛托夫并转俄共（布）中央政治局委员的信（１９２２年２月１７日）*。—— 见第４２卷第４２３页。 *关于司法人民委员部在新经济政策条件下的任务*。*给德·伊·库尔斯基的信* *（１９２２年２月２０日）*。—— 见第４２卷第４２４—４２９页。 *就俄罗斯联邦民法典问题给俄共（布）中央政治局的信（１９２２年２月２２* *日）*。—— 见第４２卷第４３０—４３１页。 *对共产国际执行委员会第一次扩大全会关于参加三个国际的代表会议的决议草案的意见*。*给俄共（布）中央政治局委员的信（１９２２年２月２３* *日）*。—— 见第４２卷第４３４—４３５页。 *给维·米·莫洛托夫并转俄共（布）中央政治局委员的便条和关于致意大利照会的决定草案（１９２２年２月２４日）*。—— 见第４２卷第４３９—４４０页。 *关于热那亚会议问题的建议*。*给约·维·斯大林和列·波·加米涅夫的便条* *（１９２２年２月２５日）*。—— 见第４２卷第４４１—４４２页。 *给德·伊·库尔斯基的信并附对民法典草案的意见（１９２２年２月２８* *日）*。—— 见第４２卷第４４３—４４４页。 *对全俄中央执行委员会关于工农检查人民委员部的决定草案的意见*。*给约·* *维·斯大林的信（１９２２年２月２８日和３月１６日之间）*。—— 见第４２卷第 ４４５—４４６页。 *就民法典问题给亚·德·瞿鲁巴的信（１９２２年３月１日）*。—— 见第４２卷第 ４５６页。 *就财政人民委员部的提纲给俄共（布）中央政治局的信（１９２２年３月３* *日）*。—— 见第４２卷第４５７—４５８页。 *就对外贸易垄断制和外贸工作问题给列·波·加米涅夫的信（１９２２年３月３* *日）*。—— 见第４２卷第４５９—４６３页。 *就索柯里尼柯夫的建议写给俄共（布）中央政治局委员的意见（１９２２年３月５* *日）*。—— 见第４２卷第４６４页。 *关于接收新党员的条件*。*给维·米·莫洛托夫的三封信（１９２２年３月９日*、 *２４日和２６日）*。—— 见第４３卷第１６—２０页。 *致国家计划委员会所属租让委员会主席（１９２２年３月１１日）*。—— 见第４３ 卷第２１—２２页。 *就苏维埃代表团在热那亚会议上的策略问题给格·瓦·契切林的信（１９２２* *年３月１４日）*。—— 见第４３卷第３４—３９页。 *对共产国际执行委员会给出席三个国际的代表会议的共产国际代表团的指示草稿的意见*。*给俄共（布）中央政治局委员的信（１９２２年３月１４日或１５* *日）*。—— 见第４３卷第４０—４１页。 *就《俄共目前农村政策的基本原则》提纲给俄共（布）中央政治局的信（１９２２* *年３月１６日）*。—— 见第４３卷第４２—４７页。 *给格·叶·季诺维也夫的便条并附给埃·王德威尔得的复信稿（１９２２年３* *月１７日）*。—— 见第４３卷第４８—４９页。 *给俄共（布）中央政治局的信并附给出国同志的指示草案（１９２２年３月１７* *日）*。—— 见第４３卷第５０页。 *就惩处犯罪的共产党员问题给俄共（布）中央政治局的信（１９２２年３月１８* *日）*。—— 见第４３卷第５３—５４页。 *给尼·彼·哥尔布诺夫的便条并附关于合作社问题的意见（１９２２年３月１８* *日）*。—— 见第４３卷第５５页。 *就人民委员会和劳动国防委员会副主席的工作问题给约·维·斯大林的信* *（１９２２年３月２１日）*。—— 见第４３卷第５６—５７页。 *就党的第十一次代表大会的一个决议草案给约·维·斯大林和列·波·加米涅夫的信（１９２２年３月２１日）*。—— 见第４３卷第５８—５９页。 *就党的第十一次代表大会政治报告提纲给维·米·莫洛托夫并转俄共（布）* *中央全会的信（１９２２年３月２３日）*。—— 见第４３卷第６２—６４页。 *对苏维埃代表团在热那亚会议上的声明草案的修改意见（１９２２年３月２３* *日）*。—— 见第４３卷第６５—６６页。 *俄共（布）第十一次代表大会文献*。*５．关于农村工作决议的草案*。*给恩·奥新斯基的信（１９２２年４月１日）*。—— 见第４３卷第１２９页。 *就三个国际的柏林代表会议问题向俄共（布）中央政治局提出的建议（１９２２* *年４月９日和１０日）*。—— 见第４３卷第１４０—１４１页。 *给查理·普·施泰因梅茨的信（１９２２年４月１０日）*。—— 见第４３卷第 １４２—１４３页。 *对共产国际执行委员会关于三个国际的代表会议的决议草案的意见*。*给格·* *叶·季诺维也夫的信（１９２２年４月１１日）*。—— 见第４３卷第１４４—１４６ 页。 *就拉帕洛条约的报道问题给约·维·斯大林*、*列·波·加米涅夫和列·达·* *托洛茨基的便条（１９２２年４月１８日）*。—— 见第４３卷第１５７页。关于热那亚会议问题的函电 １．给约·维·斯大林等的便条并附给格·瓦·契切林和列·谢·索斯诺
>
> 夫斯基的电报稿（１９２２年４月１９日）。 *２．给约·维·斯大林的便条并附给格·瓦·契切林的电报稿（１９２２年４*

*月２１日）*。 *３．给约·维·斯大林转俄共（布）中央政治局的信并附给格·瓦·契切林*

*的电报稿（１９２２年４月２４日）*。 *４．提交俄共（布）中央政治局的建议（１９２２年４月２８日）*。 *５．给格·瓦·契切林的电报（１９２２年４月３０日）*。 *６．给俄共（布）中央政治局的便条并附给格·瓦·契切林的电报稿（１９２２*

*年５月２日）*。 *７．给格·瓦·契切林的电报稿（１９２２年５月５日或６日）*。 *８．给马·马·李维诺夫的电报（１９２２年５月８日）*。 *９．给格·瓦·契切林的电报（１９２２年５月９日）*。 *１０．给格·瓦·契切林的电报（１９２２年５月１４日）*。

> —— 见第４３卷第１５８—１７０页。 *就财政政策问题给格·雅·索柯里尼柯夫的信（１９２２年５月２日）*。—— 见第４３卷第１７９—１８０页。 *对有关副主席（人民委员会副主席）工作的意见的答复（１９２２年５月５日）*。 —— 见第４３卷第１８１—１８３页。 *给约·维·斯大林的便条并附俄共（布）中央政治局关于对外贸易垄断问题的决定草案（１９２２年５月１５日）*。—— 见第４３卷第１８５页。 *对俄罗斯联邦刑法典实施法草案的补充和给德·伊·库尔斯基的信（１９２２* *年５月１５日和１７日）*。—— 见第４３卷第１８６—１８８页。 *就发展无线电技术问题给约·维·斯大林并转俄共（布）中央政治局委员的信（１９２２年５月１９日）*。—— 见第４３卷第１９１—１９３页。 *论“双重”领导和法制*。*给约·维·斯大林并转政治局的信（１９２２年５月２０* *日）*。—— 见第４３卷第１９４—１９８页。 *就裁减红军问题给俄共（布）中央书记处的信（１９２２年５月２０日）*。—— 见第４３卷第１９９页。 *就全俄中央执行委员会的组成问题给约·维·斯大林并转俄共（布）中央政治局的信（１９２２年５月２３日）*。—— 见第４３卷第２００页。 *致外高加索劳动妇女第一次代表大会（１９２２年不晚于５月２６日）*。—— 见第４３卷第２０１页。 *关于同莱·厄克特的租让谈判* *１．给约·维·斯大林并转俄共（布）中央政治局的信（１９２２年９月４日）*。 *２．给约·维·斯大林并转俄共（布）中央政治局的信（１９２２年９月１２日）*。 *３．给格·列·皮达可夫的信（１９２２年１０月６日）*。 —— 见第４３卷第２０２—２０７页。 *给全俄工会第五次代表大会的信（１９２２年９月１７日）*。—— 见第４３卷第 ２１１—２１２页。 *关于成立苏维埃共和国联盟*。*给列·波·加米涅夫并转俄共（布）中央政治局委员的信（１９２２年９月２６日）*。—— 见第２１３卷第２１３—２１５页。 *就反对大俄罗斯沙文主义给列·波·加米涅夫的便条（１９２２年１０月６* *日）*。—— 见第４３卷第２１６页。 *致巴库市工人（１９２２年１０月６日）*。—— 见第４３卷第２１７页。 *致纺织工人代表大会（１９２２年１０月１０日）*。—— 见第４３卷第２１８页。 *致俄国共产主义青年团第五次代表大会（１９２２年１０月１１日）*。—— 见第４３ 卷第２１９页。 *就对外贸易垄断问题给约·维·斯大林并转俄共（布）中央委员的信（１９２２* *年１０月１３日）*。—— 见第４３卷第２２０—２２３页。 *致最高国民经济委员会主席团（１９２２年１０月１６日）*。—— 见第４３卷第 ２２４—２２５页。 *就同德国公司财团的合同问题给约·维·斯大林并转俄共（布）中央政治局的信（１９２２年１０月１８日）*。—— 见第４３卷第２２６—２２８页。 *致全俄财政工作者代表大会（１９２２年１０月２０日）*。—— 见第４３卷第２２９ 页。 *致苏俄之友协会（美国）（１９２２年１０月２０日）*。—— 见第４３卷第２３０页。 *致技术援助苏俄协会（１９２２年１０月２０日）*。—— 见第４３卷第２３１页。 *致彼尔姆省执行委员会主席（１９２２年１０月２０日）*。—— 见第４３卷第２３２— ２３３页。 *致全俄中央执行委员会主席团（１９２２年１０月２４日）*。—— 见第４３卷第 ２３４—２３５页。 *给新解放的沿海地区的贺电（１９２２年１０月２６日）*。—— 见第４３卷第２３６ 页。 *就俄罗斯联邦致各协约国照会的措辞问题给格·瓦·契切林和俄共（布）中央政治局委员的信（１９２２年１０月３１日）*。—— 见第４３卷第２４９页。 *致《彼得格勒真理报》（１９２２年１１月１日）*。—— 见第４３卷第２５０页。 *致《真理报》（１９２２年１１月２日）*。—— 见第４３卷第２５１页。 *致共产党人合作社工作者第一次国际代表会议（１９２２年１１月２日）*。—— 见第４３卷第２５２页。 *致彼得格勒纺织工人（１９２２年１１月３日）*。—— 见第４３卷第２５４页。 *致全俄统计工作者代表大会（１９２２年１１月４日）*。—— 见第４３卷第２５５页。 *致莫斯科市和莫斯科省非党女工农妇代表会议（１９２２年１１月６日）*。—— 见第４３卷第２６６页。 *致原米歇尔逊工厂工人（１９２２年１１月７日）*。—— 见第４３卷第２６７页。 *致国营“输电”发电站职工（１９２２年１１月７）*。—— 见第４３卷第２６８页。 *致克林齐的斯托多尔制呢厂工人（１９２２年１１月８日）*。—— 见第４３卷第 ２７１页。 *共产国际第四次代表大会文献*。 *１．致共产国际第四次世界代表大会*、*彼得格勒工人和红军代表苏维埃* *（１９２２年１１月４日）*。 —— 见第４３卷第２７２页。 *就裁减军队问题提交俄共（布）中央政治局的建议（１９２２年１１月１３* *日）*。—— 见第４３卷第２８９页。 *致北美俄国侨民（１９２２年１１月１４日）*。—— 见第４３卷第２９０—２９１页。 *致全俄农业展览会的贺词（１９２２年１１月１４日）*。—— 见第４３卷第２９２页。 *致“光明”社（１９２２年１１月１５日）*。—— 见第４３卷第２９３页。 *致全俄苏维埃工作人员工会第五次代表大会主席团（１９２２年１１月２２* *日）*。—— 见第４３卷第３０３页。 *关于削减海军舰只修建计划*。*给约·维·斯大林的信（１９２２年１１月２５日和* *２９日）*。—— 见第４３卷第３０４—３０６页。 *致教育工作者代表大会（１９２２年１１月２６日）*。—— 见第４３卷第３０７页。 *致国际工人援助会书记明岑贝格同志（１９２２年１２月２日）*。—— 见第４３卷第３０８—３０９页。 *致在莫斯科召开的青年共产国际第三次世界代表大会（１９２２年１２月４* *日）*。—— 见第４３卷第３１０页。 *致全乌克兰苏维埃代表大会（１９２２年１２月１０日）*。—— 见第４３卷第３２３ 页。 *就人民委员会和劳动国防委员会副主席的分工问题给列·波·加米涅夫*、*阿* *·伊·李可夫*、*亚·德·瞿鲁巴的信（１９２２年１２月１３日）*。—— 见第４３ 卷第３２６—３２７页。 *关于对外贸易垄断（１９２２年１２月１３日）*。—— 见第４３卷第３２８—３３２页。 *关于在全俄苏维埃第十次代表大会上的讲话问题给约·维·斯大林并转俄共（布）中央委员会委员的信（１９２２年１２月１５日）*。—— 见第４３卷第 ３３３—３３４页。 *给代表大会的信（１９２２年１２月２３日）*。—— 见第４３卷第３３７—３４３页。 *关于赋予国家计划委员会以立法职能（１９２２年１２月２７—２９日）*。—— 见第 ４３卷第３４４—３４８页。 *关于民族或“自治化”问题（１９２２年１２月３０—３１日）*。—— 见第４３卷第 ３４９—３５５页。