---
book: 马恩全集-第32卷
category: 第一部分/1870年
order: 451
title: 254.恩格斯致马克思（2月17日）
---

### ２５４

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８７０年２月１７日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

我在信里把一切需要讲的都告诉了威廉。我现在很想知道他怎样来给自己开脱。

弗路朗斯来信谈到他在伯利维尔的英雄事迹，说他在那里 “掌握了整个郊区达三小时之久”，我很久都没有读到比这更可笑的东西了。他号召人民跟着他，开始时很不错；但是，跟着他的也只有一百人，而且很快就减到六十人，后来连这些人也无影无踪了，这样，最后只剩他自己“和一个青年” 开了一条进入戏院的路。

布莱特的病很出奇。他过去曾犯过一次，不得不在乡下住了两年，打打鱼。

俄国人变成波兰人的事完全是爱尔兰式的。我一定得弄到弗列罗夫斯基的书；只是很遗憾，暂时我没有时间去研读。

附上安斯的信，这封信显然是为你一个人写的。

昨天我出席了一次盛宴，共十二人，同席的有**地道的托利党人**、商人、工厂主和印花布工厂主等。这些人对以下问题得出了一致看法：

（１）三年来，在郎卡郡这里，工人总是对的，而老板总是不对的（缩短开工时间对抗降低工资）；

（２）为了照顾保守党选民，现在必须秘密投票；

（３）过二十五年英国将成为一个共和国，而如果威尔士亲王[^1] 不很得人心，那还会更早些。

滑稽的是，这些先生们的政党**不**当权时，他们才有点眼力，一旦**当权**，这点眼力就立刻丧失了。

顺便说一下，你当然知道，在莫尔丹特夫人的离婚案里，那个和她有罪恶关系的“**某某人**” 就是威尔士亲王。

这样，格莱斯顿大山顺利地生下了他的爱尔兰老鼠４１０。我真不知道托利党人怎么会反对这一法案，法案如此保护爱尔兰大地主， 并且最后把他们的利益交给有经验的爱尔兰律师手里。但是，就是这么一点点对驱逐租佃者的自由的限制，也使得大量移民和耕地变牧场的现象停止下来。但是，如果勇敢的格莱斯顿以为，靠新展现出的这么一点长期发展的前景就能解决爱尔兰问题，那是很可笑的。

能不能搞到法案的文本？这对我很重要，可以据此密切注视议会逐条辩论的情况。

电报由政府接管后就失灵了，这点你们在伦敦是想象不到的。 格莱斯顿的演说，这里的报纸昨天只登了三分之一，而且这部分还**全是无聊的东西**。４１１最新电讯全都比过去晚二十四小时；因此， 要想知道点什么，只好等伦敦的报纸来。星期四从这里往诺定昂打电报，星期一才能到。

你知道，普鲁士和奥地利的历史学家就巴塞尔和约４１２进行的大争论已经有三四年了，因为济贝耳认为，普鲁士既在波兰被奥地利出卖了，它就不得不缔结这个和约。[^2]现在，济贝耳在他的 《历史杂志》上根据奥地利档案材料就这个题目又发表了长篇文章[^3]。材料字里行间处处证明俄国如何挑拨普鲁士和奥地利相互对立，同时又把它们拉进１７９２年对法战争，还证明俄国怎样利用、 欺骗和控制这两个国家。但是愚蠢的济贝耳完全没有注意到这点， 而只是在它们同样深深陷进的欺骗、背约和卑鄙的勾当中寻找证明奥地利比普鲁士更卑鄙的论据。这样的蠢货还从来没有。他的怒火不是针对俄国，不是，他只是针对奥地利，甚至对于在这个问题上清清楚楚、明明白白的俄国政策，他也用幼稚的理由来解释，例如说是出于对奥地利耍两面手法的愤怒。

我觉得，从弗列罗夫斯基的书[^4]里无论如何会得出这样的结论：俄罗斯大国的崩溃为期不远了。当然，乌尔卡尔特可以说，书是俄国人让这么写的，为的是迷惑世人。

非常感谢杜西在瓦伦泰节４１３授予我普鲁士教育大臣的称号。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 阿伯特·爱德华。—— 编者注

[^2]: 亨·济贝耳《革命战争中的奥地利和德国。〈１７８９年至１７９５年革命时期史〉补篇》。—— 编者注

[^3]: 亨·济贝耳《波兰的衰落和革命战争》。—— 编者注

[^4]: 恩·弗列罗夫斯基《俄国工人阶级的状况》。—— 编者注