---
book: 列宁全集 第41卷（1921年3月—6月）
category: ''
order: 368
title: 在全俄中央执行委员会第三次会议上关于地方经济机关的讲话
---

# 在全俄中央执行委员会第三次会议上关于地方经济机关的讲话１３６

> （１９２１年５月３０日）

同志们，有了奥新斯基同志的发言，我要补充的不多了，因为对你们手头的指令草案[^1]以及这个法案的基本思想已经作了说明。正因为在这个问题上有些细则的规定实际上会决定整个问题的本质，所以才决定，这个问题不仅要提交劳动国防委员会和人民委员会审议，而且要提交党代表会议（会上原则上通过了这个指令）和最高立法机关—— 全俄中央执行委员会会议审议。地方工作人员必须仔细地检验执行这项法律的方法，也许在开始时还需要制定一系列的补充条例。

无论如何不能使这项措施再成为助长官僚主义的一个根源了。但是，如果我们收到的报告数量过多，或者写报告的方法叫人无法核实，那也许不能完全避免出现上述情况。同志们，这里应该好好地研究写报告的方法，也许你们认为应该选出一个专门的委员会，让这个委员会根据这里提出的意见和你们所作出的各项指示和指令来对这个问题进行彻底的讨论。现在有关这个问题的材料已经相当多了。当然，既然要提出报告，那就不应当仅仅由经济机关来做这项工作，各人民委员部，也就是说，那些虽然不属经济系统但与经济工作有密切联系的人民委员部也应当来做这项工作。刊印报告的一个主要目的，就是使非党群众以至全体居民都能够读到它们。为了做到这一点，我们目前还不能采用大量出版和刊印这些报告的办法，而只能把它们集中在图书馆里。既然如此，那就应该确定一种工作方法，使报告的主要内容，即居民最感兴趣的东西一定能刊印出来。这在技术方面是有可能的。我在发言前曾询问过造纸工业总管理局的一个代表。他提出了一个有关３３９个县的确切报告，指出这些县都有印刷能力，而且也有刊印最简短的报告所需的纸张。同时他估计最小的县城可以刊印一个印张，自然是一月一次。一月一次，这太密了。你们是否可以规定两月一次， 或者四月一次，或者更长的期限。显然，这将根据地方的意见来决定。据他说，假定印数为１０００份，估计所需的纸张现在是有的。 １０００份就保证至少能供给每个县图书馆一份，因而也就有可能使所有对这些报告感兴趣的人，特别是非党群众读到它们。当然，在开始时只是试行；保证一举成功而不出任何偏差，当然是不可能的。

在结束我这个简短的补充发言时，我想着重指出一点。现在最重要的一个任务，就是广泛地吸引非党人员参加工作，做到除了党员，至少除了本部门的代表以外，真正使广大的非党群众关心工作，并且尽量吸收他们参加工作。我们觉得，要做到这一点，除了把报告公布出来，至少把其中较重要的部分公布出来，没有其他办法。能够提供非常全面的报告的机关是有的。直到目前为止，我们在这个问题上所了解的一切情况都证明：工作得很出色的地方机关是有的。地方工作总是经常能够提供许多非常振奋人心的材料。 我们真正缺少的东西，就是不善于广泛地利用卓越的范例（这种范例在我国并不多），使它们成为大家必须学习的榜样。在我们的机关报上还没有提出过具有实际经验的真正的模范地方机关。刊印这些报告，使广大居民群众能够读到这些报告，把这些报告集中在哪怕是每一个县图书馆里，这应当有助于在正常召开非党代表会议的情况下吸引更广大的群众参加经济建设工作。关于这方面的决议已经通过了不少。有的地方也做了一些工作。可是就全国范围来说，毫无疑问还做得很不够。同时我们这样做将能推动机关工作，使每一个在地方建设工作中负点责任的工作人员都有可能精确地写出自己的经验，经本人签字后呈报中央机关，并把它当作榜样加以推广。这项工作大概是我们现在做得最不够的。

至于今后我们将怎样总结和研究这些报告，怎样在代表会议、 代表大会上和各个机关中利用它们，这将取决于今后的经验。现在最重要的是根据地方工作人员现有的经验来批准并试行这一法令。这样我们在即将召开（大概在今年１２月）的全俄代表大会之前一定会取得某些成绩，这些成绩将表明应该怎样根据经验来发展、 改进、修改和补充这一措施。

这就是我现在想谈的一点简短补充。

> 载于１９２２年莫斯科出版的《第八届  译自《列宁全集》俄文第５版全俄中央执行委员会第一次至第四  第４３卷第３４４—３４７页次会议。速记记录》一书

[^1]: 见本卷第２５９—２８５页。—— 编者注