---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1892年
order: 341
title: 140.致卡尔·考茨基（4月20日）
---

发病了，专科医生对他已经作了严正警告。医生要他去卡尔斯巴德[^1]，我想，这可以使他重新恢复健康。

约翰牛在汉普斯泰特荒阜车站又充分暴露了它的残忍本性： 五点钟左右，眼看就要下雨，一群人为了躲雨，从楼梯上往下跑， 结果压死了八个人，大都是妇女和儿童，有十几个人受伤。能够想象法国群众会干出这种事来吗？

#### 永远是你的弗·恩格斯

路易莎向你问好。

派一两个代表来这里参加五一节一事进行得怎样了？**可能派将有两个代表来参加**（见《纪事报》上刊登的阿道夫·斯密斯给希普顿的信２９０，这份报纸我们已经给你寄去了）。关于此事，爱德华已给你写了信。如果你们派不出人来，请设法由党的全国委员会委派博尼埃为代表，并请来信。不要让可能派抢在你们前头当上法国的代表。但是这件事要通过**正式**手续办理。

### １４１

## 致卡尔·考茨基

### 斯图加特

> １８９２年４月２０日于伦敦

亲爱的男爵：

你将收到的《社会主义的发展》英文版导言[^2]当然是德文本， 这是不言而喻的。这篇导言必将出版，而这么长的东西，不在 《新时代》上发表，我在那里发表呢？稿子昨天已经发出，因此， 拿不到校样，我什么也做不了。这篇导言长得要命。我在里头倾注了对英国资产者的满腔仇恨，我迫切地想看看不列颠庸人对此会说些什么。

五一节的事，我们这里总算都解决了，或者确切些说，恰恰相反。工联理事会７３和社会民主联盟９这一次竭力要独揽一切，特别是要把争取八小时工作日同盟７６完全排挤出去。社会民主联盟现在正同工联理事会中最反动的分子希普顿等人携手合作，而且在五一节示威游行问题上完全听命于工联理事会。人们估计，工联理事会要掀起一个反对东头[^3]独立派分子的运动，社会民主联盟则企图从中渔利。这些要遭到排挤的分子自然就集结在艾威林夫妇的周围，他们的支柱是：（１）煤气工人工会４７，（２）首都激进联盟，（３）许多小工联，这些小工联宁愿在争取八小时工作日同盟里起一定的作用，也不愿服从于充满小资产阶级气味的工联理事会的旧工会。双方都竭力采取了对策。在伦敦工人组织代表会议上（自然，在会上制造了人为的多数），工联理事会夺得了示威游行的领导权。尽管理事会起初决定不同争取八小时工作日同盟进行**任何**谈判，它后来终于不得不让同盟的代表参加执行委员会， 起初是一名，后来增加到两名，而且把公园[^4]里的两个讲台给同盟使用。此外，首都激进联盟还有两个讲台也供我们支配，而社会民主联盟总共只有两个讲台。

对在工联理事会中占多数的那些人来说，八小时工作日不过意味着，工作八小时要付通常工资，而任何加班，工资要增加半倍或一倍。**因此**，**这些人所要求的八小时工作日与我们豪无共同之处**。这样，今年五一节以后，一场冲突必将真正爆发，斗争就会重新开始。这个问题在这里终将提到日程上来。因此，你不要听《前进报》等关于英国五一节的议论。在我们看来，整个这件事是一个地地道道的骗局，这是一种滑稽可笑的八小时工作制，早应予以揭穿。这样，现在被社会民主联盟和费边社分子１９利用的含糊不清的情况就会结束。

《工人时报》**只能**作为事实材料来使用。编辑[^5]是个迷恋于无聊小说的外省人，他总想四面讨好，所以胡诌和发表许多荒诞无稽的东西。但所有的消息都来自工人，尽管“小跑腿”和他的母亲、“马克思主义者”（少有的糊涂虫）、“无产者”等等确实是极其荒谬的。[^6]

威士涅威茨基太太受到自己丈夫粗野军人式的虐待，和他离了婚，恢复了凯利夫人的称呼，现在同自己三个孩子住在芝加哥， 这几个孩子是法院判给她的。

很想知道我们的法国人在５月１日的市镇选举２５８中将得到什么结果。这是对他们的第一次真正的考验。

我们向你们大家问好。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 卡罗维发利。—— 编者注

[^2]: 弗·恩格斯《〈社会主义从空想到科学的发展〉英文版导言》。—— 编者注

[^3]: 伦敦东部，是无产阶级和贫民的居住区。—— 编者注

[^4]: 海德公园。—— 编者注

[^5]: 伯吉斯。—— 编者注

[^6]: 《工人时报》和前《工联主义者报》合并，并把你认识的纳什吸收进编辑部。因此，那里也就感觉到你也知道的汤因倍纪念堂２９１的影响。（恩格斯加的注）