---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０４年
order: 549
title: ３１５ 致加·达·莱特伊仁
---

即回复。国外流言纷纷，我在巴黎和苏黎世等地作报告时亲自听到过。最后的告诫：或是马上赶到这里来，或是毁灭自己并使我们的整个工作推迟一年。我在这里不打算也不会向任何人提出关于召开代表大会的任何最后通牒，因为这只会引起人们的讥笑和嘲弄； 虚张声势是不必要的。如果我们公开以多数派常务局的名义活动， 公开主张召开代表大会，而不是进行至多只能拖延事情、只有利于格列博夫、科尼亚金、尼基季奇等等坏蛋策划新阴谋的任何隐蔽而愚蠢的谈判，我们的立场将会十倍地鲜明和正确。这里的多数派都为创办机关报奔忙、操心，都渴望着它的创立，到处在要求出版机关报。没有常务局的直接委托，就不能创刊，而创刊又是必需的。至于经费，我们在采取一切措施筹集，希望得到一些，请你们也设法筹集。千万尽快授予我们以常务局名义办报的全权，并请在国内印发关于此事的传单。

> 从日内瓦发往俄国译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３０年《列宁文集》俄文版第４６卷第４１９—４２１页第１５卷

## ３１５ 致加·达·莱特伊仁

１９０４年１２月１２日

亲爱的莱特伊仁：今天我们最后地即**实际地**解决了机关报的问题。我们打算在１月１—１０日之间开始出版；开本是旧《火星报》的一半（类似《解放》杂志）；篇幅为１０万字母，也就是说，大约相当于旧《火星报》的４版；出双周刊，最好是出周刊。４５６

每一号大约要花费４００法郎。出一号的钱是有的，而往后呢， 只有**诺言**…… 这是很不够的，而在最初阶段尤其难以维持。因此，我想起了您的建议，现在就写信给您，请您把这个问题更细致地跟人商量一下并写信告诉我们，您能提供多大数目的帮助；我们将在万不得已时指望您的帮助（除国内答应寄来“一大笔款子”外， 我们还有些“希望”能在这里搞到几百法郎；是的，除此之外，到目前为止，在过去的三四个月内，出版小册子通常还得到一二千法郎）。最好能让我们知道，在无法从任何地方筹集经费、机关报面临夭折危险的万不得已的情况下，我们肯定能从您那里**最多**得到一笔多大的款子。

其次谈谈撰稿问题。我们指望您担任报道法国运动的常驻记者。打算两星期一次，刊登８０００—１２０００个字母报道法国社会主义和工人运动等情况的材料。**请您务必在１月１日前寄来**。

再次，既然您熟悉法国的政治生活（正如您对我讲过的那样）， 并有可能了解新出书刊的情况，有时比从巴黎了解得还好，那么， 也许您能向我们指出有意思的新书、杂志上的文章和短评以及其他资料，有时还能弄到一些寄给我们，或者写些评介文章等等。要知道，现在国外报刊都**大量**刊登有关俄国的消息。我们对好多情况永远无法知道，也无法听到，而您所看到的书报杂志却要多得多。 举例来说，不久以前，我曾读到过一篇关于《卢布和机灵鬼》一书的介绍，书是一个战时逃离俄国的法国记者写的。为报纸随时了解这类新书并**写文章**加以评介，这是非常重要的。请您对此特别加以注意，并在写作上为我们提供**各方面**的帮助。还要请您介绍一些有意思的新的出版物，并从**社会主义的**报章杂志中作些摘录寄给我们， 供译出登在报纸上，等等。您不是几乎对所有法国的（**和比利时的**？[^1]）社会主义报刊都注意的吗？

您要知道，根据上述情况，我们是**十分认真地**把希望寄托在您身上的。

请您一定要在圣诞节期间到这里来。利用这个空暇详尽地、具体地谈谈，看来是非常重要的。

您是否已写信给普列汉诺夫谈了新《火星报》的“地方自治”观点？他们的信是多么愚蠢，是不是？而斯塔罗韦尔在第７８号上写的东西，那简直妙极了。

### 您的尼·列宁

顺便提一下，您是否能给我寄一些材料来，以便驳斥斯塔罗韦尔对克列孟梭的话的引用４５７。因为他引用错了。请您设法找到材料并寄来。用事实加以驳斥是大有教益的。

> 从日内瓦发出译自《列宁全集》俄文第５版载于１９６３年４月２１日《莫斯科真理报》第４６卷第４２１—４２３页第９５号

[^1]: 我们在比利时没有记者。您能否担任这项工作或推荐一个人？