---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1888年
order: 48
title: 16.致威廉·李卜克内西（2月29日）
---

度。在那里始终盛行着营私舞弊之风。如果根据威尔逊丑剧４３和其他丑剧来判断，营私舞弊之风在法国方面大概也起着一定的作用。

肖利迈[^1]非常伤心的是，你还没有用那支金笔给他写过一行字。你不觉得他可怜吗？他大概在四个星期之后再到这里来过复活节，今年的复活节刚好是俾斯麦的生日，或者叫愚人节[^2]。非常凑巧的是，正好在人们一千八百年以来十足愚蠢地庆祝了这样一种荒谬的节日之后！

我好象听到了铃声，催我去吃（恐怕是吃）小牛排。今天就此告别，但愿保尔的尺寸特长的裤子也在去掉酸浆糊的气味—— 嗨，这是老曼彻斯特人非常熟悉的气味！

#### 永远是你的弗·恩格斯

### １６

## 致威廉·李卜克内西

### 勃斯多尔夫

> １８８８年２月２９日于伦敦

亲爱的李卜克内西：

如果你们每三个月给普芬德夫人一百马克，而我也给这么多， 这样，她一年能收到四十英镑，就可以摆脱极度的贫困了。

在普芬德死后，她多少还有点积蓄，她开了一个小旅店，但是只能开在很次要的地区，加上她总是不走运（例如，店里住了几个鸡奸犯被揭发了），一句话，很不顺利。后来，她又开了一个小铺，可是，不久她那个唯一能照管这个小生意的女儿又死了。简单说来，她的钱也花光了。普芬德的弟弟（普芬德曾经帮助他赎免了兵役，还经常接济过他），住在明尼苏达州的新乌尔姆，他坚持要她带着另一个女儿到他那里去。她到那里后，她们被当作 “穷亲戚” 来对待，当作女佣人使唤。普芬德夫人很快下了决心， 马上就回来了，她在那里住了不到两星期。这样，她把最后一点钱也用光了。从那时起，这里为她尽了一切可能。但是，这里只有我能够经常帮助她一点，那也是很不够的，因为我还有很多其他的义务。然而，象我上面说的，如果你的建议被通过，那她就将摆脱极度的贫困。这种情况反正不会延续很久了。

我早上看《每日新闻》，晚上看《旗帜晚报》和《派尔－麦尔新闻》，星期日看《每周快讯》。现在的情况就是这样，有时也有改变。 如果在报纸上看到什么有意思的东西，我就把它寄给巴黎的劳拉， 我不好改变这种安排。不过我也愿意看看，我能给你寄些什么。如果你对文艺性文章并不比对政治更重视，那末《每周快讯》无论如何比《星期六评论》好。报纸是艾什顿·迪耳克夫人办的，编辑是阿贝丁的议员亚·汉特博士。这是一种有局限性的资产阶级激进派报纸，但是对英国报道很充分，在议会开会期间，有很多有关议会的传闻，它的一些巴黎通讯很好（《每日新闻》的克罗弗德夫人在这里发表意见可以自由得多）。我一定设法把它寄给你。

你提到的爱尔兰的三色旗，我从未听到过。爱尔兰的旗帜在爱尔兰和这里只是绿底上带一个金色的竖琴，**没有王冠**（不列颠国徽的竖琴上有王冠）。在１８６５—１８６７年芬尼亚社社员４４的年代， 很多旗帜曾是绿色和桔黄色的，以便向北方奥伦治派４５表明，并不是想把他们斩尽杀绝，而是把他们看作兄弟。但是，现在这已经谈不上了。

我还是不认为俾斯麦愚蠢到了这种地步，竟能相信俄国人会同意帮助他去消灭法国。法国和德国之间世世代代的纠纷，正是两国统治欧洲的主要手段，也正因为如此，它们在保持均衡。毫无疑问，彻底消灭法国是俾斯麦最渴望不过的了。然而，对此用不着担心。法国的新的工事—— 有麦士河—摩塞尔河防线，有北部和东南部的两群要塞（伯尔福、伯桑松、里昂、第戎、兰格尔、厄比纳尔），还有巴黎周围出色的新堡垒群，—— 所有这些都是很不错的屏障。在现在这种情况下，不论是德国要战胜法国，还是法国要战胜德国， 都不是轻而易举的事。这很好。在最坏的情况下，那段边境大概将发生一场互有胜负的持久战争，这场战争将使双方军队都重视自己的对手，并有可能实现勉强的和平。俄国人则可能挨一顿狠揍， 这是再好不过的事。

雪又在下个不停，三个星期来一直是下雪、严寒、刮东风，间或有些转暖。在你们那里好象也是这种讨厌的天气。

多多问候。

#### 你的弗·恩·

你是否认识林德瑞的工人卡尔·奥古斯特·尼策尔？据他说是被拘留三个月以后从莱比锡驱逐出来的，后来他似乎还替菲勒克进行了三个月的鼓动工作，此后他就逃掉了（为什么他连驱逐令都拿不出来）。这个青年人曾到我这里来过两三次，要求救济，但是，他给人的印象是一个不可救药的二流子和乞丐。

[^1]: 肖莱马。—— 编者注

[^2]: ４月１日。—— 编者注