---
book: 列宁全集 第32卷（1917年7月—10月）
category: ''
order: 106
title: 政治讹诈
---

# 政治讹诈

> （１９１７年８月２４日〔９月６日〕）

揭发某些事实或某些捏造的“轶事”，使被揭露者感到头痛，或者给他制造某些其他的麻烦，用这种威胁手法勒索钱财，这叫作讹诈。

以揭露相威胁，或者揭发一些真实的、但更经常的是捏造的 “轶事”，在政治上损害、诬陷政敌，使之无法进行或很难进行政治活动，这就是政治讹诈。

我们的共和派的（请原谅我用了这个词）甚至民主派的资产者和小资产者，就是进行政治讹诈的英雄，他们掀起诬蔑诽谤、造谣中伤的“运动”，打击他们不喜欢的政党和政治家。过去沙皇政府进行粗暴、野蛮、残酷的迫害。现在共和派资产阶级进行**卑鄙龌龊的** 迫害，拚命用诽谤诬蔑、造谣中伤、流言蜚语等等来污辱他们所仇视的无产阶级革命者和国际主义者。

特别是布尔什维克有幸领教了共和派帝国主义者这种种迫害的办法。布尔什维克完全可以拿一位诗人的名句用在自己身上：

> 他听到的赞许声
>
> 不是在娓娓动听的赞词里，
>
> 而是在粗野疯狂的叫嚣中。

俄国革命**刚一**开始，所有资产阶级的报刊和几乎所有小资产阶级的报刊都向布尔什维克粗野地疯狂地叫嚣起来。布尔什维克、 国际主义者、无产阶级革命的拥护者理应在这种粗野疯狂的叫嚣中“听到”赞许的声音，因为资产阶级的疯狂的仇恨，往往是被诽谤、被陷害、被迫害的人正确而忠诚地为无产阶级服务的最好证明。

资产阶级诽谤手法的讹诈性质，我们举一个与我党**无**关的例子，即社会革命党人切尔诺夫的例子，就可以特别清楚地加以说明。人所共知的诽谤者立宪民主党人，以米留可夫和盖森为首，想要恐吓或赶走切尔诺夫，于是就攻击切尔诺夫在国外写过“失败主义的”文章、同接受德帝国主义代理人津贴的人有牵连等等。攻击激烈起来了。所有的资产阶级报刊都随声附和。

但是立宪民主党人和社会革命党人在内阁组成问题上“取得了和解”。于是—— 啊，真是怪事！—— 切尔诺夫“案件”烟消云散了！！不过几天，没有经过审判，没有经过审理，没有公布文件，没有传讯证人，没有鉴定人的鉴定书，“案件”就烟消云散了。当立宪民主党人不满意切尔诺夫的时候，诽谤性的“案件”就发生了。当立宪民主党人同切尔诺夫在政治上和解了，即便是暂时的和解，“案件” 就烟消云散了。

这种政治讹诈是一目了然的。在报上进行个人攻击、造谣中伤，正是资产阶级以及米留可夫、盖森、扎斯拉夫斯基、唐恩等这些无赖进行政治斗争和政治报复的工具。政治目的一旦达到，攻击某某或某某的“案件”顿时“烟消云散”，这也就证明了“案件”制造者的卑劣本质、下流无耻和讹诈成性。

因为很清楚，如果**不是**讹诈者，如果他进行揭露的动机是纯正的，那么，无论政治上有什么变化，他都不会停止揭露；如果**不是**讹诈者，那么就无论如何要揭露到底，直到法庭宣判，公众完全弄清真相，**所有的**文件都汇集公布为止，或者直到公开坦率地承认自己的错误或误解为止。

切尔诺夫这个非布尔什维克的例子，清楚地向我们表明了资产阶级报刊和小资产阶级报刊对布尔什维克进行讹诈性攻击的真正本质。一旦资本的这些骑士和走狗认为自己的政治目的已经达到，布尔什维克已被逮捕，报纸已被查封，这些讹诈者就会**一声不响**了！米留可夫、盖森、扎斯拉夫斯基、唐恩之流这些向布尔什维克进攻的好汉们，拥有一切可以用来揭露真相的手段：报刊、金钱、外国资产阶级的帮助、俄国整个资产阶级“舆论”的协助、世界大国之一的国家政权的友善支持等等，但是，他们**一声不响**。

米留可夫、盖森、扎斯拉夫斯基、唐恩之流是一些**政治讹诈者**， 有觉悟的工人一下子就看清楚了，因为整个生活训练他们能很快识破资产阶级的手法；现在任何一个正直的人也愈来愈清楚了。这种认识应该巩固下来，向群众说清楚，天天登报，把这方面的材料汇集起来编成小册子，抵制讹诈者，如此等等。这才是无产阶级对付诽谤和讹诈应当采取的方法！

我们的加米涅夫同志也是最近受到讹诈之害的一个。他在案件审理以前就“丢开了社会活动”。依我们看来，这样做是错误的。 讹诈者正需要我们这样做。审理案件他们是不愿意的。加米涅夫可以不理这些无赖，相信**自己的**党就行了，让《言语报》、《交易所小报》、《日报》５４、《工人报》等等下流报纸的恶狗们以后去狂吠吧！

要是我们党一听到资产阶级诽谤我们党的领袖就同意他们丢开社会活动，那就要吃大亏，就会使无产阶级受到损失，使无产阶级的敌人拍手称快。因为资产阶级的报纸很多，资产阶级雇来进行讹诈的文人（象扎斯拉夫斯基之流）更多，资产阶级要使我们党的工作人员“丢开”社会活动，那太容易了！至于审理案件、弄清真相， 他们连想都不想。

不，同志们！我们决不向资产阶级报刊的叫嚣屈服！我们决不让米留可夫、盖森、扎斯拉夫斯基之流这些进行讹诈的无赖们拍手称快。我们相信无产者、觉悟工人和由２４万国际主义者组成的我们党的审判。我们不会忘记，在全世界，资产阶级正同护国派勾结起来，用造谣、诽谤、讹诈的手法迫害国际主义者。

我们要坚决痛斥讹诈者。我们要坚定不移地让觉悟的工人、自己的党来审判，弄清每一个最细微的疑点。我们相信党，我们把党看作我们时代的智慧、荣誉和良心。我们把革命国际主义者的国际联盟看作工人阶级解放运动的唯一保证。

对于那些同立宪民主党人呆在一个内阁里的人，对于那些同米留可夫、唐恩、扎斯拉夫斯基之流握手言欢的人，我们决不受他们“舆论”的任何影响！

打倒政治讹诈者！蔑视他们，抵制他们！不断向工人群众揭露他们的丑恶面貌！我们要坚定地走自己的路，保卫自己党的工作能力，保卫党的领袖，而且使他们不要因为那些坏人和坏人们的无耻诽谤而浪费时间。

> 载于１９１７年８月２４日（９月６日）译自《列宁全集》俄文第５版 《无产者报》第１０号第３４卷第９０—９３页