---
book: 列宁全集 第33卷（1917年10月—1918年3月）
category: ''
order: 163
title: 全俄中央执行委员会会议文献
---

# 全俄中央执行委员会会议文献

> （１９１７年１２月１日〔１４日〕）

## １ 关于成立最高国民经济委员会问题的发言６６

> 报 道

列宁发言捍卫委员会的草案，指出不能把最高国民经济委员会变成议会，它应当是在经济上同资本家和地主作斗争的战斗机关，就象人民委员会是在政治上同他们作斗争的那种机关。

> 载于１９１７年１２月３日（１６日）译自《列宁全集》俄文第５版 《新生活报》第１９２号第３５卷第１３４页

## ２ 关于立宪会议问题的讲话６７

如果撇开已经发展成内战的阶级斗争的局势来看立宪会议， 我们目前还不知道有什么机关能比这更完善地表达人民的意志。 但是，我们不能沉溺于空想。立宪会议必须在内战的环境中活动。 而内战是资产阶级—卡列金分子发动的。

在拖延莫斯科起义的尝试、克伦斯基向彼得格勒派兵的尝试遭到失败以后，在组织军队中反革命的高级指挥人员的尝试没有成功以后，现在他们又妄想在顿河流域组织暴动。这种企图是没有希望的，因为哥萨克劳动者反对卡列金分子。

有人责备我们迫害立宪民主党，列宁同志反驳说，不能把阶级斗争同政敌分开。如果说立宪民主党不是一个强大的集团，那是假话。立宪民主党中央委员会就是资产阶级的政治参谋部。立宪民主党人把一切有产阶级都吸收到他们的党内；比立宪民主党人更右的分子已经跟他们勾结在一起。他们全都支持立宪民主党。

有人建议我们按照原来的设想召开立宪会议。对不起，这不行！原来有人设想用它来反对人民。而我们进行革命，就是要保证立宪会议不致被用来反对人民，就是要使政府能够获得这种保证。什么时候召开立宪会议，在我们的法令６８中已经明确地、毫不含糊地说过了。在这个法令中我们明确地答复了这个问题。不要在心里瞎猜吧，我们毫无隐瞒。我们已经说过，有４００个代表，我们就召开立宪会议。选举比预定的时间晚，这不是我们的过错。某些地方的苏维埃自己规定的选举日期就晚。由于选举时间不一致， 就必须确定立宪会议要有多少代表才能召开。有人企图利用法律上没有规定人数这一情况，要求不管有多少代表都可以召开立宪会议。政府要是允许这样做，它的处境会是怎样呢？苏维埃政权做得对，它规定必须有多少代表召开立宪会议才算有效。苏维埃政权已经这样做了。谁不同意，应当对这个法令提出批评。如果我们听到的不是批评，而是暗示或者一般的猜测，那我们将置之不理。

革命阶级在同进行反抗的有产阶级作斗争时，对于他们的反抗应该加以镇压；我们也要用有产者镇压无产阶级的全套办法来镇压有产者的反抗，因为其他办法还没有发明出来。

你们说应该孤立资产阶级。但是，立宪民主党人以形式上的民主制的口号即立宪会议的口号为掩护，实际上却在发动内战。他们说：“我们要在立宪会议里有席位，同时又要组织内战”，而你们却拿孤立他们的空话来作回答。

我们不能只追究违背程序的人，我们公开地在政治上对政党提出指控。法国革命者就是这样做的。这就是我们对那些参加了选举而不知道选了谁的农民的回答。要让人民知道，立宪会议不会按照克伦斯基的愿望召开。我们实行了罢免权，立宪会议决不会成为资产阶级原先所设想的样子。在离立宪会议的召开只有几天的时候，资产阶级却在组织内战，加紧暗中破坏，破坏停战。我们不会受形式上的口号的骗。他们希望在立宪会议里占有席位，同时又要组织内战。但愿人们从本质上来分析一下我们对立宪民主党提出的指控，证明立宪民主党不是这场显然无望的、使全国淹没在血泊中的内战的司令部吧。施泰因贝格同志并没有花力气来证明这一点。他把说明立宪民主党同科尔尼洛夫有联系的一切事情都忘记了；揭露这种联系的并不是我们，而是我们的政敌切尔诺夫。有人建议我们追究那些代人受过的人。但是，我们不会因为对个别人的追究而不对整个阶级的司令部提出政治指控。

接着，列宁同志又对布尔什维克也曾被宣布为人民公敌一事加以驳斥。有人曾威胁我们，说要宣布我们是人民公敌，但是他们没有干成。他们不敢这样干。当时我们就对他们说：“要是你们能办到，就不妨试一试。你们试试对人民说，布尔什维克这个党， 这个派别是人民公敌。”他们不敢这样做，他们只是抓住个别人来进行诽谤。我们对他们说：你们无法宣布我们是人民公敌，你们提不出任何原则性的意见来反对布尔什维克，你们只能散布诽谤言论。我们对立宪民主党提出的指控结束了零敲碎打的政治斗争方式。我们要对人民讲真话。我们要告诉人民，他们的利益高于民主机关的利益。不要倒退到那种使人民利益服从形式上的民主制的旧偏见上去。立宪民主党人高喊“全部政权归立宪会议”，实际上这就是说：“全部政权归卡列金”。必须把这一点告诉人民，人民是会赞成我们的。

> 载于１９１７年１２月６日（１９日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第２０７号第３５卷第１３５—１３７页

## ３ 关于处置立宪民主党的法令的决议

中央执行委员会听取了人民委员会代表就宣布立宪民主党为人民公敌的政党并下令逮捕该党领导机关成员以及由苏维埃对整个立宪民主党实行管制的法令所作的说明，认为必须同以立宪民主党为首的、挑起激烈内战来反对工农革命基础的资产阶级反革命分子进行最坚决的斗争。

中央执行委员会将继续在这方面支持人民委员会，并且拒绝接受那些由于本身动摇而破坏无产阶级和贫苦农民专政的政治集团的抗议。

> 载于１９１７年１２月３日《中央译自《列宁全集》俄文第５版执行委员会消息报》第２４３号第３５卷第１３８页