---
book: 毛泽东选集全七卷（官方、静火、润之赤旗三合一版）
category: 第七卷（润之赤旗版）/第一次无产阶级文化大革命时期
order: 633
title: 同希思谈话内容的通报
---

# 同希思谈话内容的通报

*（一九七四年五月二十五日）*

一、毛主席问希思[^1]，尼克松水门事件[^2]能过关吗？希思认为尼可以幸存下来。毛主席说，那个水门事件我们不懂，为什么闹得这么大。何必呢？没意思。借题发挥。希思问水门事件是否使中国建立同美的关系及执行对美、对尼克松的政策更困难？毛主席说，倒不。希思问中美关系今后如何发展，尼克松访华[^3]后中美关系似乎停滞了。毛主席说，那不要紧，还是比较好的。你可不可以劝一下尼克松，帮他一个忙，叫他渡过水门难关？

在谈到一九五四年日内瓦会议[^4]时，毛主席又说，美国人呢，就是手伸得太长了。你看，日本、南朝鲜、菲律宾、台湾、东南亚、南亚、伊朗、土耳其、中东、地中海、欧洲。美国人骂了我们多少年，二十多年。希思开玩笑地说，中国对美国帝国主义要当心！毛主席说，但是我们比较对美国人放心。

二、毛主席问希思，你们欧洲那个安全会议[^5]哪一年搞成功啊？当希说如果问这个会议什么时候完蛋倒更容易回答些时，毛主席说，对，我们的意见一致。这个欧安会完蛋了，他们（美苏）两家真正的和解也就搞不成了。

当希思谈到苏联下了很大决心并有强大的组织来增强其实力时，毛主席反问，难道苏联就没有困难吗？并说，我看他们自顾不暇。它不能对付欧洲、中东、南亚、中国、太平洋。我看它会输的。当希思再次强调苏军实力并问及我是否认为苏联对中国不构成威胁时，毛主席说，我们准备它来。但是它来了，它就垮台了呢！它只有那么几个兵，你们欧洲人那么怕！西方有一部分舆论，每天都想把俄国这一股祸水流向中国。你们的老前辈张伯伦[^6]，包括达拉第[^7]，就是推德国向东。

希思问中、苏分歧主要是在思想方面，还是苏联的强权政治所致？毛主席说，由意识形态引起的边界问题。中苏争吵要从五四年开始算起，因为五五年赫鲁晓夫[^8]就找阿登纳[^9]说，中国不得了了。希说，阿登纳总认为苏联会企图接管欧洲。毛主席说，欧洲、亚洲、非洲，但是它力不从心。丢了埃及。在我们这里影响更小呢。也有些影响，林彪[^10]就是他们的人呢。

希思说，虽然苏联同甘地夫人[^11]订了一个条约，但他们在印度也没有多大影响。毛主席说，我也这么看。你们的外交部长霍姆先生劝我们要跟印度搞好，他的意思是要把印度从苏联那边挖过来。

当希思说一个强大的欧洲很重要，可以使俄国发愁时，毛主席说，你们欧洲强大起来，我们高兴啊。并且说，我们看欧洲、亚洲，包括日本，都不要吵架。要吵呢，可以，不要大吵。希问我对日本比较放心吗？毛主席点头并说对。

希又问我是否相信日本人的和平意图。毛主席说，在可以估计到的一段时间内。将来很难说。但是我们不怕你们欧洲。

三、毛主席说，英国能够跟中国的外交关系正常化还是希思办的呢，所以我称你为首相先生。当谈到因为希思不是现任首相所以我未安排他在机场检阅仪仗队时，毛主席说，我看要。不怕得罪威尔逊[^12]。（对希）我是投你的票的！

当希思谈到可能英国在技术方面能向我提供我所需的帮助时，毛主席说，你们帮助我们，我们高兴。希表示始终乐于帮助，毛主席说，好，很好。

毛主席对希思说，你们剩下一个香港问题[^13]。我们现在也不谈。香港是割让的，九龙是租借的，还有二十四年。

到时候怎么办，我们再商量吧。是他们（指在座的年青同志[^14]）的事情了。

[^1]: 希思，时为英国保守党领袖、前首相。

[^2]: 尼克松，当时任美国总统。一九七二年六月十七日，美国共和党内为尼克松筹划竞选连任总统的一些人，潜入华盛顿水门大厦民主党总部安置窃听器。尼克松连任总统后不久此事被揭发。一九七四年七月，美国众议院司法委员会根据收集到的证据通过弹劾尼克松的条款。八月尼克松被迫辞职。

[^3]: 一九七二年二月，美国总统尼克松首次访问中国，并在上海同中国方面发表中美联合公报，中美关系开始走向正常化。

[^4]: 指一九五四年四月二十六日至七月二十一日在瑞士日内瓦举行的讨论和平解决朝鲜问题和恢复印度支那和平问题的国际会议。中、苏、美、英、法五国参加所有两项议题的讨论。朝鲜北南双方及美、英、法以外的其他十二个侵朝国家参加了朝鲜问题的讨论，越南民主共和国、老挝、柬埔寨和南越傀儡政权参加了印度支那问题的讨论。关于朝鲜问题没有达成任何协议；关于恢复印度支那和平问题，分别达成关于在印度支那三国停止敌对行动的协定和《日内瓦会议最后宣言》，总称日内瓦协议，实现了印度支那的停战。

[^5]: 指欧洲安全与合作会议，简称“欧安会”。参加的有三十一个欧洲国家以及美国、土耳其、塞浦路斯和加拿大。一九六四年十二月十四日，苏联通过波兰外长在第十九届联大会议上建议召开“欧安会”。一九七二年十一月下旬到一九七三年六月初，在芬兰首都赫尔辛基举行筹备会议。正式会议自一九七三年七月开始，分三个阶段进行，先是外长会议，接着专家会议，最后首脑会议，至一九七五年八月结束。会后签署了“最后文件”，内容分四个部分（也叫四个篮子）：欧洲安全问题；经济、科学、技术和环境方面的合作；人员、思想和文化交流；续会问题。文件内容空泛，没有约束力。一九七七年十月十四日在贝尔格莱德召开了“欧安会”后续会议。

[^6]: 指亚瑟·涅维尔·张伯伦，英国保守党领袖，一九三七年至一九四〇年任英国首相。一九三八年九月，代表英国政府同法国、德国、意大利政府首脑签订《慕尼黑协定》，采取纵容德、意法西斯侵略的“绥靖”政策。一九三九年第二次世界大战爆发后不久，张伯伦下台。

[^7]: 指爱德华·达拉第，一九三八年至一九四〇年任法国政府总理兼国防部长。在此期间，执行纵容德、意法西斯侵略的“绥靖”政策。一九三八年九月，代表法国政府签订《慕尼黑协定》。一九四〇年德国侵占法国后被监禁，一九四五年获释。

[^8]: 赫鲁晓夫，一九五五年时任苏共中央第一书记。

[^9]: 阿登纳，一九五五年时任德意志联邦共和国总理。

[^10]: 林彪，见本卷《恢复联合国席位后的谈话》注释。

[^11]: 即英迪拉·甘地，一九六六年至一九七七年任印度政府总理。

[^12]: 指詹姆斯·哈罗德·威尔逊，英国工党领袖。一九六四年至一九七六年任英国首相。

[^13]: 香港问题，是一个历史遗留问题。香港（包括香港岛、九龙和新界）自古以来就是中国领土。一八四〇年英国发动鸦片战争，强迫清政府在一八四二年签订《南京条约》，永久割让香港岛。一八五六年英法联军发动第二次鸦片战争，一八六〇年英国迫使清政府签订《北京条约》，永久割让九龙半岛尖端。一八九八年英国又乘列强在中国划分势力范围之机，逼迫清政府签订《展拓香港界址专条》，强行租借九龙半岛大片土地以及附近二百多个岛屿（后统称“新界”），租期九十九年，一九九七年六月三十日期满。中国人民一直反对上述三个不平等条约。中华人民共和国成立后，中国政府的一贯立场是：香港是中国的领土，中国不承认帝国主义强加的三个不平等条约，主张在适当时机通过谈判解决这个问题，未解决前暂时维持现状。中共十一届三中全会以后，邓小平提出按照“一个国家，两种制度”解决台湾和香港问题的构想。同时，随着一九九七年的日益临近，英国方面不断试探中国关于解决香港问题的立场和态度。在这种情况下，解决香港问题的时机已经成熟。中英两国政府开始举行关于解决香港问题的谈判。谈判分两个阶段：第一阶段从一九八二年九月英国首相撒切尔夫人访华至一九八三年六月，双方主要就原则和程序问题进行会谈。第二阶段从一九八三年七月至一九八四年九月，两国政府代表团就具体实质性问题进行了二十二轮会谈。一九八四年九月十八日双方就全部问题达成协议，并于九月二十六日草签了中英《联合声明》和三个附件。至此，为时两年的中英两国政府关于香港问题的谈判圆满结束。一九八四年十二月十九日中英两国政府首脑在北京正式签署了关于香港问题的联合声明。一九八五年五月二十七日，中英两国政府在北京互换批准书，中英联合声明正式生效。一九九七年七月一日，中华人民共和国正式对香港恢复行使主权，香港特别行政区宣告成立。

[^14]: 在场者中有时年 71 岁的邓小平。