---
book: 列宁全集 第13卷（1906年5月—9月）
category: ''
order: 86
title: 争取自由的斗争和争取政权的斗争（１９０６年５月４日〔１７日〕）
---

# 争取自由的斗争和争取政权的斗争

> （１９０６年５月４日〔１７日〕） 《新时报》在揭露。这家为实际上仍旧保持专制的政府服务的报纸，对我们的报纸５７进行了一连串严厉的谴责，并且提醒立宪民主党人注意无产阶级的阶级斗争对资产阶级的危险性。在《新时报》的话里面，除了通常的向当局告密之外，有些地方很有现实意义，值得引起公众的注意。 《新时报》写道：“立宪民主党人把社会革命派〈指《浪潮报》〉说成是‘争取政治自由的先进战士’不觉得可耻吗？根本不是这么回事。他们不是在争自由，而是在争政权，他们要用他们自己的专制—— 无产阶级的专制代替旧的专制。” 《新时报》忠心耿耿地为专制政府效劳。奴仆为了主子的利益， 煞费苦心地用社会主义革命的幽灵恐吓资产阶级。这是第一项任务。第二项任务是把当前正在进行的革命说成是社会主义革命，把 “人民专制”和“无产阶级专制”混同起来。

专制制度的奴仆为了要把上面两项任务办好，只好求助于捣鬼和捏造。在任何时候，在任何地方，旧专制政权的奴仆总是要求助于这种“捏造”，他们不仅在报刊文章中，而且在自己的全部政策中都竭力这样做。

因此，分析一下《新时报》的骗术是有很重大的意义的。首先， 我们来研究一下这个“惊人的”发现：“他们”**不是**在争自由，**而是**在争政权。我们来看看这是什么意思。人民的自由，只有在人民真正能够毫无阻碍地结社、集会、办报、亲自颁布法律、亲自选举和撤换一切负责执行法律并根据法律进行管理的国家公职人员的时候， 才能得到保障。这就是说，人民的自由，只有在国家的全部政权完全地和真正地属于人民的时候，才能完全地和真正地得到保障。这是不言而喻的道理，只有象《新时报》这类政府的奴仆才故意要模糊人民的意识。工人政党的纲领也肯定了这个明显的道理。在这个纲领所列举的可以在资产阶级社会的基础上即在保存生产资料私有制和市场经济的条件下实现的**政治**要求中，第一项就是**人民专制**。谁为人民的自由而斗争，而不为人民在国家中掌握全部政权而斗争，那他不是自相矛盾，就是别有用心。

单从我们推论的逻辑来说，争取自由的斗争和争取政权的斗争的关系就是这样。在争自由的斗争的历史上，情况一向如此：争自由的人民，在其斗争初期可以得到旧政权关于保障自由的**诺言**。 不依靠人民的、高踞人民头上的旧的国家政权，由于害怕革命，向 **人民许诺**保障自由。但是，只要还存在着人民不能加以撤换的政权，诺言就只是诺言，诺言就根本不能兑现。因此，在历次革命的历史中，在革命发展的一定阶段上，由于现实生活的教训，广大人民群众就会理解我们以上推论的明显的逻辑。

在俄国，这样的时刻也正在到来。１９０５年１０月的斗争，按其历史意义来说，就是要旧政权许诺保障自由的斗争。除了诺言，人民直到现在还没有争到丝毫更多的东西。但是，为了争取这更多的东西而遭到的多次失败，并不是毫无作用的。这些失败使人民作好了迎接更严重的斗争的准备。许诺自由而没有自由，旧政权有无限权力，“主宰一切”，而杜马中的“人民代表”只能空发议论，毫无实权，这种矛盾，特别是在当前，在有了杜马的经验之后，人民群众已经愈来愈强烈地、愈来愈深刻地、愈来愈尖锐地感觉到了。为确保人民有充分自由而进行的争取人民掌握全部政权的斗争，正非常迅速地到来，它的到来不是仅仅由于我们的推论的主观逻辑，而是由于政治事件的客观逻辑。因此，短短几天的杜马会议，已经令人感到了一股清新的空气。杜马是进行揭露的最好的武器，它也确实在非常出色地揭穿某些骗人的鬼话，使人们看清了**这种**杜马有什么力量，诺言有什么意义，恩赐的宪法或者说旧的政权和新的自由二者缔结的契约有什么好处。正因为如此，解放运动所取得的新的实际进展的征兆，正十分迅速地开始显露出来。立宪民主党人在选举中的胜利曾一度冲昏了所有的人的头脑。现在立宪民主党人在杜马中的行为已开始败坏立宪民主党人的名誉。随着为保障人民有真正的自由而进行的争取人民掌握全部政权的斗争的到来，主张旧的政权同新的自由妥协的分子在人民的心目中正在失去而且将来必然会继续失去自己的光采。

> 载于１９０６年５月５日《浪潮报》译自《列宁全集》俄文第５版第９号第１３卷第６７—６９页