---
book: 列宁全集 第19卷（1909年6月—1910年10月）
category: ''
order: 158
title: 论目前思想混乱的某些根源
---

# 论目前思想混乱的某些根源

> （１９０９年１１月２８日〔１２月１１日〕）

这一号《无产者报》上登载了一封来信，这是指出社会民主党人中存在严重的思想混乱的大批来信中的一封。关于“德国式轨道”（也就是说我国要走１８４８年以后德国的发展道路）的论调特别值得注意。不弄清这个极端重要的问题，工人政党就不能制定正确的策略，而为了分析清楚在这个问题上所产生的错误观点的根源， 我们既要看看孟什维克和《社会民主党人呼声报》，也要看看波兰报刊上发表的托洛茨基的文章。８９

# 一

布尔什维克在１９０５—１９０７年革命中的策略基础是这样一个原理：只有实行无产阶级和农民的专政，这次革命才算是获得完全的胜利。怎样从**经济上**来论证这个观点呢？我们一向（起初是在 １９０５年的《两种策略》[^1]中，后来又在１９０６年和１９０７年间的报纸和文集的许多文章中）都是这样来论证的：俄国的资产阶级发展是已经完全决定了的，是不可避免的，但是这种发展有两种形式—— 一种是所谓“普鲁士的”形式（保存君主制和地主土地占有制，在当前的历史条件下培植殷实农民，即资产阶级农民，等等），另一种形式是所谓“美国的”形式（建立资产阶级共和国，废除地主土地占有制，通过当前历史局势的急剧转变来培植农场主，即自由的资产阶级农民）。无产阶级应当为实现第二条道路而斗争，因为这条道路可以保证最自由和最迅速地发展资本主义俄国的生产力，而这样的斗争只有在无产阶级和农民实行革命联盟的情况下才能获得胜利。

伦敦代表大会就民粹派政党或劳动派政党问题，以及就社会民主党人对待这些政党的态度问题所通过的决议９０，正是贯彻了这个观点。大家知道，孟什维克正是对我们就这里专门讨论的问题所通过的这个决议最为反感。但是，他们对自己的立场所作的经济上的论证是站不住脚的，这可以从孟什维克一位最有权威的俄国土地问题著作家马斯洛夫同志的下面一段话中看出来。马斯洛夫在他１９０８年出版的《土地问题》（序言的日期是１９０７年１２月１５ 日）第２卷中写道：“**只要**〈黑体是马斯洛夫用的〉农村中的纯粹资本主义关系还没有形成，**只要**粮食租佃〈马斯洛夫用这个不恰当的术语来代替盘剥式农奴制租佃这一术语是没有道理的〉还存在，那么用对民主派最有利的方法来解决土地问题的可能性也就不会消失。在世界历史上建立资本主义制度有两种类型：一种是在西欧 （除了瑞士和其他欧洲国家中的一些个别地方之外）占统治地位的类型，它是贵族阶级和资产阶级实行妥协的产物；另一种类型是在瑞士、北美合众国以及在英国殖民地和其他一些殖民地中形成的土地关系。我们所引用的关于俄国土地问题状况的材料没有为我们提供足够的论据来断定，在我国将确立哪种类型的土地关系， 而‘科学的良心’又不允许我们作出主观主义的武断结论……” （第４５７页）

这话讲得对。而这也就是完全承认从经济上对布尔什维克的策略所作的论证。问题不在于“革命狂热”（如路标派和切列万宁之流所认为的那样），而在于为俄国资本主义的“美国式的”发展道路**提供**可能性的**客观**经济条件。马斯洛夫在叙述１９０５—１９０７年的农民运动的历史时，不得不承认我们的基本前提。他在上述著作中写道：“立宪民主党人的”土地“纲领是一个十足的空想，因为按照他们的愿望来解决下面这个问题：或者是将来在政治上作出让步的情况下土地占有者的利益获得胜利〈马斯洛夫的意思是， 对占有土地的资产阶级作出让步是不可避免的〉，或者是民主派的利益获得胜利，—— 这种解决办法对任何一个广大的社会阶级都没有好处”（第４５６页）。

这话讲得也很对。而由此得出的结论是，在革命中无产阶级支持立宪民主党的策略是一种“空想”。由此得出的结论是，“民主派的” 即民主革命的**力量**也就是无产阶级和农民的力量。由此得出的结论是，**资产阶级的**发展有**两条**道路：一条是“向资产阶级作出让步的土地占有者” 指引的道路；另一条是工人和农民想要指引而且也能够指引的道路（参看马斯洛夫的书第４４６页上的一句话：“即使全部地主的土地无偿地交给农民使用，那时……也会发生农民经济资本化的过程，不过那是一个痛苦比较少的过程 ……”）。

我们看到，当马斯洛夫用马克思主义者的观点来作推论的时候，他的说法就和布尔什维克一样。而下面一个例子说明，当他责骂布尔什维克的时候，他的说法就和自由派相差无几了。不用说，这个例子在马尔托夫、马斯洛夫和波特列索夫所编辑的《２０ 世纪初俄国的社会运动》这部取消主义的书中就有；在该书的 《总结》部分（第１卷）有马斯洛夫的一篇文章：《１９世纪国民经济的发展及其对阶级斗争的影响》。在这篇文章中有这样一段话 （第６６１页）：

> “……有些社会民主党人把资产阶级看作是一个彻头彻尾的、微不足道的反动阶级。他们对资产阶级的力量和作用不仅估计不足，而且对这个阶级的历史作用也没有从历史的前景上加以考察，他们忽视了中小资产阶级会参加革命运动，忽视了大资产阶级在运动初期也会同情革命运动，而预先断定资产阶级将来也是反动的，如此等等。”（“如此等等”—— 原文就是这样写的！）“由此就作出关于实行无产阶级和农民的专政的必然性的结论，而这个专政是与经济发展的总进程相矛盾的。”

整个这段话是彻头彻尾的路标派言论。这完全是布伦坦诺式、 桑巴特式或司徒卢威式的“马克思主义”９１。作者在这段话中的立场正是与资产阶级民主派不同的资产阶级自由派的立场。自由派之所以为自由派，就是因为他们心目中除了对资产阶级作出“让步” 的土地占有者所指引的这条道路之外，就没有资产阶级发展的另外的道路了。民主派之所以为民主派，正是因为他们看到了另一条道路，并且为实现这条道路而斗争，这条道路就是“人民” 即小资产阶级、农民和无产阶级指引的道路；但是，他们看不到即使这条道路也带有资产阶级性。马斯洛夫在这部取消主义的书的《总结》中，把有关资产阶级发展的**两条**道路的一切都忘记了。他忘记了美国的资产阶级（在俄国，相当于**在**用革命方法消灭了地主土地占有制的**基础上从**农民中发展起来的资产阶级） 的**力量**，忘记了普鲁士的资产阶级（受“土地占有者” 盘剥的资产阶级）的软弱性，忘记了布尔什维克从未讲过**“专政”** 的“必然性”，而只是讲过专政对于美国式的道路取得胜利是必要的，忘记了布尔什维克关于“专政”的结论不是根据资产阶级的软弱性， 而是根据为资产阶级提供两种发展可能性的**客观**经济条件而得出的。从理论方面来看，上面这段话可以说是乱成一团（连马斯洛夫自己在《土地问题》第２卷中也放弃了这种混乱的说法）；从政治实践方面来看，这段话是自由主义论调，是从思想上为极端的取消主义辩护。

现在请看一下，在这个基本**经济**问题上的立场的动摇如何导致政治结论的动摇。下面是从马尔托夫的《向何处去？》（《社会民主党人呼声报》第１３号）一文中摘引的一段话：“在现代俄国， 目前谁也不能够确定，在新的政治危机发生时，是否会形成有利于实现彻底的民主革命的客观条件；我们只能指出那些使这种革命成为不可避免的具体条件。只要历史没有象１８７１年的德国那样解决这个问题，社会民主党就不应当拒绝下面这一任务：用革命的办法解决政治问题、土地问题和民族问题（民主共和国、没收地主土地、完全的自决自由），以迎接不可避免的政治危机的到来。 但是它恰恰应当**迎接**这个危机的到来，而不应当坐待危机的到来， 因为这种危机能彻底解决按照‘德国方式’或‘法国方式’来完成革命这个问题。”

说得对。这些话说得好，恰恰是转述了１９０８年１２月党代表会议的决议。这个提法同马斯洛夫**在《土地问题》第２卷中**所讲的话，同布尔什维克的策略完全一致。这个提法和下述有名的感叹—— “布尔什维克在１９０８年１２月代表会议上居然决定向已经被击败过一次的地方硬闯”９２—— 所表明的立场则截然不同。只能同资产阶级民主派中的**革命**阶层，即只能同农民一道，而不是同满足于“土地占有者的让步” 的自由派一道“用革命的办法解决土地问题”。同农民一道去没收地主土地，这种说法同实行无产阶级和农民的专政的论点，除了字面上有差别之外，没有任何不同。 但是，在《呼声报》第１３号上曾经同我们党的立场很接近的马尔托夫，却不能彻底坚持这个立场，他无论在《社会运动》这本取消主义的书中，或者在同一天的《呼声报》（第１３号）上，都不断倒向波特列索夫和切列万宁一边。比如，他在同一篇文章中竟把当前任务确定为“争取公开的工人运动的斗争：其中包括争取本身〈社会民主党〉的公开存在的斗争”。这样讲就是向取消派让步，因为我们要巩固能够利用一切合法机会和一切公开活动机会的社会民主党， 取消派则要把党的存在限定在合法的和公开的（在斯托雷平的统治下）范围内。我们争取用革命的方法推翻斯托雷平的专制制度， **为了进行这一斗争**，要利用一切公开活动的机会，扩大争取这一目标的运动的无产阶级基础。取消派则争取使工人运动……在斯托雷平统治下获得公开的存在。马尔托夫说我们应当为建立共和国和没收土地而斗争，这话的意思是**排斥**取消主义的；可是他说要为党的公开存在而斗争，这话的意思就**不排斥**取消主义了。马斯洛夫在政治上的动摇同他在经济上所表现出的动摇是一样的。[^2]

这种动摇性在马尔丁诺夫论述土地问题的文章（第１０—１１号合刊）中达到了登峰造极的地步。马尔丁诺夫企图用尖刻的言词同 《无产者报》论战，但是由于他不会**提**问题，结果前言不搭后语，理屈词穷，窘态百出。他说，《无产者报》的结论和特卡乔夫的结论一样：“要么现在或是稍微再过一些时候，要么就永远不！”９３亲爱的马尔丁诺夫同志，无论是马斯洛夫或者是马尔托夫，也都会得出这样的“结论”；任何一个马克思主义者都一定会得出这样的结论，因为这里谈的不是**社会主义**革命（象特卡乔夫所说的那样），而是完成**资产阶级**革命的两种方法之一。马尔丁诺夫同志，请您考虑一下，马克思主义者能否在任何情况下都必须支持没收大地产的措施，还是说只有在资产阶级制度“还”（“现在或是稍微再过一些时候”，或者还要经过相当长的时期，这我们大家都不知道）没有最终 “建立起来”的时候，他们才必须这样做呢？再举一个例子。１９０６年 １１月９日法令９４“在农村引起了巨大的混乱和真正的内讧，有时候甚至达到了动刀子斗殴的地步”，—— 马尔丁诺夫讲得对。他的结论是：“由于这种内讧，根本不可能指望在不久的将来农民会有比较齐心协力的、强有力的革命行动，会爆发农民起义。”亲爱的马尔丁诺夫同志，把起义即国内战争同“内讧”对立起来是可笑的，而关于不久的将来的问题，这里根本不谈，因为这里谈的不是实际的指示问题，而是整个农业发展的**路线**问题。再举一个例子。“退出村社的情况正在急剧发展”。情况是这样。可是你的结论怎样呢？…… “显然，地主的改革会取得成效，要不了几年，正是在俄国那些不久以前土地运动还进行得极其激烈的广大地区，村社将被破坏，劳动派思想的老巢也将随之覆灭。这样一来，《无产者报》的两种发展前景之一，即‘美好的’前景就破灭了。”

亲爱的马尔丁诺夫同志，要知道问题不在于村社，因为１９０５ 年的农民协会９５和１９０６—１９０７年的劳动派分子并没有要求把土地交给村社，而是要求把它交给个人或自由协作社。破坏村社的， **既有**斯托雷平对旧的土地占有制实行的地主改革，**也有**农民的改革，即没收地主土地建立新的土地制度。与《无产者报》的“美好的”前景相联系的不是村社，也不是象这样的劳动派团体，而是“美国式的”发展，即培植自由的农场的**可能性**。因此，马尔丁诺夫同志一方面说，美好的前景正在破灭，一方面又说，“剥夺大土地占有者的口号是不会过时的”，这就是信口开河。如果能确立“普鲁士式的”发展，那么这个口号就要成为过时的口号，在这种情况下，马克思主义者就要说：为了实现痛苦较少的资本主义的发展，我们已经尽了最大的努力，现在我们只要为消灭资本主义本身而斗争了。如果这个口号不会过时，那就是说，还会有可以把“列车”转到美国式的“轨道”上去的**客观**条件。这时马克思主义者如果不愿意变成司徒卢威分子，他们就会在小资产者的那种反映出他们主观主义观点的反动的“社会主义的”美丽辞藻中，看到群众为争取更好的资本主义发展条件而进行的客观的现实斗争。

综上所述，关于策略的争论如果不以对经济条件进行的明确分析为依据，那就是空话。１９０５—１９０７年的斗争提出了俄国农业按普鲁士类型还是按美国类型演进的问题，它表明了这个问题具有现实性。斯托雷平在普鲁士的道路上又前进了一步，—— 不敢正视这个痛苦的真理是可笑的。我们应当善于挺过这新的一步所造成的独特的历史阶段。但是斯托雷平**目前**只是把旧的状态弄得更加错综复杂，更加尖锐化，而并没有建立起新的秩序。看不到这一点，那就不仅是可笑的，而且是有罪的。斯托雷平“寄希望于强者”９６，要求有“２０年的和平和安宁”，由地主来“改革”（应读作：“掠夺”）俄国。无产阶级则应当寄希望于民主派，但是，不夸大它的力量，不只是单纯地“指望”它，而要坚持不懈地开展宣传工作、鼓动工作、组织工作，发动民主派的一切力量—— 首先和主要是发动农民群众—— 号召他们同先进阶级结成联盟，建立“无产阶级和农民的专政”，以便取得民主主义的完全胜利，保证创造最有利的条件， 使资本主义得到最迅速、最自由的发展。无产阶级如果拒绝履行自己的这个民主主义的义务，就必然会导致动摇，**客观上**就只会帮助工人运动外部的反革命自由派和工人运动内部的取消派。

> 载于１９０９年１１月２８日（１２月１１日）译自《列宁全集》俄文第５版 《无产者报》第５０号第１９卷第１３４—１４１页

[^1]: 见《列宁全集》第２版第１１卷第１—１２４页。—— 编者注

[^2]: 这里我们只是举出马尔托夫在政治上动摇表现之一作为例子，此外，他在第１３号上同一篇文章中还说未来的危机是“立宪”危机，等等。