---
book: 列宁全集 第33卷（1917年10月—1918年3月）
category: ''
order: 99
title: 俄国社会民主工党（布尔什维克）中央委员会宣言
---

# 俄国社会民主工党（布尔什维克） 中央委员会宣言

> 告全体党员及俄国一切劳动阶级书
>
> （１９１７年１１月５—６日〔１８—１９日〕） 同志们：

大家知道，在全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会上，布尔什维克党的代表占了多数。

这一事实是理解刚刚在彼得格勒和莫斯科以及在全俄各地发生并获得胜利的革命所必需的基本事实。一切拥护资本家和不自觉地充当资本家帮手的人，这些破坏**全部政权归苏维埃**这一新革命的基本原则的人，常常忘记和回避的也正是这个事实。俄国除了 **苏维埃政府**以外，不应当有别的政府。在俄国，已经争得了苏维埃政权，因此，政府由一个苏维埃政党手里转到另一个苏维埃政党手里，无须经过任何革命，只要通过苏维埃的决议、苏维埃代表的改选，就可以实现。在全俄苏维埃第二次代表大会上布尔什维克党占了多数。因此，只有这个党组织的政府才是苏维埃政府。大家知道， 布尔什维克党中央委员会在成立新政府和向全俄苏维埃第二次代表大会提出新政府成员名单前数小时，曾邀请三位最著名的左派社会革命党人，即卡姆柯夫、斯皮罗、卡列林同志参加自己的会议， **并建议他们**参加新政府。我们极为遗憾，左派社会革命党人同志们拒绝了这个建议，我们认为他们的这种做法，对革命者和劳动群众的拥护者说来是不能容许的，我们随时都准备接纳左派社会革命党人参加政府，然而我们声明，我们作为全俄苏维埃第二次代表大会上的多数党，不仅有权利，**而且**对人民**负有义务**组织政府。

大家知道，我党中央委员会向全俄苏维埃第二次代表大会提出了清一色布尔什维克的人民委员名单，而**代表大会批准了这个清一色布尔什维克的政府成员名单**。

因此，说什么布尔什维克政府**不是**苏维埃政府，这种骗人的鬼话是彻头彻尾的谎言，都是来自人民的敌人，苏维埃政权的敌人， 也只能出自他们的口。恰恰相反，现在，在全俄苏维埃第二次代表大会以后，直到召开第三次代表大会，或直到苏维埃改选，或直到中央执行委员会组织新政府时为止，**只有**布尔什维克政府方能被认为是**苏维埃**政府。

同志们！我党中央委员会和人民委员会的几个成员加米涅夫， 季诺维也夫、诺根、李可夫、米柳亭以及其他几个人昨天，即１１月 ４日，退出了我党中央委员会，后面三人还退出了人民委员会。在我们这样一个大党里，虽然我们的政策方针是无产阶级的革命的， 但也难免有个别同志在反对人民公敌的斗争中表现得不够坚定， 不够果敢。现在摆在我党面前的任务的确是非常巨大的，困难也是很大的，于是有几个以前担任重要职务的我党党员在资产阶级进攻的面前动摇了，从我们的队伍中逃跑了。整个资产阶级及其所有帮手都因此而欢天喜地，幸灾乐祸，高喊布尔什维克政府已经瓦解，预言布尔什维克政府必将覆灭。

同志们！不要相信这些谎话。这些退出的同志不仅抛弃了托付给他们的岗位，而且还违反了我党中央要求他们至少等到彼得格勒和莫斯科的党组织作出决定后再退出的明确决定，他们的行为和逃兵一样。我们坚决斥责这种临阵脱逃的行为。我们深信，一切身为我党党员或同情我党的觉悟的工人、士兵和农民也都会坚决斥责这种逃兵行为。

可是，我们声明，我党几个上层分子的逃兵行为一分钟也不会，丝毫也不会动摇拥护我们党的**群众**的团结，因而也不会动摇我们的党。

同志们总还记得，其中两个逃兵，即加米涅夫和季诺维也夫还在彼得格勒起义以前就有过逃兵行为和工贼行为，因为他们不仅在１９１７年１０月１０日那一次有决定意义的中央会议上投票反对起义，而且竟**在**中央作出决定**以后**，鼓动党的工作人员反对起义。 大家都知道，当时那些不敢站到工人方面来、更多地倾向于资产阶级方面的报纸（如《新生活报》）同所有资产阶级报刊一起大喊大叫起来，说什么我们党“瓦解了”，“起义破产了”，如此等等。可是实际生活很快就驳倒了一些人的谎话和诬蔑，另一些人的怀疑、动摇和怯懦。利用加米涅夫和季诺维也夫破坏彼得格勒起义的行为所掀起的“风波”，原来不过是**杯水风波**而已，群众的伟大热情，千百万工人、士兵和农民在彼得格勒和莫斯科，在前线，在战壕中和在农村里所表现的伟大英勇精神，好象火车抛弃木屑一样，轻而易举地抛弃了这些逃兵。

让一切信念不坚定的分子，一切动摇分子，一切怀疑分子以及一切被资产阶级吓倒、听信于资产阶级直接间接的帮手的叫喊的分子去惭愧吧。在彼得格勒、莫斯科及其他各地的工人和士兵**群众中没有发生丝毫**动摇。我们的党团结得象一个人，坚定地捍卫着苏维埃政权，捍卫着全体劳动人民的利益，首先是工人和贫苦农民的利益！

资产阶级的下流作家和那些被资产阶级吓倒的人齐声责备我们，说我们不肯让步、不愿和解，说我们不愿意同别的政党分掌政权。同志们，这都是谎话！**我们曾经建议**，而且还在建议左派社会革命党人同我们分掌政权。**他们拒绝了**我们的建议，可见并不是我们的过错。我们开始了谈判，在苏维埃第二次代表大会闭幕以后， 我们又在谈判中作了种种让步，甚至有条件地同意容纳彼得格勒市杜马这个科尔尼洛夫分子巢穴的一部分代表。如果万恶的科尔尼洛夫分子，如果士官生这些资本家和地主的子弟，象他们上星期日在彼得格勒所干的那样，象他们现在打算再干的那样（这已由破获普利什凯维奇阴谋和昨天即１１月３日在他那里搜获的文件证实了），还试图反抗人民的意志，那么人民首先就要铲除这个巢穴。 但是，那些站在左派社会革命党人的背后，通过他们来为资产阶级谋利益的先生们，却把我们的让步说成是软弱的表示，乘机向我们提出新的最后通牒。阿布拉莫维奇和马尔托夫两位先生出席了１１ 月３日的会议３４，并提出了最后通牒：如果我们的政府不停止逮捕，不停止查封资产阶级报纸，就不进行任何谈判。

我们党和苏维埃代表大会中央执行委员会已经拒绝接受这个显然出自卡列金、资产阶级、克伦斯基和科尔尼洛夫的拥护者的最后通牒。普利什凯维奇阴谋，以及第１７军某部的代表于１１月５日来到彼得格勒，说要向彼得格勒进攻，对我们进行威胁（这种威胁是可笑的，因为这些科尔尼洛夫分子的先头部队已被击溃，在加契纳附近溃散了，而其中大部分都拒绝反对苏维埃），所有这些事件都表明，阿布拉莫维奇和马尔托夫两位先生的最后通牒，**实际上**是由谁发出的，他们这些人**实际上**是为谁服务的。

但愿全体劳动者都能沉着而坚定！苏维埃中的少数派被资产阶级吓倒了，不管他们抱着怎样“良好的愿望”，事实上都是科尔尼洛夫分子手中的傀儡，我们党决不会向他们提出的最后通牒让步。 我们坚持苏维埃政权的原则，即由最近一次苏维埃代表大会上的 **多数派**掌握政权的原则；我们过去同意，并且**现在仍旧同意**同苏维埃中的少数派分掌政权，但这个少数派必须诚心诚意地服从多数， 并执行全俄苏维埃第二次代表大会**全体批准的**，采取渐进的、然而是坚定不移的步骤走向社会主义的纲领。可是，对于那些没有群众拥护，**实际上**只有科尔尼洛夫分子、萨文柯夫分子、士官生等拥护的知识分子集团所提出的最后通牒，我们是决不会屈服的。

但愿全体劳动者都能沉着而坚定！我们的党，苏维埃中多数派的党是团结一致地保卫着他们的利益的，而千百万城市中的工人、 前线的士兵和农村中的农民一如既往地拥护我们的党，决心无论如何要使和平成功，使社会主义胜利！

> 载于１９１７年１１月７日（２０日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第１８２号第３５卷第７２—７６页