---
book: 马恩全集-第35卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1881年1月—1883年3月）/1881年
order: 246
title: 43 马克思致燕妮·龙格（12月7日）
---

### ４３

## 马克思致燕妮·龙格

### 阿尔让台

> １８８１年１２月７日［于伦敦］

我亲爱的好小燕妮：

你当然了解，我现在顾不上写信。因此，我只能寄给你这几句话。因为我还根本不能走出自己的房门，所以医生绝对禁止我参加送殡。我之所以服从，还因为亲爱的亡人[^1]在她去世的前夕对护士说过轻视任何仪式的话：“我们不是那种重**表面形式的人**！”

肖莱马是自己从曼彻斯特来这里的。

我至今还不得不用碘酊在胸部、背部等处文身，由于定期重复这样做，使皮肤产生了一种很不舒服、很难受的灼痛。这种处置只是为了防止在恢复健康期间旧病复发（实际上我只是有点轻微的咳嗽了），这现在对我效力很大。对付精神上的痛苦只有一种有效的解毒剂—— 肉体上的疼痛。你想象一下吧，一方面是世界末日，而另一方面是牙疼得要命的人！

那一次我虽然有过各种犹豫，还是决定到巴黎去了，我现在回想起这件事来就感到非常高兴！可贵的不仅是永远不能忘记的人同你和孩子们[^2]一起度过的那段时间本身，—— 那段时间由于某家庭暴君和厨房米拉波的形象而“有点儿” 暗淡，—— 而且是她患病的最后时期对那段时间的回忆！无疑地，在这个时期怀念你们也许比你和孩子们在这里更使她感到高兴。

她的墓离可爱的“沙尔”[^3]的墓不远。

她及时咽气，这对我是一个安慰。由于肿瘤的位置非常罕见 （因此它是活动的，能改变位置），只是在最后几天才产生特有的难以忍受的剧痛（但是注射吗啡后抑制住了，这是医生有意留到临终时才用的，因为在长期使用的情况下，连吗啡也不再起任何作用）。如唐金医生预先告诉我的，病势带有逐渐衰亡的性质，同年老衰竭一样。甚至在**最后的几小时**，也不用同死亡进行任何斗争，而是慢慢地沉入睡乡；她的眼睛比平时更加富于表情，更加美丽，更加明亮！

顺便说一说，向来忠实地和我站在一起的恩格斯，按照我的请求曾经给你寄去一期《**爱尔兰世界**》周刊，其中载有一个爱尔兰主教**反对土地所有制**（私有制）的**声明**。这是**一个最新新闻**，我告诉过**你妈妈**，她认为你也许会把这个新闻刊登在某家法国报纸上以便吓唬**法国教权派**。不管怎样，这说明这些先生们是善于唱各种调子的。

（有一个名叫瓦·让德尔[^4]的人，在１８８１年１２月２日的《正义报》上登了一篇题为《德国的天主教社会主义》的文章，他在这篇文章中企图证明自己的沙文主义是正确的，理由是他继拉弗勒之后真正相信我们的朋友鲁·迈耶尔（在他的《第四等级的解放斗争》一书中）的**幻想的统计**。而实际上，所谓的**天主教社会主义者**在德意志帝国存在的整个时间内只有**一次**选了一个议员参加帝国国会，而且这个唯一的议员选举后就立即只以“中央党３８党员的身分出现”。另一方面，至于**天主教工人组织的数目**，那末我们的鲁·迈耶尔使**法国**感到幸运的是，他认为法国的这种组织的数目比德国要多得多。）

刚才我收到了**１２月７日的《正义报》**，我在其中的“**新闻**”栏内发现一篇悼文，文中有这么一段话：

> “显然，她〈指你们的母亲〉同特利尔的律师[^5]的儿子卡尔·马克思**结婚不是没有种种困难的**。当时需要克服**不少偏见**，**其中最大的当然是种族上的偏见**。人所共知，这位著名的社会主义者是犹太血统。”

这种事是**纯粹的臆造**；**当时用不着克服任何偏见**。我认为，我把这些文艺的“夸张” 算作沙·龙格先生的创作天才，是不会错的。就是这个作者，在谈论关于限制工作日和工厂法时，在另一号《正义报》上提到“拉萨尔和卡尔·马克思” 的名字，虽然前者关于这个问题从来也没有发表过或者说过一个字。如果龙格在 **自己的**文章中永远不再提我的名字，那就是给我的莫大恩惠了。

暗示你妈妈偶然写的一篇匿名通讯报道（实际上是为帮助厄尔文而写的）２３０，我认为是轻率的。当她给《**法兰克福报和商报**》写稿的时候（她从来没有给被《正义报》称之为完全反动的和庸俗的《**法兰克福报**》写过稿），该报（《法兰克福报和商报》）同社会主义政党还或多或少有友好的关系。

至于“**冯·威斯特华伦家族”**，那末他们不是莱茵人，而是不伦瑞克人。**按父系说**，你母亲的祖父[^6]曾是著名的**不伦瑞克公爵**的秘书（七年战争时）。因此，他很受不列颠政府的宠信，并同阿盖尔家族的近亲[^7]结了婚。他论述战争和政治的著作曾由冯·威斯特华伦大臣发表。２３１另一方面，“按母系说”，你母亲的外祖父[^8]是 **普鲁士的**一个小官吏。实际上你母亲生于勃兰登堡的萨尔茨维德尔。所有这一切，不是非知道不可的，但是，不了解这些情况，就无法纠正别人写的“**传记**”。

我亲爱的孩子，现在给我寄一封详细叙述琼尼等人活动情况的信吧。当昂利很想来的时候，没让他到我们这里来，我总觉得遗憾。这是一个需要全家照料的孩子，要全家只照料他一个人才好。在需要你照顾的这么多孩子当中，他是一个重大的负担。

多多地吻你和你的“小家伙们”。

#### 你的忠实的父亲卡·马·

我对迈斯纳关于需要出《资本论》第一卷新版即第三版的通知颇为不满。本来我想一俟我重新觉得自己有了精力，就以全部时间专门从事第二卷２３２的收尾工作。

请以我的名义写几句话给**莱茵哈特**。我找不到他的通讯处。他是你妈妈的熟人。[^9]

[^1]: 燕妮·马克思。—— 编者注

[^2]: 让、昂利、埃德加尔和马赛尔。—— 编者注

[^3]: 燕妮·龙格的儿子沙尔·龙格。—— 编者注

[^4]: 瓦尔瓦拉·尼古拉也夫娜·尼基廷娜的笔名。—— 编者注

[^5]: 亨利希·马克思。—— 编者注

[^6]: 克利斯提安·亨利希·菲力浦·冯·威斯特华伦—— 路德维希·冯·威斯特华伦的父亲。—— 编者注

[^7]: 珍妮·威沙特（彼得罗的）。—— 编者注

[^8]: 霍伊贝耳是卡洛琳·冯·威斯特华伦的父亲。—— 编者注

[^9]: 最后两段是马克思补写在信头上的。—— 编者注