---
book: 列宁全集 第34卷（1918年3月—7月）
category: ''
order: 242
title: 在莫斯科工人、农民和红军代表苏维埃的讲话
---

## 在莫斯科工人、农民和红军代表苏维埃的讲话

> （１９１８年４月２３日）

同志们！请允许我首先向新选出的莫斯科工农代表苏维埃祝贺。

你们在非常艰苦的日子里，在我国革命发展过程进入最危险最艰难阶段的危急时刻，选出了新的成员。敌视革命的分子，所有支持人民敌人、追随资产阶级的分子，对我们苏维埃的改选都抱着很大的希望，因为目前我们正处于一个非常困难的时期，现在革命的胜利进军已经结束，革命进入了苦痛甚至是失败的时期。 但是就在这种时候，无产阶级又一次表现出自己高度的觉悟。工人们看到目前这段时期的全部困难，清楚地了解到，劳动人民今天所受的极大的痛苦能否消除，不是取决于我们，而是取决于整个历史事变的进程。只要能保卫住十月革命的伟大成果，工人一定会英勇果断地去忍受新的困苦。

毫无疑问，革命虽然受到严峻的考验，但还是进入了不明显的、不引人注目的新的胜利时期，按重要性来说，这个胜利并不亚于十月街垒战时期的辉煌胜利。在我们面前耸立着两大死敌，这就是全副武装的、准备扑灭革命的外部敌人和内部敌人，他们在等待适当的时机，好给我们最后的一击。外部敌人是武装到牙齿的、技术力量雄厚的国际帝国主义，它想等等时机，向苏维埃俄国再次发动强盗式的袭击。有鉴于这种情况，我们必须非常清醒地正视严峻的现实。

我们这个痛苦不堪的国家所遭遇的最反动的战争，使我们目前没有足够的力量同世界反动势力进行积极的武装斗争，我们没有军队，没有力量抗击国际反革命势力的精锐部队，因为他们有先进的技术和良好的纪律这种强大的力量。我们目前还孤立无援， 被死敌们团团包围。

在劳动人民十月起义的时期，我们在工人面前展开了社会主义革命的红旗，这是我们轻易地取得令人目眩的胜利的时期。其他国家的工人听到遥远的俄国革命的炮声，知道俄国发生了什么事情，认识到俄国无产阶级正在做与他们自己息息相关的事情。当时我们轻易地战胜了反动的匪帮，镇压了反抗人民的孟什维克匪帮残余。孟什维克匪帮不是公开地拿着武器反对我们，而是用造谣、诬蔑、空前未有的叛变行为等卑鄙手段反对我们。我们同反革命势力的斗争取得了重大的胜利，头号勇敢的反革命分子科尔尼洛夫被自己手下愤怒的士兵杀死了１０２。

我们在各个战线同本国的反革命势力进行广泛的斗争时，利用了国际资产阶级的暂时受挫，及时而有力地打击了现在已经被击溃的反革命势力。可以有把握地说，内战基本上已经结束。当然，个别的小战斗还会有，某些城市的街道上还可能发生枪战，因为反动分子还会企图进行一些推翻革命力量—— 苏维埃政权的零星的活动。但是，毫无疑问，国内战线上的反动派已被奋起进行斗争的人民彻底打垮了。这样，我们经历了从１０月开始的第一个革命发展时期，一个足以令人陶醉的并且已经陶醉了某些人的胜利时期。

我再说一遍，现在，我国革命生活中最困难最艰苦的时期已经到来了。我们面临的任务是坚定不移地竭尽一切力量去进行新的创造性的工作，因为只有钢铁般的坚韧精神和劳动纪律，才能帮助在自己宏伟的革命工作中暂时还孤立无援的俄国革命无产阶级等待解救时刻的到来，等待国际无产阶级来援助我们。

我们是工人阶级革命队伍中的一支部队，我们所以走在前面， 不是因为我们比其他国家的工人能干，不是因为俄国的无产阶级比别国的工人阶级高明，而仅仅是因为我国曾是世界上最落后的国家之一。我们只有最后彻底地粉碎凭借技术和纪律的巨大力量支持的国际帝国主义，才能取得最终的胜利。而且我们只有同世界各国的工人一道才能取得胜利。

历史的意志迫使我们不得不在布列斯特签订苛刻的和约，我们并不讳言，革命的众多敌人随时都可能背信弃义地撕毁这个和约，他们目前正从四面八方向我们进攻，而我们目前却无力对他们作积极的斗争。你们应该知道，现在谁号召你们同凶恶的国际帝国主义进行这种积极公开的武装斗争，谁就是背叛人民，自觉地或不自觉地充当这个或那个帝国主义者集团的挑衅者和奴仆。 反对我们最近时期的策略的人，尽管自称为最“左” 派共产主义者，甚至超左派共产主义者，其实都是蹩脚的革命者，说重一点， 根本不是革命者。（鼓掌）

我们的落后使我们走在了前面，而如果不能坚持到其他各国工人起来大力支援我们，我们就会灭亡。我们的任务是继续不断地贯彻我们无产阶级斗争的策略。

我们有一个非常危险的暗藏的敌人，它比许多公开的反革命分子更危险；这个敌人就是小私有者的自发势力，它是社会主义革命的死敌，是任何地方都从未有过的新型的穷人国民议会苏维埃政权的死敌。毫无疑问，我们已经在着手克服社会主义革命发展道路上的最大的障碍。我们面临的首要任务就是在建立劳动纪律、在生产和分配产品等各个方面充分地实行无产阶级专政。我所提到的敌人就是小私有者的自发势力，小私有者只有一个思想， 就是“能捞则捞，哪管它寸草不生”，这个敌人比所有的科尔尼洛夫、杜托夫和卡列金们加在一起还厉害。这些小富农、小业主和小私有者说：“咱们过去总是受人欺侮，受人压迫，现在怎能不利用这样良好的时机呢。” 这种现象是一个严重的障碍，不克服它， 就别想取得胜利，因为从每个小业主、每个贪婪的攫取者中间都会产生出新的科尔尼洛夫。

除这种危险之外，日益逼近的饥荒和大批失业１０３的景象犹如可怕的怪影也出现在我们面前。然而我们看到，一切觉悟的工人，—— 这种工人的数量不是每日而是每时每刻都在增多，—— 我说，一切觉悟的工人，都会考虑到和认识到，目前同严重危险进行斗争的唯一手段就是竭尽全力，坚韧不拔。让那些在我们革命的艰苦时刻悲观失望、意志消沉的人记住我们常说的话：我们通过说服和妥协这种不流血的不费力的途径是不能从资本主义走到社会主义的完全胜利的，只有经过激烈的斗争我们才能达到自己的目的。

无产阶级专政主张对剥削者使用暴力。我们的道路就是：坚韧不拔，无产阶级团结一致，实行劳动人民钢铁般的专政。毫无疑问，苏维埃政权在许多场合同反革命作斗争是不够坚决的，它表现得不象是钢铁，而象是浆糊，而在浆糊上面是建不成社会主义的。我们还没有战胜小资产阶级的自发势力。历史的进程把我国推上了世界革命战场的最前沿，我们这个民穷财尽、元气大伤的国家处境非常困难，如果我们不用觉悟工人钢铁般的专政来对付瓦解、组织涣散和悲观失望，我们就会被人打垮。对于我们的敌人我们要坚决无情，对于我们自己队伍中那些敢于破坏我国劳动人民建设新生活这一艰巨的创造性工作的动摇分子和有害分子，我们也要同样毫不留情。

我们已经开始解决一项任务，完成这项任务，就能充分保障和巩固社会主义。为了克服所有的困难，为了同饥荒和失业现象进行有效的斗争，我们要做一项不显眼的、平凡的、然而对国家有重要意义的艰巨的工作，谁要反对我们，谁就是世界无产阶级的凶恶敌人。

莫斯科苏维埃的选举表明，工人对目前发生的事变认识得多么清楚，他们懂得，苏维埃政权不是装饰品，而是自己切身的事业。在最近这次苏维埃的改选中，那些对改选抱有很大希望的人以及那些动摇分子都遭到了失败，因此，我希望并且深信，我们走的道路是正确的，它一定会把我们引向社会主义的完全胜利。 （欢呼，全体高唱《国际歌》）

> 载于１９１８年４月２４日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第７９号和《全俄中央执行委员会第３６卷第２３２—２３７页消息报》第８１号