---
book: 马恩全集-第32卷
category: 第二部分/1870年
order: 681
title: 75.马克思致保尔·拉法格（4月19日）
---

按我个人的意见—— 但是，这个意见我既不强求采纳，也不指望照办—— 保尔－罗朗应当带着儿子到波尔多去拜望自己的双亲，并利用会面时所能采取的一切方法尽力说服他们。

忠实于你们的……[^1]

### ７５

## 马克思致保·拉法格

### 巴黎

> １８７０年４月１９日于伦敦

亲爱的保尔－罗朗：

下星期二我将请杜邦提出您为候选人５６２。

同时请您注意**巴枯宁的走狗罗班**参加了你们的委员会[^2]。罗班在日内瓦曾竭力破坏**总委员会的威信**（他曾在《平等报》上公开攻击总委员会３８３）并为巴枯宁在国际协会中实行独裁统治准备条件。他是专门派往巴黎进行同样性质的活动的。因此，必须密切注视这个家伙，但是不要让他对此产生怀疑５６３。

为了使您了解情况，应当扼要地谈一谈巴枯宁的阴谋。

巴枯宁加入**国际**总共只有一年半左右的时间。他是一个新会员。在**和平和自由同盟**２７伯尔尼[^3]代表大会（**１８６８年９月**）上（他是这个为同无产阶级国际相对抗而创立的国际资产阶级组织的**执行委员会委员之一**），巴枯宁扮演了一个他最喜爱的江湖骗子的角色；他提出了一系列的决议案，这些决议案本身是荒谬的，其目的是以夸张的激进主义激起资产阶级蠢货们的恐惧。５６４由于这个缘故，当他遭到大多数人的否决时，他吵吵嚷嚷地退出了同盟，并煞有介事地在欧洲报刊上宣布了这一巨大事件。他几乎同维克多 ·雨果一样是一个吹牛专家，用海涅的话来说，雨果不仅仅是利己主义者，而且是雨果主义者[^4]。

于是巴枯宁加入了我们的协会，加入了协会的日内瓦罗曼语区分部。他的第一个步骤就是策划阴谋。他建立了**社会主义民主同盟**。这个团体的纲领２２２无非是巴枯宁向和平同盟伯尔尼代表大会提出的那些决议案。这个团体是作为一个宗派创立起来的，其主要中心在日内瓦，它是一个有自己的代表大会的**国际**组织，它既作为一个独立的国际联合组织而存在，**同时**又是我们的**国际**的一个不可分割的部分。总之，我们的协会由于这个钻进来的秘密团体而势必会逐渐变成俄国人巴枯宁的工具。建立这个新团体的借口是为了达到一个所谓的专门目的——“进行理论宣传”。如果考虑到巴枯宁及其信徒在理论上的极端无知，会觉得这是非常可笑的。但是巴枯宁的纲领就是“**理论**”。它实际上包含三点：

（１）社会革命的第一个要求——** 废除继承权**，这是圣西门派的旧废物５６５，骗子手和**无知之徒**巴枯宁充当了这种废物的责任出版者。十分明显，如果有可能通过全民投票在一天之内完成社会革命，那末地产和资本马上会被废除，因而也就根本没有必要研究**继承权**。另一方面，如果没有这种可能性（当然，设想有这种可能性是荒谬的），那末宣布**废除继承权**就不是一个严肃的举动， 而是一种愚蠢的威胁，这种威胁会使全体农民和整个小资产阶级团结在反动派周围。请设想一下，比如美国佬未能用武力废除奴隶制。那末，宣布**废除奴隶继承权**是多么愚蠢的行为！这种理论完全是以陈旧的唯心主义观点为依据的，这种观点认为现在的法学是我们经济制度的基础，而不是把我们的经济制度看作我们法学的基础和根源！至于巴枯宁，他只是想炮制他自己的纲领。如此而已。这是一个极罕见的纲领。

（２）“各**阶级的平等**”。一方面要保留现存的**阶级**，另一方面又要使这些阶级的成员**平等**—— 这种不可容忍的荒谬见解一下子就表明这个家伙的可耻的无知和浅薄，而他却认为自己的“特殊使命” 是在“理论” 上开导我们。

（３）工人阶级不应当从事**政治**。它的任务只是在工联中组织起来。而工联借助于**国际**总有一天会取代所有现存国家的地位。你看，他把我的学说变成了什么样的讽刺画！既然把现存的国家改造成协作社是我们的最终目的，那末我们就应当允许政府，即统治阶级的这些庞大的工联做它们认为应当做的一切事情，因为如果我们同它们打交道，那就是说我们承认它们。原来如此！旧学派的社会主义者也正是这样说的：你们不应当研究工资问题，因为你们想消灭雇佣劳动，而为着提高工资水平去同资本家作斗争就意味着承认雇佣劳动制度！这头蠢驴甚至不了解，一切阶级运动**本身**必然是而且从来就是**政治**运动。

先知巴枯宁，这个没有可兰经的先知的全部理论知识就是这样。

他秘密地继续进行他的阴谋活动。他在西班牙和意大利有一些拥护者，在巴黎和日内瓦也有一些头脑简单的人。老贝克尔愚蠢到如此程度，竟听任巴枯宁把他在一定程度上推到前台。他现在对自己的错误感到懊悔。

只是在巴枯宁认为自己的计划已经是既成事实之后，才把情况告诉总委员会，并要求它批准**同盟**的章程。然而他错了。总委员会在经过仔细研究的文件中宣布同盟是用来瓦解组织的工具， 并拒绝同它发生任何联系。（我将把这个文件[^5]寄给你。）

几个月之后，同盟的**领导委员会**寄给总委员会一封信，内容如下：大人物同意解散自己的组织并使它同**国际**合并，但是，另一方面，我们必须以“**是**” 或“**否**” 来明确回答我们是否承认他们的原则的问题。如果不承认，那末他们那一方面就要实行公开的分裂，而我们却要对局势恶化负全部责任！

我们回答说，总委员会不是罗马教皇，我们容许每个支部对实际运动抱有自己的理论观点，但是有一个前提，即不得提出任何与我们的章程直接抵触的论点。我们委婉地暗示，他们的“理论” 是一种伪造。我们坚持用“消灭阶级” 来代替“阶级平等”， 这一点他们做到了。２５３我们要求他们提供关于同盟成员数量的材料，他们没有这样做。（你也将收到这第二个文件[^6]。）

这样，同盟**名义上**是解散了。实际上它继续作为国中之国而存在。它的支部同总委员会没有任何关系，而只是进行反对总委员会的阴谋活动。同盟服从巴枯宁的专横命令，而巴枯宁做好了一切准备，企图在巴塞尔代表大会上进行决定性的袭击。一方面他唆使日内瓦委员会[^7]提出**继承权问题**。我们接受了挑战。５６６另一方面，他到处搞阴谋，破坏我们的威信并力图使总委员会从伦敦迁往日内瓦。在代表大会上这个骗子手作为“那不勒斯和里昂的代表” 出现（在里昂这个城市中追随他的是**阿尔伯·里沙尔**，这是一个具有极善良的意愿并在其他方面非常积极的年青人）。这个家伙从什么地方弄到钱来实现他的全部阴谋诡计、开支旅费、派出代理人等等，这暂时还是一个谜。他穷得象教堂里的老鼠，一生中从来没有以自己的劳动挣过一文钱。

在代表大会上巴枯宁的全部打算都落空了。代表大会以后，他在自己的通报—— 《进步报》（勒－洛克尔）和《平等报》（日内瓦）上公开攻击我们３８３，《进步报》是由他的一名喽罗，瑞士的一名教师詹姆斯·吉约姆出版的。在某一时期我们听任事态发展，后来我们向日内瓦联合会委员会发出了一封通告信[^8]。（这个文件的副本在**瓦尔兰**那里。）但是对巴枯宁和**同盟**从来没有好感的日内瓦联合会委员会，早在收到我们的通告信以前就同他断绝了关系。罗班及其同伙被逐出了《平等报》编辑部。瑞士罗曼语区联合会委员会举行了反对同盟及其俄国佬独裁者的阴谋的政变。

这时巴枯宁从日内瓦迁居德森。他的经济状况发生了变化。赫尔岑突然逝世。不久前还猛烈攻击赫尔岑（大概是因为赫尔岑的钱袋没有向他开放）的巴枯宁，忽然在法国的和所有其他的报刊上成了他的热烈保卫者４４１。为什么？因为赫尔岑（尽管他本人是百万富翁）每年为自己的《**钟声**》和“俄国宣传” 从俄国的“民主主义者－泛斯拉夫主义者”那里得到一笔相当可观的钱。４４２巴枯宁虽然极端仇视“继承制度”，但还是想继承赫尔岑的地位和他的钱。 他对死者的颂扬使他达到了目的。他把《钟声》、资金等等都转归自己所有了。

另一方面，在日内瓦形成了俄国流亡者的侨民团体４０８。这些流亡者都是巴枯宁的反对者，因为他们知道这个极平庸的人（虽然是一个十足的阴谋家）贪求权势的野心，因为他们熟悉巴枯宁在他的“**俄国的**” 作品中所鼓吹的直接违反**国际**的原则的教条。

巴枯宁及其一群盲从者不久前利用在拉绍德封举行的**瑞士罗曼语区代表大会**（今年４月５日）来制造公开分裂。４４９结果代表大会分裂成两个：一个是宣布放弃一切政治的巴枯宁分子的代表大会，代表着大约六百人；一个是日内瓦联合会委员会的代表大会， 代表着两千人。吴亭（一个年青的俄国人）公开揭露了巴枯宁的阴谋。他（巴枯宁）的拥护者宣称自己是瑞士罗曼语区的“联合会中央委员会”，并创办了自己的机关报《**团结报**》（由巴枯宁的喽罗詹姆斯·吉约姆出版）。这家报纸的“**原则**”就是“巴枯宁”。 双方都向总委员会提出了申诉。

这样，这个可恶的俄国佬就在我们的队伍中挑起一场公开的大争吵，他把自己的名字当作一面旗帜，用宗派主义的毒药毒害我们的工人协会，并以密谋来遏制我们的行动。

他期望在我们的下一次代表大会上取得强有力的地位。为了在巴黎引起注意，他同《马赛曲报》通信。但是我们已同弗路朗斯谈过，弗路朗斯将加以制止。

现在您所了解的情况已足够在我们的巴黎支部中制止巴枯宁的阴谋。

谢谢罗朗[^9]的来信５６７。下一次请设法给你们的信件找一个不

[^1]: 署名被撕去。—— 编者注

[^2]: 巴黎联合会委员会。—— 编者注

[^3]: 此处以及下面的地方，在马克思的手稿中是：“洛桑”。—— 编者注

[^4]: 亨·海涅《目太斯》第一部分。—— 编者注

[^5]: 卡·马克思《国际工人协会和社会主义民主同盟》。—— 编者注卡·马克思《国际工人协会总委员会致社会主义民主同盟中央局》。—— 编

[^6]: 者注

[^7]: 瑞士罗曼语区联合会委员会。—— 编者注

[^8]: 卡·马克思《总委员会致瑞士罗曼语区联合会委员会》。—— 编者注

[^9]: 劳拉·拉法格。—— 编者注