---
book: 列宁全集 第35卷（1918年7月—1919年3月）
category: ''
order: 61
title: 工人同志们！大家都来进行最后的斗争！
---

# 工人同志们！ 大家都来进行最后的斗争！

> （１９１８年８月６日以后）

苏维埃共和国被敌人包围了。但是，它一定会战胜国内外的敌人。我们看到，工人群众的热情已经高涨起来，这是胜利的保证。我们看到，西欧革命的大火迸射火花和烈焰已经日益频繁，这使我们坚信国际工人革命的胜利已经为期不远。

目前俄罗斯苏维埃社会主义共和国的外部敌人是英法和日美的帝国主义。这些敌人现时正在进攻俄国，掠夺我国的土地，强占了阿尔汉格尔斯克，并已从符拉迪沃斯托克[^1]推进到（如果法国报纸所载属实的话）尼科利斯克－乌苏里斯克。这些敌人收买了捷克斯洛伐克军的将领和军官。这些敌人向和平的俄国进攻时的残暴行为和掠夺行为同德国人在２月进攻时完全一样，不同的只是英国人和日本人不仅要侵占和掠夺俄国的土地，而且要推翻苏维埃政权，以便“恢复战线”，就是说，重新把俄国拖入英德两国之间的帝国主义战争（通俗一点说，就是强盗战争）。

英日资本家想在俄国恢复地主资本家政权，好来共同瓜分在战争中夺得的赃物，好让英法资本奴役俄国工农，好从俄国工农身上搜刮几十亿借款的利息，好来扑灭已经在我国燃烧起来、大有向全世界蔓延之势的社会主义革命烈火。

英日帝国主义野兽没有足够的力量来占领和征服俄国。甚至我们的邻国—— 德国也没有这样的力量，它在乌克兰的“试验”已经证明了这一点。英日帝国主义者本来想打我们一个措手不及，但是他们没有得逞。首先奋起斗争的是彼得格勒的工人，接着是莫斯科的工人，然后是整个中部工业地区的工人，他们愈战愈齐心，愈顽强，愈奋勇，参战的人也愈来愈多。这就是我们胜利的保证。

英日资本主义强盗进攻和平的俄国时，还指望同苏维埃政权的内部敌人结成联盟。我们很清楚这个内部敌人是谁。那就是仇视工人和劳动农民（即那些并不喝同村人血的农民）政权的资本家、地主、富农和他们的子弟。

富农暴动的浪潮扩展到全国。富农疯狂仇视苏维埃政权，恨不得把千千万万的工人斩尽杀绝。我们很清楚，如果富农获得胜利， 他们就会无情地屠杀千千万万的工人，同地主资本家联合起来，恢复折磨工人的苦役，取消八小时工作制，使工厂重新受资本家支配。

以前欧洲历次革命的情况都是这样，每一次都是富农利用工人的软弱得以推翻共和制而恢复君主制，推翻劳动人民的政权而恢复剥削者、富人、寄生虫的无上权力。我们在拉脱维亚、芬兰、乌克兰、格鲁吉亚也亲眼看到了这种情况。到处是贪婪残暴的富农和地主资本家联合起来反对工人，反对所有的贫民。到处是富农以闻所未闻的血腥手段残害工人阶级。到处是富农**联合*外国资本家***来反对本国工人。立宪民主党人２３、右派社会革命党人、孟什维克一直是这样干的；只要回顾一下他们在“捷克斯洛伐克”２４的业绩就够了。现在左派社会革命党人由于极端愚蠢和毫无气节也在这样干，他们在莫斯科发动叛乱来支援雅罗斯拉夫尔的白卫分子，支援喀山的捷克斯洛伐克军和白匪；无怪乎这些左派社会革命党人受到了克伦斯基及其朋友法帝国主义者的赞扬。

任何怀疑的余地都不可能有了。富农是苏维埃政权的死敌。不是富农把无数的工人杀掉，就是工人把占人口少数的富农掠夺者反对劳动人民政权的暴动无情地镇压下去。这里不可能有中间道路。和睦相处绝不可能，因为富农可以而且不难同地主、沙皇、神父和好，即使他们发生过争吵，但是要同工人阶级和好是***永远办不到的***。

因此，我们把反对富农的斗争称为***最后的斗争***。这并不是说， 富农再不会多次举行暴动，也不是说，外国资本主义再不会多次向苏维埃政权进攻。所谓“最后的”斗争，是说我国最后一个、也是人数最多的一个**剥削**阶级起来反对我们了。

富农是最残忍、最粗暴、最野蛮的剥削者，在其他国家的历史上，他们屡次恢复过地主、皇帝、神父、资本家的政权。富农的人数比地主和资本家多。但是富农毕竟是人民中的少数。

假定在我们俄国，按以前的情况即按强盗们夺去乌克兰等地以前的情况来说，约有１５００万农户。在这１５００万农户中，大概有 １０００万户是贫苦农民，他们或者靠出卖劳动力过活，或者受财主盘剥，或者没有余粮，被战争的重担弄得穷苦不堪。中农应当说大约有３００万户。富农，财主，粮食投机者，恐怕不超过２００万户。这些吸血鬼在战争期间靠人民受穷发了财，他们通过抬高粮食和其他各种食物的价格积累了几万、几十万的货币。这些吸血蜘蛛靠战争中破了产的农民，靠挨饿的工人养肥了。这些水蛭吸吮劳动人民的血，城市和工厂的工人愈挨饿，他们就愈发财。这些吸血蝙蝠过去和现在总是把地主的土地集中到自己手里，一再盘剥贫苦农民。

要无情地向这些富农开战！消灭他们！仇恨和鄙视那些保护富农的党派—— 右派社会革命党人、孟什维克和现在的左派社会革命党人！工人们必须用铁拳粉碎那些同外国资本家勾结起来反对本国劳动者的富农的暴动。

富农利用贫苦农民的愚昧和分散，唆使他们反对工人，有时收买他们，让他们做粮食投机生意“赚上”百把卢布（同时又从贫苦农民手里抢去成千上万卢布）。富农极力要把中农拉到自己那边去， 有时也的确把他们拉过去了。

但是工人阶级决不应该同中农分道扬镳。工人阶级不可能同富农和好，然而可以谋求并且正在谋求同中农**妥协**。工人政府即布尔什维克政府不是用言论而是用行动**证明了**这一点。

我们用来证明这一点的，是我们通过了并严格执行着“土地社会化”法令；在这个法令里，我们对中农的利益和观点作了**许多**让步。

我们用来证明这一点的，是把粮价***提高了两倍*（**这是几天以前的事情）２５，因为我们完全承认，中农的收入往往和目前的工业品价格不相适应，**应予**提高。

任何一个有觉悟的工人都会向中农解释这点，并耐心地、不懈地、反复地向他们证明，社会主义同沙皇、地主、资本家政权相比， 对中农好处无穷。

工人政权从来没有欺负中农，也决不会欺负他们。可是沙皇、 地主、资本家、富农的政权从来都是不仅欺负中农，而且简直是扼杀他们，抢劫他们，使他们破产，世界各国无一例外，俄国也是这样。

同贫苦农民结成最紧密的联盟，同他们完全打成一片；对中农让步、妥协；无情地镇压富农，镇压这些吸血鬼，吸血蝙蝠，抢劫人民的强盗，利用粮荒发财的投机分子；—— 这就是有觉悟的工人的纲领，这就是工人阶级的政策。

> 载于１９２５年１月１７日《工人译自《列宁全集》俄文第５版莫斯科报》第１４号第３７卷第３８—４２页

[^1]: 即海参崴。—— 编者注