---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1884年
order: 159
title: 75.致劳拉·拉法格（4月18日）
---

本没有想到，这是暗示要出第二版。使我很高兴的是，事情果然如此，尤其是现在各方面都告诉我，这本东西产生了完全出乎我意料的影响，特别是在俄国。可见，尽管同不足道的对手进行论战不可避免具有枯燥的性质，但是我们百科全书式地概述了我们在哲学、自然科学和历史问题上的观点，还是起了作用。我几乎只限于作一些文字上的修改，可能在自然科学部分再作些补充。前一版所以分两册出版，是因为该书当时是分册出版的，一般说来， 这没有任何意义。

你问的给尼姆的照片，还没有收到。

#### 你的弗·恩·

### ７５

## 致劳拉·拉法格

### 巴黎

> １８８４年４月１８日于伦敦

亲爱的劳拉：

非常感谢你谈了孩子们[^1]的情况，对此我们都很高兴。希望新的安排能保持下去，哪怕是一段时间也好，不发生太多的摩擦就行，虽然从你谈的情况来看，她[^2]是个很粗鲁的人，可能会引起相当多的摩擦。

至于我们这里的“社会主义”小组，我也是这样看，并且已经说过，只有巴克斯和艾威林是有用的人，至少他们有学习的愿望，尽管这种愿望并不总是使用得很恰当的。但最糟糕的是，这一小伙人，**明里**“互相吹捧”，**暗里**（至少是半明半暗）则“互相诽谤”（特别是海德门），他们恶意搬弄是非，实在令人讨厌。我们先是从赛姆· 穆尔那里知道：他在曼彻斯特听说什么海德门在忙于译《资本论》。 这个莫名其妙的消息，我们暂且还无法仔细查证，但很可能是**谣传**。这件事我们还没来得及好好搞清楚，巴黎那两个爱管闲事的人[^3]又散布风声，说艾威林也在译！简单地说，情况是这样的：艾威林在读德文原文时，给自己译了几页。正当人们提到海德门可能是这方面的竞争者的时候，赛姆声明，他自己的翻译进展很慢，如果有谁帮他忙，他会很高兴。于是就提到了艾威林。我看了他的译稿， 认为根本不能用。但是他非常热心，因此，上星期他在这里见到赛姆·穆尔时，商定让他试译《工作日》这一章，因为这一章主要是叙述性的，困难的理论性的段落比较少，而要翻译这种段落，艾威林在**目前**还没有仔细研究和弄懂全书的情况下，是完全不能胜任的。 但同时我对赛姆说，我有一个条件，让你也参加这项工作，对此赛姆很高兴，现在我就请你选择。现在的情况有如下述：

赛姆现在译第一篇，从头译起。我们看了第一章他译出的部分，译得很好，虽然我们还要看一遍。他打算译到底，即译到第 １２７页（第二版）１５１，而最难的部分（第２２—４４页），我们将各自分头译，然后再进行比较。第１２８—２２１页（第二篇和第三篇，即第五、第六和第七章）已经都完了。第八章我们将给艾威林试译。 余下的你可以随便选择。我想你不会选择下一篇，第四篇—— 协作、分工……机器等等，即第３１８—５２９页，因为这是相当专门的东西，第六篇—— 工资，也是这样。第七篇—— 积累，我看对你最合适。不过还是由你自己选择吧。凡是在巴黎难以找到相应的英文译名的专门用语，你可以空在那里，我们可以在这里或在曼彻斯特查找出来再填上。因为所有的译文都要经过我的手，我不难保持用语的统一（在全书中用同一的专门用语）。如果象我期待的，你接受我们的建议，给自己选择一篇，那我们一定能实现 （哪怕是部分地）摩尔的遗志，而你的名字和你的劳动将与这部译著联系在一起；我一天比一天更加确信，只要英国目前的运动，不因本身的空虚而象戳破的皮球那样泄气，这部译著是绝对需要的， 同时我们能够加速此书的出版。杜西已经着手寻找引自蓝皮书１１７ 的所有引文，并用原文抄录下来，以避免倒译和由此必然产生的错误。她也要尽快地，也许就在今天（复活节打断了这方面的活动）去见基根·保罗，并和他约定我同他见面的时间。我们希望， 见面时能安排好事务问题。那时我们也将知道，关于海德门的传闻有几分属实。

总之，如果你说“行”，那末巴克斯和乔因斯的胡传乱说就总算还带来了好结果，因为，坦率地说，我对艾威林**目前的**试译信心不大。

摩尔的照片，约有四百五十张小的（四寸的），每一百张二十四先令，二百五十张大的（六寸的），每一百张五十先令，都按成本计算。如果你要，等我有空包装好了，给你寄一大包去。现在我还有一大堆书籍要收拾。赛姆星期三走了，肖莱马还要在这里呆到星期一。他最衷心地向你多多问好。

第三版[^4]书一册，我在４月５日**用印刷品挂号**直接寄给了丹

[^1]: 让·龙格、埃德加尔·龙格、马赛尔·龙格和燕妮·龙格。—— 编者注

[^2]: 龙格家里的女用人。—— 编者注

[^3]: 巴克斯和乔因斯。—— 编者注

[^4]: 《资本论》第一卷德文第三版。—— 编者注