---
book: 列宁全集 第30卷（1917年5月—7月）
category: ''
order: 43
title: 忘记了主要的东西
---

# 忘记了主要的东西

> （无产阶级政党的市政纲领）
>
> （１９１７年５月５日〔１８日〕以前）

由于区杜马选举日益临近，两个小资产阶级民主主义政党 —— 民粹主义者政党和孟什维克党—— 各自拿出了自己的冠冕堂皇的纲领。这些纲领同欧洲资产阶级政党（它们专门利用小业主等等出身的轻信的和不觉悟的选民群众）例如法国“激进社会党”１５ 的纲领，完全是一路货色。都是说些冠冕堂皇的话，许下漂亮的诺言，措词含糊，不谈或忘掉主要的东西，即实现这些诺言的**实际条件**。

目前，这些实际条件是：（１）帝国主义战争；（２）资本家政府的存在；（３）不用革命方式侵犯“神圣的资本家私有制”，就不可能采取重大措施来改善工人和全体劳动群众的状况；（４）在旧的管理机关和管理机构存在的情况下，在警察存在的情况下，这些政党所许诺的一套改革不可能实现，因为警察不会不纵容资本家，不会不设置千百重障碍来阻挠这些改革的实现。

例如，孟什维克写道：“……规定战时房价标准”，“……征发这种储备〈即商店和个人的食品储备〉来满足社会的需要”，“……开办公共店铺、面包房、食堂和厨房”……民粹主义者（社会革命党人）随声附和说：“对清洁卫生要给予应有的注意。”

不用说，愿望真是太美好了，但问题的实质在于：不放弃对帝国主义战争的支持、对有利于资本家的公债的支持、对维护资本的利润的资本家政府的支持，不取消警察，这样的一些愿望都不可能实现，因为即使政府和资本家不向改革者提出最后通牒（既然事情关系到资本的利润，他们就一定会提出最后通牒），警察也会制止、 阻挠和彻底破坏任何一个这样的改革。

问题的实质在于：如果忘记了资本的严酷的统治，那么，一切这样的纲领，一切这样的冠冕堂皇的改革清单，都是空话，实际上如果不是最天真的“虔诚的愿望”，也是鄙俗的资产阶级政客对群众的欺骗。

应当正视现实。不要隐瞒，要把真相直接告诉人民。不要掩饰阶级斗争，要阐明阶级斗争与冠冕堂皇、美妙动听的“激进”改革之间的联系。

彼得格勒的工人同志和全体公民们！为了实现民粹主义者和孟什维克所谈论的、人民所必需的那些已经成熟的迫不及待的改革，就必须放弃对帝国主义战争和对公债的支持，放弃对资本家政府的支持，打破资本的利润神圣不可侵犯的原则。为了实现这些改革，就**不能让警察恢复**（现在立宪民主党人正在恢复警察），而要用全民的民兵代替它。这就是无产阶级政党在选举期间要对人民说的话，这就是**针对**民粹主义者和孟什维克小资产阶级政党所要说的话。这就是他们所掩盖的无产阶级“市政纲领”的实质。

下面三个基本要点，应当在这整个纲领中，在这些改革中占首要地位，成为这些改革真正能够实现的基本条件。

（１）决不支持帝国主义战争（不管是采取支持公债的方式还是采取别的什么方式）。

（２）决不支持资本家政府。

（３）不让警察恢复。用全民的民兵代替警察。

不把主要的注意力集中到这些根本问题上，不阐明一切市政改革都受这些根本问题的制约，市政纲领必然成为至多是一种天真的愿望。

现在我们来谈谈第三点。

在一切资产阶级共和国中，甚至在最民主的资产阶级共和国中，警察（同常备军一样）是压迫群众的主要工具，是君主制随时可能复辟的保证。不论在纽约、日内瓦或巴黎，警察在管区都是殴打 “平民”，偏袒资本家，这或者是由于资本家的直接收买（美国等）， 或者是由于富人的“庇护”和“照顾”（瑞士），或者是由于这两种办法兼施并用（法国）。警察脱离人民，形成一个职业性的帮派，这些人“被调教出来”用暴力来对付穷人，享有较高的待遇和“权势者” 的特权（更不用说“正当收入”１６了），所以在资产阶级统治下，不管在哪种民主共和国中，警察必然始终是资产阶级最可靠的工具、 支柱和保卫者。**决不能**依靠警察来实现有利于劳动群众的重大的和根本的改革。这在客观上是不可能的事。

用全民的民兵代替警察和常备军，这是顺利实行有利于劳动人民的市政改革的**条件**。在革命时期，这个条件是可以实现的。全部市政纲领首先应当以此为基础，因为另外两个根本条件，不仅属于市政范围，而且属于全国范围。

至于究竟怎样着手建立全民的民兵，这要通过实践。为了使无产者和半无产者能够参加，必须迫使老板按照他们在民兵中执行勤务的天数和时数付给工资。这是可以实现的。以后的问题是：依靠大工厂的工人即最有组织并能胜任民兵任务的工人**首先**成立工人民兵呢，还是**马上**组织全体成年男女普遍义务执行勤务，每人每年在民兵中执行勤务一周或两周等等；这不是原则性的问题。如果不同地区以不同方式开始，这并没有什么坏处，因为这会使经验更丰富，建立的过程更平稳，更接近实践的要求。

全民的民兵，就是对居民**群众**进行切实的民主教育。

全民的民兵，就是**不**通过富人，**不**通过**他们的**警察，而是由穷人占多数的人民自己来管理穷人。

全民的民兵，就是使监督（对工厂、住宅、食品分配等等的监督）**不致**成为一纸空文。

全民的民兵，就是在不“排队”、**不给**富人**任何**特权的情况下分配面包。

全民的民兵，就是使民粹主义者和孟什维克列举的许多重大的激进的改革**不致**成为天真的愿望。

彼得格勒男女工人同志们！大家都去参加区杜马选举吧。要维护穷人的利益。要反对帝国主义战争，反对支持资本家政府，反对恢复警察，拥护立即无条件地用全民的民兵代替警察。

> 载于１９１７年５月５日（１８日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第４９号第３２卷第２３—２６页