---
book: 马恩全集-第27卷
category: 第二部分/卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1842年2月—1851年12月）/1851年
order: 586
title: 93.马克思致海尔曼·贝克尔（2月28日）
---

### ９３

## 马克思致海尔曼·贝克尔４２８

### 科伦

> ［１８５１年］２月２８日［于伦敦］

亲爱的贝克尔：

希望你收到了《莱茵报》。我不理解你为什么不写信。如果你把我向你要的**维利希的信件**寄给我，那我就用不着把下面的卑鄙事情告诉你了。我仍然不得不请你**立刻把这些信件寄给我**……我把下面的消息寄给你，好让你把它读给我们所有的朋友们听。再让他们把关于此事的消息传遍整个德国。

事情就是在２月２４日１８８伦敦的宴会上，我们的两个朋友、党的同志[^1]在“海瑙！”的叫喊声中，在英勇的骑士**维利希**主持宴会的情况下当众遭到毒打[^2]。为了了解后面所叙述的事实，必须先作如下说明：

法国流亡者也象所有其他流亡者一样，分裂成各种各样的派别。后来，他们在教堂街建立了一个统一的协会。这个协会本应是**慈善**性质的，即对流亡者进行救济。政治被排除在协会之外。因此为形形色色的法国流亡者建立了一个中立地带。这里，同时出现了赖德律－洛兰和路易·勃朗，山岳党人１４６和卡贝分子，布朗基分子等等。

２月２４日快到了。你们知道，法国人对于这样一种可以出出风头的机会，就象女人将要分娩那样，长久地准备着，讨论它，并从各方面研究它。因此教堂街协会召开了全体会议，以便筹备庆祝这个“光荣的”日子。路易·勃朗和赖德律－洛兰出席了会议。 小个子勃朗—— 注意，他不能即席讲话，他写了演讲稿，对着镜子记住和背熟—— 站起来，发表了精心炮制和仔细修饰的狡诈的演说，他在演说中千方百计地说明，这个慈善性的协会不能举办 **政治性的**宴会，因此，也不能庆祝二月革命。赖德律－洛兰反驳了他。在激烈的争论中小个子勃朗脱口而出说，由于**赖德律和马志尼不让他加入欧洲中央委员会**１６２，所以他也不会同他们一起参加任何宴会。别人回答他说，宴会不是欧洲中央委员会举行的，而是有形形色色的法国流亡者的代表参加的教堂街协会举行的。

第二天，这个协会收到了路·勃朗的来信，说他打算举行盛大的反宴会……４２９

这样一来，路易·勃朗就把哈尼及其一部分拥护者吸引来参加了自己的宴会。英国的基础打好了。但是，要象欧洲中央委员会那样，能变出彩虹的全部颜色的大陆底色还嫌不足。为此目的， 路易·勃朗把他的行家眼光投向了马志尼委员会的滑稽的模拟画，即**维利希—沙佩尔—巴特尔米—维迪尔之流的委员会**。

现在来谈谈这个委员会的产生和性质，以及它在各有关团体中的追随者。

当维利希和沙佩尔及其拥护者被开除出同盟[^3]的时候，他们便同维迪尔、巴特尔米以及波兰、匈牙利、意大利流亡者中的渣滓联合起来，并迫使这群败类承认他们是欧洲中央委员会。沙佩尔和维利希（他们当然希望这个肮脏的、不象样子的和可怜的杂色画从远处看好象是一件艺术品）还有一个特殊的目的。他们想向德国共产党人表明，欧洲流亡者是跟他们走，而不是跟我们走的，他们—— 不管德国愿意不愿意—— 完全有决心一遇机会就在那里夺取政权……

路·勃朗为了实现他反对教堂街的阴谋，并不厌弃同他所看不起的这帮人进行联系。他们当然兴高采烈。好不容易他们才获得了**地位**。这些先生们虽然竭力要把所有的作家开除出他们的协会，但是只要某个著名作家表示愿意为他们效劳，他们就双手抓住他不放。沙佩尔和维利希已经预感到自己胜利在望了……到那时，德国共产党人就可能顶不住而怀着懊悔的心情回到他们的庇护之下……

宴会于２月２４日在伊斯林顿举行。我们的两位朋友，施拉姆和皮佩尔，出席了宴会…… 宣读了贺词。路·勃朗宣读了他的代表们的贺词。朗道夫宣读了议员格雷波的贺词（在巴黎再也没有能搞到第二份贺词），一个波兰人宣读了他的一些巴黎同伙的贺词，而**主持宴会的**伟大的维利希宣读了来自拉绍德封的贺词。他们从德国什么东西也没有弄到……４３０

现在你们应当尽一切力量，在德国无产阶级面前痛斥这些胆小的诽谤者和卑鄙的匪徒，只要有可能的地方，都要去做。

为此，你们必须马上把维利希的信件寄来。

[^1]: 康拉德·施拉姆和威廉·皮佩尔。—— 编者注

[^2]: 见本卷第２１８—２１９页。—— 译者注

[^3]: 共产主义者同盟。—— 编者注