---
book: 列宁全集 第22卷（1912年7月—1913年2月）
category: ''
order: 235
title: 美国总统选举的结果和意义
---

# 美国总统选举的结果和意义

> （１９１２年１１月９日〔２２日〕）

“民主党人”威尔逊当选北美合众国总统。他得了６００多万张选票，罗斯福（新成立的“民族进步党”１４１）得了４００多万张选票，塔夫脱（“共和党”１４２）得了３００多万张选票，社会党人尤金·德布兹得了８０万张选票。

美国这次选举的世界意义主要并不在于社会党１４３的选票激增；这次选举的意义在于各**资产阶级**政党陷入最大的**危机**，在于出现了一股使它们土崩瓦解的惊人的力量。最后，这次选举的意义还在于非常明显地出现了作为反对社会主义的工具的**资产阶级改良主义**。

在**一切**资产阶级国家中，主张资本主义的政党即资产阶级政党在很久以前就形成了，而且政治自由愈多，资产阶级政党就愈稳固。

在美国，自由是最充分的。因此，在这里，奴隶占有制引起的 １８６０—１８６５年内战１４４以后，整整**半个世纪**中，**两个**资产阶级政党十分稳固和强大。一个是先前的奴隶主的政党，就是所谓的“民主党”１４５；一个是赞成黑人解放的资本家政党，现在发展成了“共和党”。

在黑人解放以后，这两个政党之间的区别愈来愈小。两个政党的斗争主要是在关税率高低的问题上。这种斗争对人民群众没有 **多大意义**。两个资产阶级政党利用它们之间的虚张声势的毫无内容的**决斗**来欺骗人民，转移人民对切身利益的注意。

美国和英国推行的这个所谓“两党制”，是阻止独立的工人政党即真正的社会主义政党产生的最强大的工具之一。

而现在在美国，在这个最先进的资本主义国家，两党制破产了！为什么会破产呢？

这是由于工人运动的力量，由于社会主义的发展。

老的资产阶级政党（“民主党”和“共和党”）面向过去，面向解放黑人的时代。新的资产阶级政党“民族进步党”则面向**未来**。它的全部纲领围绕着资本主义的存亡问题，即围绕着工人保护的问题和“托拉斯”（美国对资本家联合组织的称呼）问题。

老的政党是时代的产物，那个时代的任务是最迅速地发展资本主义。政党之间的斗争归根到底是**如何**更好地加速和促进这种发展。

新的政党是现时代的产物，这个时代提出了资本主义本身的存亡问题。在最自由最先进的国家美国，这个问题最明显最广泛地提到日程上来了。

罗斯福和“进步党人”的全部纲领、全部鼓动工作都是围绕着这样一点：怎样通过……**资产阶级的改良来拯救资本主义**。

这种资产阶级改良主义在老的欧洲是作为自由派教授们的空谈出现的，而在自由的美国一下子就作为拥有４００万张选票的政党出现了。这是美国方式。

这个党说：我们要用改良来拯救资本主义。我们要制定最先进的工厂法。我们要对**全部**托拉斯实行国家监督（在美国，这就是对全部工业实行监督！）。我们要对托拉斯实行国家监督，是为了消灭贫困，使大家都得到“相当不错的”工资。我们要确定“社会公平和工业公平”。我们发誓实行**一切**改良……我们不愿意实行的只有**一种“改良”—— 剥夺资本家**！

在美国，现在全部国民财富是１２００亿美元。将近合２４００亿卢布。其中**将近三分之一**即８００亿卢布属于洛克菲勒和摩根**两家**托拉斯，或者受这两家托拉斯控制！组成这两家托拉斯的不到４万个家庭，却主宰着８０００万名雇佣奴隶。

显然，只要这些现代奴隶主存在，一切“改良”都是无聊的骗局。罗斯福**分明**是被狡猾的亿万富翁雇来宣传这种骗局的。他所许诺的“国家监督”，在资本掌握在资本家手里的情况下，只会成为反对罢工和镇压罢工的手段。

但是，美国无产者已经觉醒了，并且站到了自己的岗位上。他们用有力的讽刺来回答罗斯福的成就：亲爱的无赖罗斯福，你不是用改良主义的诺言迷惑了４００万人吗？妙极了！明天，这４００万人就会看出，你的诺言原来是骗局，要知道，这４００万人现在所以跟着你走，**只是**因为他们感到再也**不能**按老样子生活下去了。

> 载于１９１２年１１月９日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第１６４号第２２卷第１９２—１９４页