---
book: 马恩全集-第14卷·上
category: ''
order: 316
title: 弗·恩格斯。库霍尔恩（COEHOOORN）
---

## 弗·恩格斯

# 库霍尔恩

**  库霍尔恩（科霍尔恩）**，门诺，范，男爵—— 荷兰将军和工程师；１６４１年生于弗里斯兰，１７０４年５月１７日死于海牙。１６岁升为上尉，在围攻马斯特里赫特时以及后来在塞涅弗、加塞尔、圣丹尼和弗略留斯等会战２６７中都立了战功。在战斗行动的间歇时期， 他钻研筑城学，目的是要使围攻者和被围者双方保持均势，因为他的同时代人沃邦所创立的新筑城法使被围者占了很大的优势。 他还在比较年轻的时候就已经成为工程师了，到了中年，他被公认为荷军的工程部队的优秀军官了。奥伦治亲王曾经答应授予他上校军衔，但是由于亲王没有注意履行自己的诺言，库霍尔恩愤而辞职，打算去为法国效劳。然而根据亲王的命令，扣留了他的妻子和８个子女，作为他回国的人质。这就迫使他迅速回国，回国以后，他获得了原先答应给他的军衔，以后又接连被提升为炮兵将军，并担任要塞工事总监，后来又担任弗兰德省省长。

库霍尔恩的一生致力于加强尼德兰的防御手段。在１６７４年围攻格腊韦时期，他发明并首先采用了用榴弹射击的小口径臼炮，即所称的库霍尔恩炮，次年，他成功地渡过了麦士河，攻占了被认为有江河作可靠掩护的棱堡，从而受到了沃邦的赞扬。在缔结尼姆韦根和约２６８（１６７８年）以后，他着手进一步加固一系列已经设防的城市；尼姆韦根、布雷达、曼海姆（它的防御工事后来被夷平）和贝亨沃普索姆等地的工事都证明他的筑城法是有价值的。 在这些要塞中，他认为贝亨沃普索姆是他的精心杰作，然而这个要塞经德·洛旺达耳元帅长期围攻以后于１７４７年攻破。在 １６８８—１６９１年战争期间，他服现役。２６９１６９２年围攻那慕尔，使他有机会把自己的筑城法同沃邦的筑城法作一番较量，因为那时这两个著名工程师正处在直接敌对的地位：库霍尔恩保卫为防御城砦而构筑的工事，而沃邦竭力要攻破它。库霍尔恩顽强地进行了防御，但是在他受了重伤之后，不得不向对手投降，他的对手心胸宽大地承认了他的勇敢和技能。库霍尔恩后来参加了特拉尔巴赫、 灵堡和列日的围攻，１６９５年促使收复了那慕尔。在西班牙王位继承战争２７０时期，他接连地围攻了文洛、斯提文斯威特、鲁尔蒙特和列日，１７０３年，经过三天的重炮射击（被５００门库霍尔恩炮的榴弹火力所加强）攻占了莱茵河畔的波恩。随后他被调到荷兰的弗兰德，在那里他曾数度战胜法军，并指挥了对居伊的围攻。这是他的最后一次军事活动；在这以后不久患脑溢血去世，当时他正等待同马尔波罗公爵商谈新的作战计划。

库霍尔恩最重要的著作“构筑要塞的新方法”２７１一书于１６８５ 年以对开本在吕伐登出版，被译成好几种外国文字。他的设计最适合于构筑荷兰式的要塞或那些类似荷兰式的建立在仅仅高出水面几英尺的要塞。只要有可能，他在自己的工事周围挖两道壕沟， 外面的一道灌满水，里面一道是干的而且宽度通常是１２５英尺左右；这条内壕是被围者的屯兵场，而在某种情况下又是骑兵队伍的屯兵场。他的筑城法的理论原则（无论进攻或防御）就是用协同的密集火力去压倒分散的火力。库霍尔恩作为一个军事专家，人们指责他过于浪费人的生命；在这方面他不如爱惜人的沃邦。在为人方面，他直爽、正直和勇敢，憎恨阿谀奉承。他拒绝了某些外国政府对他提出的诱人的建议。英国国王查理二世赐给他骑士的称号。库霍尔恩死后葬于弗里斯兰省斯内克附近的魏克耳，在那里为他树立了一个纪念碑。

> 弗·恩格斯写于１８５８年１月下半月—原文是英文 ２月载于“美国新百科全书”１８５９年版第５卷
>
> 俄文译自“美国新百科全书”