---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1892年
order: 385
title: 165.致奥古斯特·倍倍尔（6月20日）
---

我很高兴，你夫人[^1]的身体已经好些了。这里冬天也带来了不少灾难，尤其是流感。我们的朋友肖莱马生病以后一直没有复原， 现在又得了肺癌，这样，他恐怕就一病不起了。两星期前我去看他时３１０，这个可怜的人躺在床上，体力和智力都在衰退。好在他没有任何疼痛感觉，但愿他能这样拖到他的最后一天，很遗憾，这一天不可避免地很快就要到来。

路易莎和我向你和你的夫人衷心问好。

#### 你的弗·恩格斯

弗洛伦斯·凯利－威士涅威茨基夫人给我来过几次信。

### １６６

## 致奥古斯特·倍倍尔

### 柏林

> １８９２年６月２０日于伦敦

亲爱的奥古斯特：

现将《犹太人的枪》３２５放在封口的信封里寄上，因为按印刷品邮寄，这本小册子可能被没收。

肖莱马的情况还是那样。我看到他身体很弱，处于冷漠状态中，神智也有些模糊，不过没有疼痛的感觉。龚佩尔特来信说，他肺部的瘤在慢慢地但却是不断地扩大，同时，由于把上半身的血液送回心脏的大静脉受到压迫，大脑活动日益失调，记忆力衰退，冷漠的现象更为严重。不过他的饭量还相当大。如果不发生任何意外， 这样的状况还能继续一个时期。

既然施勒德尔能够在**鲁尔区**呆下来，那末瓦尔肯还呆在**萨尔区**就不应该使你感到奇怪了。我给济格尔写了一封短信，把崩特对你说过的有关他出走的事告诉了他。[^2]济格尔把这封信连同他自己的一封十分真挚的信一起转寄给了施勒德尔；他在自己的信中说，有人揭发崩特盗用了公款。施勒德尔把这两封信即济格尔和我的信都给我看了。济格尔讲到的崩特的事情是否属实，我不得而知。不管怎样，你从中可以看出，施勒德尔的地位仍然很稳。当你同矿工运动这样年轻的运动打交道时，就要好好地考虑一下，对于象施勒德尔和瓦尔肯这些不可靠的家伙，在一段时间内，至少是在没有积累起十分明显的能说明他们问题的那些事实之前，让他们自己去败坏自己的名声是否更好一些。而且，情况总是这样的：在运动刚刚兴起的地方，挤到最前头去的起初的那些头目往往是一些钻营之徒或者坏蛋。

巴克斯现在（到７月底为止）是《正义报》的编辑，这个报纸现在办得比较好了。昨天它以一种适当的语气报道了艾威林在阿贝丁的演说３１５，并表示反对个人之间的无谓争吵３２６（也就是间接地反对海德门）。巴克斯昨天立即到这里来谋求赞许，魔女一看到这份报纸就敏锐地预感到这一点。海德门究竟要干什么，我还不十分清楚。很可能他发现以前采取的政策已遭到失败，必须来一个转变。 他办的报纸亏了本，他的社会民主联盟９并没有为这里的运动的普遍发展做许多事情，因而也就没有资格进行领导，他同费边社分子１９的竞争也没有获得成功，而是适得其反；他的外国同盟者布鲁斯和吉勒斯使他倒了霉，然后把他抛弃了。一句话，很可能他认为改变一下策略会有好处，因而想和我们接近。这是令人很不愉快的事，因为正如我对谁都说过的那样[^3]，我倒宁愿海德门是敌人（这是他比较无能为力的时候），而不是朋友（这样对他就得密切注意， 因而要花费许多时间）。海德门也可能由于在切尔西没有任何可能当选而走上这条路，他本想在那里取代查理·迪耳克先生，但是在当地的郡参议会选举中，他为进行试探而提出的候选人奎尔奇仅仅得了一百五十三票，从那以后，他在那里就失去了一切成功的希望。不管怎样，海德门到８月份很难重弹那种早已被巴克斯在上述报纸公开斥责过的老调了，而要同费边社分子进行卓有成效的竞争，他也做不到。看看再说吧。

我们这里的选举运动已进入了最高潮。３２７托利党和自由党人合并派３２８到处进行收买活动，企图贿赂能从自由党手里夺取选票的工人候选人。秦平—— 托利党在这方面的主要代理人之一—— 曾向艾威林表示愿意提供经费，以便他在北安普顿能被提为候选人同拉布谢尔竞争，艾威林当然拒绝了。这种金钱诱饵在工人首领中间引起了极大的波动，那些想乘机捞一把的人竭力使自己心安理得地认为，还可以用光明正大的方法领取托利党的钱，而不必脸红；不过大多数人还是感到脸红的，因为他们担心这些钱到头来对他们自己弊多利少。要是知道在这里的整个政治生活中，议会的贪污受贿现象这么严重，那末，对这些人还有起码的羞愧之感，就只会感到惊奇。

显然，霍拉赫利兹和魔女有很多相似之处，但对我来说，魔女

[^1]: 卡塔琳娜·左尔格。—— 编者注

[^2]: 见本卷第３５１页。—— 编者注

[^3]: 见本卷第１３５—１３６页。—— 编者注