---
book: 列宁全集 第30卷（1917年5月—7月）
category: ''
order: 372
title: 论建立俄国农业工人工会的必要性
---

# 论建立俄国农业工人工会的必要性

> （１９１７年６月２４日和２５日〔７月７日和８日〕）

## 第一篇文章

必须向正在彼得格勒举行的全俄工会代表会议１１８提出一个极端重要的问题。这就是建立全俄**农业工人**工会的问题。

俄国的一切阶级都组织起来了。但是最受剥削、最穷困、最分散和最受压迫的俄国农业雇佣工人阶级似乎被遗忘了。在一些非俄罗斯的边疆地区，例如在拉脱维亚边疆区，有农业雇佣工人的组织。在大俄罗斯和乌克兰的绝大多数省份中，还没有农村无产阶级的阶级组织。

俄国无产者的先进部队—— 产业工人工会—— 重大的义不容辞的责任，就是帮助自己的弟兄农业工人。组织农业工人有很大的困难，这是很明显的，所有资本主义国家的经验也都证实了这一点。

因此就更加需要尽量迅速、尽量积极地着手利用俄国的政治自由，立即建立全俄农业工人工会。正是工会代表会议能够而且应当做这件事。正是现在出席代表会议的经验较多、比较有知识、 觉悟较高的无产阶级代表，能够而且应当向农业工人大声呼吁，号召他们来加入独立组织起来的无产者队伍，加入他们的工会队伍。 正是工厂的雇佣工人应当发挥主动性，利用遍布全俄国的工会支部、小组和分会，以唤醒农业工人去进行独立的活动，积极投入改善自己生活状况的斗争，捍卫自己的阶级利益。

大概很多人会认为，甚至目前占主导地位的意见也可能认为， 现在，正当农民在全俄国组织起来，宣布废除土地私有制、“平均” 使用土地的时候，成立农业工人工会是不合时宜的。

恰恰相反。正是在这个时候，成立农业工人工会是很合时宜的，并且是迫切需要的。布尔什维克在１９０６年俄国社会民主工党斯德哥尔摩代表大会上提出并为孟什维克所接受的下述主张，从那时起一直包含在俄国社会民主工党的党纲中，凡是持有无产阶级的阶级观点的人，都不会怀疑它的正确性。这个主张是： “在**一切**情况下，在民主土地改革的**任何**状况下，党的任务都是：**始终不渝地**争取建立**农村无产阶级的独立阶级**组织，向农村无产阶级说明他们的利益和农民资产阶级的利益是不可调和地对立的，提醒他们不要迷恋于小经济制度，在商品生产存在的情况下，小经济制度是永远不能消灭群众的贫困的，最后，指出进行彻底的社会主义变革的必要性，说明这是消灭一切贫困和一切剥削的唯一手段。”

任何一个觉悟的工人，任何一个工会会员，都不会不承认这种主张是正确的。既然问题涉及**农村无产阶级的独立阶级组织**，那么实现这种主张正是工会应该做的事情。

我们希望，正是在革命时期，在一般劳动群众特别是工人渴望发挥自己的作用，为自己开辟道路，坚持由工人自己独立解决劳动的各种问题以建立新生活的时候，工会不要局限于狭隘的行会利益，不要忘记自己的力量较弱的弟兄农业工人，而要用一切力量来帮助他们建立俄国农业工人工会。

在下一篇文章中，我们将要指出这方面应当采取的几个实际步骤。

## 第二篇文章

在前一篇文章中，我们论述了俄国农业工人工会问题的原则意义。现在来谈一谈这个问题的若干实际方面。

俄国农业工人工会应包括所有基本上或主要地、**或至少部分地**在农业企业中从事雇佣劳动的人。

至于是否有必要把这样的工会分成纯粹农业工人的工会和只是部分地从事雇佣劳动的工人的工会，这要由经验来证明。不过， 这一点毫不重要。重要的是，**所有**出卖自己劳动力的人的基本阶级利益是一致的，把**所有**靠给“外人” 当雇工来取得生活资料哪怕是部分生活资料的人团结在一起是绝对必要的。

城市中、工厂中的雇佣工人同农村中的雇佣工人有千丝万缕的联系。前者向后者发出号召一定会得到响应。但是不应仅仅限于号召。城市工人的经验、知识、财力和人力要多得多。应当**从这些力量中拿出一部分**直接用来**扶助**农业工人。

应当规定一个日子，一切有组织的工人都把这一天所得的工资献给发展和巩固城乡雇佣工人联合的整个事业。譬如可以从这笔款项中拨出一部分完全用于城市工人帮助农业工人实现阶级联合的事业。可以从这笔基金中拨款印发许多最通俗的传单，出版农业工人的报纸（即使先出一个周刊也好），派遣哪怕是少数鼓动员和组织者到农村去，**以便立即**在各地**建立**农业雇佣工人的工会。

只有这些工会本身的经验，才有助于找到今后开展工作的正确途径。每一个这样的工会的首要任务，应当是改善向农业企业出卖自己劳动力的人的生活状况，争取更高的工资和更好的食宿条件等等。

必须最坚决地反对这样一种偏见，即认为土地私有制即将废除，那时就会“把土地分给” 每一个雇工和日工，就会把农业中的雇佣劳动连根除掉。这是一种偏见，而且是一种极端有害的偏见。废除土地私有制是一个重大的而且无疑是进步的改革，这种改革无疑是符合经济发展的利益和无产阶级的利益的，每一个雇佣工人都会全心全意地尽力给予支持，但是这种改革还丝毫不能消灭雇佣劳动。

土地是不能吃的。没有牲畜、农具、种子，没有存粮，没有钱，要经营土地是不可能的。相信有人会“帮助” 农村雇佣工人得到牲畜、农具等等的“诺言”（不管它出自什么人之口），是最严重的错误，是不可饶恕的幼稚。

一切工会运动的基本准则，它的第一个信条，就是不相信 “国家”，只相信**本阶级的力量**。国家是统治阶级的组织。

不相信诺言，只相信本阶级团结和觉悟的力量！

因此，农业工人工会的迫切任务应当是：不仅要争取改善工人的生活状况，而且特别要在当前的伟大的土地改革中**捍卫他们的阶级利益**。

农民和社会革命党人常常说：“劳力必须受乡委员会支配”。农业雇佣工人阶级的看法则恰恰相反：乡委员会必须受“劳力” 支配！这种对立的看法清楚地表明了雇主的立场和雇佣工人的立场。

“土地归全体人民所有”，这是正确的。**但人民是分为阶级的**。 每一个工人都知道、看到、感觉到、体验到这个被资产阶级故意抹杀和被小资产阶级经常忘记的真理。

谁也帮助不了单个的穷人。如果**农村雇佣工人**—— 雇工、日工、贫苦农民、半无产者**不自己帮助自己**，那么任何“国家” 都帮助不了他们。自己帮助自己的第一个步骤就是建立农村无产阶级的独立阶级组织。

我们希望全俄工会代表会议用最大的力量来做这件事，向全俄国发出号召，向农村无产者伸出援助的手，伸出有组织的无产者先锋队的强有力的手。

> 载于１９１７年６月２４日和２５日译自《列宁全集》俄文第５版 （７月７日和８日）《真理报》第第３２卷第３７６—３８０页 ９０号和第９１号