---
book: 列宁全集 第14卷（1906年9月—1907年2月）
category: ''
order: 116
title: 俄国社会民主工党第二次代表会议（“第一次全国代表会议”）文献（１９０６年１１月）１关于第二届国家杜马选举运动的报告（１１月４日〔１７日〕）
---

# 俄国社会民主工党第二次代表会议 （“第一次全国代表会议”）文献８２

> （１９０６年１１月）

# １ 关于第二届国家杜马选举运动的报告

> （１１月４日〔１７日〕）

彼得堡委员会、莫斯科委员会、波兰社会民主党和

拉脱维亚社会民主党人的决议案８３

１．只是由于背叛的资产阶级的罪过，我们才不得不在杜马范围内进行斗争。

２．应当把革命的斗争同“和平的”斗争的对比作为选举运动的基础，应当指出，让立宪民主党人掌握解放运动的领导权是多么危险。由此产生一个问题：是否能够容许同立宪民主党人结成联盟（在第一级选举时达成协议）。

３．在第一级选举时社会民主党应当独立开展活动，这是总的规则；作为例外，在第一级选举时可以同承认立宪会议、武装起义等的各个政党达成协议。第二级选举时则是技术性的，只是为了按比例分配代表名额。最危险的事莫过于对群众说：和我们一起来投妥协分子的票吧。克鲁舍万的危险不是因为他坐在杜马的席位上，而是因为他在拼凑一个小小的支持政府的黑帮组织。你们为了一些个别的、微不足道的例外就拥护立宪民主党的领导权并破坏我们的整个原则立场（高加索、莫斯科、彼得堡、波兰不愿达成协议）。如果黑帮当选，那么杜马就只会更加轮廓分明。有人说，在选票分散的情况下当选的将是黑帮而不是立宪民主党，这要怪社会民主党，你们为什么相信这种说法呢？

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第１４卷第９９页

# ２ 关于第二届国家杜马选举运动的报告的总结发言

> （１１月４日〔１７日〕）

选举协议—— 这就是一种联盟（你们对群众说，我给你是为了你给我）。我们说：同革命的资产阶级我们有时可以走在一起， 同机会主义的和背叛的资产阶级则从来不会走在一起。选举运动将在两个范围之间进行：在４００名立宪民主党人＋１００名社会民主党人（通过协议）和２００名黑帮＋２５０名立宪民主党人＋２０名或５０名社会民主党人（不要协议）之间进行。既搬出掮客，又搬出战士，这意味着打乱自己的阵脚。在达成协议的情况下，黑帮将被击败，但社会民主党人也将被击败（在道义上）。

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第１４卷第１００页

# ３ 在讨论孟什维克选举纲领时的发言

> （１１月６日〔１９日〕）

我只是说过，纲领中有革命的方法同和平的方法的对比，仅此而已，其余的东西不能令人满意。没有象在社会民主党杜马党团的宣言８４中那样，指出社会民主党和其他一些“劳动人民”团体（社会革命党）有什么区别。没有把科学社会主义同庸俗社会主义加以对比。

没有说应当区别无产阶级的立场和小业主的立场。纲领没有维护联盟，但这个纲领就是一个联盟，因为小资产者也可以在这个纲领上签字。我们不能在纲领中避而不谈其他政党，而这里却什么也没有谈，只是含含糊糊地提到：“比较坚决的”等等。

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第１４卷第１０１页

# ４ 以波兰社会民主党、拉脱维亚边疆区、 圣彼得堡、莫斯科、中部工业地区和伏尔加河流域的代表名义向俄国社会民主工党全国代表会议提出的特别意见

> （１１月６日〔１９日〕）

崩得代表向代表会议提出了一项决议案，这项决议案几乎全部重复了崩得第七次代表大会的决议８５，并对抵制杜马作了历史评价。下面署了名的代表会议的代表在表决这项决议案时弃了权， 原因如下。把我们**为什么**要参加杜马的问题同我们**怎样**参加杜马的问题割裂开来，是不正确的，也是不可能的。承认抵制是正确的，这说明，我们整个策略的基本性质在当前参加选举时依然同在抵制第一届杜马时一模一样。承认立宪民主党在第一届杜马中占多数妨碍了革命分子的活动，同时又赞同立宪民主党和社会民主党在第一级选举时达成协议，这就以自己的实际政策破坏了自己的总前提。以提出共同名单来承认并支持立宪民主党在向群众进行鼓动中的领导权，然后又在特别补充决议中谴责这种领导权， 这就大大败坏了革命的社会民主党的整个策略和全部原则的声誉。根据以上理由，我们向俄国社会民主工党全党提出以下特别意见。 “抵制国家杜马的策略，有助于人民群众对这个机关的无权和不起独立作用作出正确的评价。国家杜马立法活动的滑稽剧和国家杜马的被解散充分证实了这个策略的正确性。

但是，资产阶级的反革命行为和俄国自由派的妥协策略，妨碍了抵制取得直接的成效，并迫使无产阶级也得在杜马运动的范围内同地主和资产阶级的反革命势力作斗争。

社会民主党应当在杜马外和杜马内进行这一斗争，以便提高无产阶级的阶级意识，以便向全体人民进一步揭露立宪幻想，并发展革命。

鉴于这种情况，为了达到上述目的，俄国社会民主工党应当全力以赴地参与当前的杜马运动。

社会民主党在杜马选举运动中的基本任务是：第一，要向人民说明，杜马完全不适于作实现无产阶级和革命小资产阶级，特别是农民的要求的工具；第二，要向人民说明，只要实权还掌握在沙皇政府手里，要想通过议会道路来实现政治自由是办不到的； 要说明举行武装起义、成立临时革命政府并在普遍、直接、平等和无记名投票的基础上召开立宪会议的必要性；第三，批评第一届杜马，阐明俄国自由派的破产，特别是阐明，如果让自由主义君主派政党立宪民主党在解放运动中起首要的领导作用，那对革命事业有何等的致命危险。

作为无产阶级的阶级政党，社会民主党应当在整个杜马选举运动中保持绝对的独立性，这里无论如何不能把自己的口号、自己的策略同任何其他反对派政党或革命政党的口号和策略混淆起来。

因此，在选举运动的第一阶段，即在群众面前开展活动时，社会民主党应当按照总的规则绝对独立行动，只提出党的候选人。

只有在绝对必要的情况下，才允许作为例外不按照这个规则行事，而且也只能同那些完全接受我们进行直接政治斗争的基本口号的政党，即承认武装起义的必要性，并为民主共和国而斗争的政党达成协议。同时，这种协议只能限于提出共同的候选人名单，决不能限制社会民主党在政治鼓动方面的独立性。

**社会民主党在工人选民团中要绝对独立行动**，**不同任何其他政党达成协议**。

在高级选举阶段，也就是在城市的复选人大会、农村的初选人和复选人大会上，可以专就缔结了协议的政党所得票数按比例分配席位达成局部协议。同时，社会民主党应就民主的彻底性和坚决性把下列各基本类型的资产阶级政党区别开来：（１）社会革命党、波兰社会党以及类似它们的共和主义政党[^1]；（２）人民社会党和同一类型的劳动派[^2]；（３）立宪民主党。”

> 载于１９０６年１１月２３日《无产者报》  译自《列宁全集》俄文第５版第８号  第１４卷第１０３—１０５页

# ５ 关于召开“工人代表大会”问题的发言

> （１１月７日〔２０日〕）

## （１）

列宁坚持，“工人代表大会”的问题是一个棘手的问题，应加以讨论！

## （２）

列宁指出资产阶级报刊上发表了普列汉诺夫、马尔托夫等人的信件，还指出，比如说，科斯特罗夫没有把要求建立立宪民主党内阁的提案（由中央委员会提出）递交杜马党团，从而违反了党的纪律，然而他这样做是好的。有人用鼓动召开“工人代表大会”来干扰我们党的活动。我们有中央委员会的机关报，但没有中央机关报，为什么呢？钱是有的，中央委员会的机关报按期出版，但是没有组织起来，因此也就没有中央机关报。

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第１４卷第１０２页

[^1]: 锡安社会党８６可能也属于这一类。

[^2]: 某些犹太民主主义者也可能属于这一类。不听取犹太社会民主党人的意见，我们是没有资格判断这类问题的。