---
book: 列宁全集 第32卷（1917年7月—10月）
category: ''
order: 246
title: 怎样保证立宪会议的成功
---

# 怎样保证立宪会议的成功

> （关于出版自由）
>
> （１９１７年９月１２日〔２５日〕以前）

４月初，我在阐明布尔什维克对要不要召开立宪会议这个问题的态度时写道：

“应当召开，而且要快些召开。但是保证它召开并且开得成功的条件只有一个：增加工兵农等等代表苏维埃的数量，加强它们的 ***力量***；组织和***武装***工人群众。这是唯一的保证。”（《俄国的政党和无产阶级的任务》，生活和知识出版社普及丛书第３册第９页和第 ２９页）[^1]

从那时起已经过去５个月了，由于立宪民主党人的过错，会议一再延期召开，这就证明了这些话是正确的。此外，科尔尼洛夫叛乱也有力地证明了这些话是正确的。

现在，由于民主会议就要在９月１２日召开，我想谈谈问题的另一方面。

孟什维克的《工人报》和《人民事业报》看到对农民的鼓动工作，对俄国人民中的这一真正的**大头**、真正的多数的教育工作做得太少，对此表示遗憾。大家都意识到而且都承认，立宪会议的成功与否取决于对农民的教育，但是这方面的工作做得简直少得可笑。 而虚伪透顶的、反革命资产阶级的和“黄色的”报纸却在欺骗、愚弄和吓唬农民，孟什维克和社会革命党人的报纸（更不用说布尔什维克的报纸）与之相比就显得十分软弱无力。

为什么会这样的呢？

这正是因为执政的社会革命党和孟什维克党软弱无能，不果断，不起作用；这正是因为他们不同意由苏维埃掌握全部政权，让农民仍然处于愚昧无知的状态下无人过问，听任农民受资本家和 **他们的**报纸、**他们的**鼓动的“摆布”。

孟什维克和社会革命党人把我国革命吹嘘成伟大的革命，到处大发其关于“革命民主”的豪言壮语，**行动上**却使俄国局限于最普通的最典型的小资产阶级革命的范围内，这次革命推翻了沙皇， 但其他一切依然如故，并没有对农民认真进行任何政治教育，一点不触动农民的愚昧无知这个**最后的**（也是最强有力的）堡垒—— 人民的剥削者和压迫者的**堡垒**。

正是现在应该提请人们注意这一点。现在，在民主会议召开以前，在离“预定”（为了再延期）召开立宪会议的日期还有两个月的时候，正应该指出，如果……如果我们的带引号的“革命民主派”是真正革命的和真正民主的，而所谓革命的，就是能够采取革命的行动，所谓民主的，就是照顾大多数人民的意志和利益而不是照顾继续掌握政权（克伦斯基政府）的少数资本家的意志和利益，那么事情就很容易挽回，在农民的政治教育方面就可以做许多工作，可是社会革命党人和孟什维克总是想同这些资本家“妥协”，不是直接就是间接、不是通过旧方式就是通过新方式同他们“妥协”。

资本家（许多社会革命党人和孟什维克因无知或守旧而追随他们）把取消书报检查和各党派可以自由出版任何报纸叫作“出版自由”。

这实际上并不是出版自由，而是资产阶级富翁欺骗被压迫被剥削人民群众的自由。

情况确实如此。就拿彼得格勒和莫斯科的报纸来说，你立刻可以看出，资产阶级的报纸，如《言语报》、《交易所小报》、《新时报》、《俄罗斯言论报》等等等等（因为这类报纸很多），在发行量上占很大的优势。这种优势是建筑在什么基础上的呢？决不是建筑在大多数人的意志上的，因为选举表明两个首都的大多数人 （而且是绝大多数人）是站在民主派即社会革命党人、孟什维克和布尔什维克这方面的。这３个党所获得的票数占全部票数的３

４ 到５，而他们出版的报纸的份数大概不及所有资产阶级报纸（我 ４ 们现在知道而且看到，这些报纸直接或间接为科尔尼洛夫叛乱辩护）的１１

４甚至５。

为什么会这样呢？

大家都很清楚这是为什么。因为出版报纸是资本主义的有利可图的大行业，富人把几百万几百万卢布投入这一行业。资产阶级社会的“出版自由” 就是**富人**有自由在每天数百万份的报纸上有计划地不断地欺骗、腐蚀和愚弄穷人—— 被剥削被压迫的人民群众。

这就是大家都看到、都认识到的一个简单的、众所周知的、显而易见的事实，也是“几乎所有的人”都“羞羞答答地”故意不谈或胆怯地加以回避的事实。

现在要问：可不可以同这种令人气愤的弊端作斗争，怎样同它作斗争呢？

首先要有一个最简单、最有效、最合法的办法，这个办法我在 《真理报》上早已指出过[^2]，现在，在９月１２日就要到来的时候尤其值得一提，而且工人应该经常记住这个办法，因为他们在取得政权时不用这个办法恐怕是不行的。

这个办法就是报纸的私人广告业务由国家垄断。

只要翻一翻《俄罗斯言论报》、《新时报》、《交易所小报》、《言语报》等等，就可以看到大量的私人广告，这些广告给出版这些报纸的资本家带来一笔巨大的甚至是主要的收入。世界上所有资产阶级报纸就是这样经营，这样发财，**这样贩卖毒品毒害人民**的。

在欧洲，有些报纸的发行量达到该市居民人数的１

３（比如，居民２４万人，发行量８万份），这些报纸虽然**免费**送到**每一**家，但是它们的出版者还能得到一笔很可观的收入。这些报纸都是靠登私人广告的收入维持的，而报纸免费送到每一家则保证了这些广告得到最广泛的传播。

试问，为什么自称革命的民主派不能实行这项措施，不能宣布报纸的私人广告业务由国家垄断呢？为什么不能宣布**除了**省、市苏维埃出版的报纸以至彼得格勒**中央苏维埃**出版的全国性报纸，其他任何报纸不得刊登广告呢？为什么“革命”民主派必须容忍那些拥护科尔尼洛夫并且散布谣言诬蔑苏维埃的富人靠登私人广告来发财呢？

这种办法无疑是公平的。它对登广告的人有很大的益处，也对全体人民特别是受压迫最深和最愚昧的农民有很大的益处，他们花不了几个钱或不用花钱就能拿到附有农民专刊的**苏维埃**报纸。

为什么不实行这种办法呢？只是因为资本家老爷们的私有权和继承权（广告收入的私有权和继承权）是神圣的。自称为２０世纪的、第二次俄国革命中的革命民主派的人，难道可以承认这种权利是“神圣的”吗？！

有人会说：但是这样就破坏了出版自由。

不对。这样会扩大和恢复出版自由。因为出版自由就是全体公民可以自由发表一切意见。

可是现在怎么样呢？现在**只有**富人以及大党才有这种垄断权。 要是能出版刊登各种广告的大型**苏维埃**报纸，就完全能够保证更多的公民发表自己的意见，譬如能够保证每一个征集到一定数量签名的团体发表意见。经过这样的改革，出版自由**实际上**就会变得更加民主，更加完备。

但是有人会说：到哪儿去找印刷所和纸张呢？

这才是关键！！！问题不在于“出版自由”，而在于剥削者对他们占有的印刷所和纸张拥有神圣的所有权！！！

为什么我们工人和农民要承认这种神圣的权利呢？这种刊登不真实的消息的“权利”比占有农奴的“权利”好在什么地方呢？

为什么在战争期间可以而且到处都在征用房屋、住宅、马车、 马匹、粮食、五金等等，而印刷所和纸张就不能征用呢？

不，把这种办法说成是不公正的或者是难以实现的，这只能暂时欺骗工人和农民，但是真理一定会取胜。

苏维埃形式的国家政权要把**所有的**印刷所和**所有的**纸张拿来 **公平地**分配：首先是给国家，这是为了大多数人民的利益，大多数穷人的利益，特别是世世代代受地主和资本家折磨、压抑和愚弄的大多数农民的利益。

其次，是给比如在两个首都获得１０万或２０万选票的大党。

再次，是给比较小的党以及任何一个达到一定人数或征集到一定数量签名的公民团体。

只有这样分配纸张和印刷所才是公平的；在苏维埃掌握政权的条件下，实行这种分配是毫无困难的。

只有这样，我们才能在立宪会议召开前的两个月内真正帮助农民，保证把**每个**大党的**为数几百万册**的十来种小册子（或者是若干号报纸，或者是特刊）送到**每一个**农村去。

这才是为立宪会议选举所作的“**革命民主的**”准备，这才是先进工人和士兵对农村的帮助，这才是国家为了教育人民而不是愚弄和欺骗人民所给予的帮助，这才是**供所有人**而不是供富人享受的真正的出版自由，这才是同迫使我们容忍富人霸占宣传和教育农民的伟大事业的可诅咒和受奴役的过去实行决裂。

> 载于１９１７年９月１５日（２８日）译自《列宁全集》俄文第５版 《工人之路报》第１１号第３４卷第２０８—２１３页

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２９卷第１９４页。—— 编者注

[^2]: 参看《列宁全集》第２版第３０卷第３２３—３２４页。—— 编者注