---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1892年
order: 436
title: 190.致奥古斯特·倍倍尔（8月14日）
---

### １９１

## 致奥古斯特·倍倍尔

### 阿尔本

> １８９２年８月１４日于赖德市
>
> 布莱丁路枞园

亲爱的奥古斯特：

你希望我９月初身体能恢复到哪怕是可以去柏林的程度，这当然同我的心愿是一致的。**一旦**我的健康有所恢复，我一定去柏林，而且直接去，因为那时住在恩格耳斯基尔亨的人们都已纷纷离去了。

问题仅仅是，能否成行？对此我今天还无法告诉你。根据我的经验，在这种情况下，无疑需要静养三四个星期，才能恢复走动的能力，只要稍作过早或过多活动的尝试，就要再躺一两个星期。但是，这种尝试是否过早，活动是否过多，可惜到觉察出来的时候就已经太晚了。

对此应该补充的是，我现在比上次发病时又大了五六岁，而且不管怎样，近一年来我喝的酒比通常三年喝的还多。因此，即使发炎现象不致引起机体的任何变化，如粘连、疝气扩大、硬化等，我也要准备进行更长时间的治疗。

总之，只有到最后几天，我才能根据我的身体状况判断病情究竟怎样。因此，你要随时把你的地址告诉我，以便我能给你写信或必要时给你去电报，尤其是要把维也纳的地址，而且还要把你在那里逗留多长时间告诉我，免得在我动身去柏林时路易莎已启程去伦敦。

上星期一[^1]和星期二，我在伦敦呆了两天，见到了艾威林夫妇，并把自己的房子整理了一下，因此，星期三以前治疗曾一度中断。现在，我完全安静地躺着，当然觉得有一定的好转。但愿一个星期以后，至少可以**稍作**走动而不致引起不良后果。一有什么情况，我就告诉你。

当然，目前在饮酒方面我又不得不遵守“适度和禁戒”的原则。 前些时候，我自己也觉得奇怪，喝了以后并不觉得怎么样，所以就放开喝了。好吧，但愿后果不致拖得太久。我不得不重新采取过去那个原则—— 定期戒酒两周至一个月。其实，戒酒和戒烟一样，只要我有充分的理由必须这样做，对我来说并不是什么很大的牺牲。

一个星期以前，我给路易莎写了一封信，但还没有接到她的回信。星期天这里的邮局工作很糟。

有一个好消息。宰德尔先生曾经企图消除该死的马克思主义者对苏黎世代表大会３６４筹备工作的影响，他的这个阴谋看来已经彻底破产了。格雷利希以苏黎世筹委会的名义给杜西寄来一封信， 请她为他们起草一份致英国工联代表大会的邀请书，并把筹委会所需要的一些材料译成英文。这封信刚好是在艾威林夫妇动身去挪威之前收到的，杜西当然马上就起草了这份邀请书，并表示她将听从筹委会的吩咐。格雷利希的信她是在上船以后寄给我的。

第二个消息。由于行情不好和工厂主要削减工资百分之十，郎卡郡的纺织工人突然从醉心于十小时工作日的迷梦中苏醒了过来，并且确信八小时工作日的优越性。连那些领袖似乎也转变了立场。这是八小时工作日在英国的胜利。来自那些实行法定的十小时工作日的工厂工人的阻力，曾经是资产阶级最爱谈论的话题。九月代表大会３６３将会结束这个状况。

附上艾威林夫妇文章中的几段话，这几段话卡·考茨基在《新时代》上没有刊登。３６０他来信说是由于**技术上的**原因，这当然是可能的；但也可能是爱德对费边社分子１９的那种可笑的尊重和巴克斯（他在苏黎世）同社会民主联盟９之间的关系在这里起了一定的作用。不管怎样，这几段话你会很感兴趣，而且对于了解事情的全貌也是必不可少的。

你在《前进报》上可以提出下列问题：

（１）伦敦的“独立派”，即从共产主义工人教育协会１６１中被赶出来的那些人，是否建立了一个俱乐部，并为此租用了菲茨罗伊广场附近的一座大厦—— 格拉弗顿大厅？

（２）为了支付在这方面所需要的大笔款子，每周只挣三英镑工资的巴京斯基先生是否缴了五百英镑，即一万马克？

（３）霍赫居尔特耳先生，也是一个工人，是否也缴了五百英镑； 问他的钱是从那里来的，他是否曾令人奇怪地回答说，他和妻子离了婚，因而得到了***她的***钱？

（４）向俱乐部供应啤酒的啤酒店老板是否还借给他们一千二百英镑？

（５）如果这一切都属实，那末这些钱又是哪里来的？谁向啤酒店老板作的保？否则任何一个傻瓜都不会借出这样一笔款子。

衷心问候你的夫人[^2]和孩子们。

#### 你的弗·恩·

[^1]: ８月８日。—— 编者注

[^2]: 尤莉娅·倍倍尔。—— 编者注