---
book: 列宁全集 第30卷（1917年5月—7月）
category: ''
order: 180
title: 彼得格勒区杜马选举中的各党派
---

# 彼得格勒区杜马选举中的各党派

> （不晚于１９１７年５月２３日〔６月５日〕）

区杜马代表候选人名单已经公布了（见５月１７日《市政府消息报》６８免费增刊）。可惜这不是所有区的名单，而只是１０个区的名单。不过在**党派分野**问题上情况毕竟是非常清楚了。为了进行竞选鼓动，为了阐明党同**阶级**的关系，我们必须对此进行较细致的研究。

大家知道，党派分野既是政治开展的条件，也是政治开展的标志。按照通例，某些居民或者某个阶级在政治上愈开展，愈觉醒，愈觉悟，他们的党派分野也愈鲜明。这条通例已经为一切文明国家的经验所证实。从阶级斗争的观点来看，不难理解，不分党派或缺乏党派的确定性，缺乏党的组织性，那一定意味着阶级的不稳固（至少是如此；这种缺乏甚至意味着群众在受政治骗子的蒙蔽，这种现象在议会制国家中是人们所熟知的）。

关于党派分野问题，已经公布的彼得格勒候选人名单向我们表明了什么呢？

１０个区一共提出了７１份候选人名单。我们一眼就看出这些名单可以分为**五**大类：

（１）俄国社会民主工党，即**布尔什维克**。它在１０个区都提出了候选人名单。我党同区联派和孟什维克国际主义者这两个集团结成了联盟。这个联盟是有高度原则性的，是在我党彼得格勒代表会议和全国代表会议的决议[^1]中公开宣布的。俄国和全世界当前政治生活中的根本问题是无产者的国际主义同大资产阶级和小资产阶级的沙文主义（或“护国主义”）进行斗争的问题。我们党曾大声宣布，我们决心实现一切国际主义者之间的“接近和联合”（见全国代表会议关于联合国际主义者反对小资产阶级护国主义联盟的决议）。

无产阶级政党明确地、公开地、一致地参加了选举。

（２）“人民自由”党，即立宪民主党，这个实际上是反革命资产阶级的政党同样清楚地表明了自己的阶级面貌。他们也在１０个区提出了１０份全是该党党员的候选人名单。大家知道，地主和资本家的**一切**政党，现在都**支持**立宪民主党人，不过目前只是**暗暗地**支持。

（３）就党派的确定性来说居于第三位的是新近拼凑的激进民主党。这个政党只在１０个区中的６个区提出了自己的候选人名单。这个谁都不熟悉的政党，显然也是资本家的政党，它想用不负任何责任的诺言来“骗取” 居民的选票，这是一些改头换面的立宪民主党人。

（４）民粹主义者（劳动派、社会革命党人和人民社会党人 ６９）、孟什维克和臭名远扬的“统一派”７０居于第四位，他们是拼凑成的，这个集团在９个区提出了１７份候选人名单。

这真是小资产阶级的大杂烩和小资产阶级的无原则性的典型！这些党派**没有一个**敢作出公开的、以原则为依据的决定，事先声明要互相接近和联合。事变把他们卷进了漩涡，他们随着沙文主义的潮流走。他们滚进了同一个泥潭，完全同庸人一样在里面挣扎，千方百计地想在每个区“爬进去”！想尽办法爬，爬进去就行，这就是他们的座右铭。

既然护国主义或对联合内阁的支持在原则上已把他们联合起来，那么，他们为什么不结合成一个统一的、真正有原则性的、公开参加当前选举运动的政治联盟呢？

问题的关键在于，小资产阶级即民粹主义者和孟什维克既不讲原则，又不讲党派！他们都是护国主义者和内阁主义者。但是， 他们彼此互不信任。社会革命党人在一个区单独参加选举，在另一个区又同人民社会党人和劳动派分子结成联盟（即同那些容许赎买的人结成联盟！！同社会革命党人维赫利亚耶夫和切尔诺夫之流在１９０６—１９０７年**公开**斥之为崇拜**私有**本能的那些党派结成联盟！！）。他们常同孟什维克结成联盟，有时也同《人民事业报》字里行间所敌视或蔑视的那个“统一派” 结成联盟。

没有关系！小市民什么都不在乎。小资产者还管什么党派和原则性！在报纸上“我们” 反对“统一派”，但是为了能进杜马， “我们”** 拥护**……

孟什维克也一模一样。他们在报纸上反对“统一派”，在孟什维克全国代表会议７１上大声反对臭名远扬的捷依奇，以致“统一派” 对此公开表示不满。没有关系，小市民是健忘的。我们要按小市民的方式行事！我们“在原则上” 反对捷依奇之流和约尔丹斯基之流，在工人面前因他们而感到羞愧，但是，为了获得席位， 我们情愿和这些先生同列在一张候选人名单上！

应该让全体觉悟的工人知道，应该让他们告诉全体工人群众， 社会革命党人、全体民粹主义者同孟什维克结成的联盟是偷偷地把“统一派” 的英雄们拉进去的那些人的联盟，是**因自己的同盟者而感到羞愧的那些人**的联盟！

在喀山和斯帕斯这两个区，既没有孟什维克，也没有社会革命党人，他们显然是**隐藏**到区工兵代表苏维埃的候选人名单即**无党派人士的**候选人名单里去了（在这两个区里，无党派人士的候选人没有提够，只有３８人和２８人，立宪民主党的候选人是５４和 ４４，我们是４３和４６）。由此可见，在这两个区里，小资产阶级党派连它们的五光十色的半党派都没有保住，而彻头彻尾地滚到无党派的泥潭里去了。“只要能够当选，党派不党派与我们什么相干？” 无论何时何地，资产阶级议员的座右铭都是如此。

（５）第五个集团完全是一个不分党派的王国。他们在１０个区提出了２８份候选人名单，而且其中大多数团体只存在于一个区。 这不仅仅是一些小市民团体，而且是狭隘的地区性的小市民团体。 那里什么人都有！有“住宅管理员”，有“教育机关职员团体”，有 “诚实负责公正派”（不爱听就不要听……），有“住宅委员会内的无党派民主共和主义劳动者推选出来的民主共和主义和社会主义活动家” ……

工人同志们！让我们大家都去做工作，都到贫民住宅去活动， 都去唤醒和启发仆役、比较落后的工人等等！让我们都去进行鼓动，反对资本家和立宪民主党人，反对冒充“激进的民主派” 而躲在立宪民主党人背后的人！让我们都去进行鼓动，反对民粹主义者和孟什维克的小资产阶级护国主义泥潭，反对他们的不讲党派不讲原则的联盟，反对他们把主张赎买的劳动派分子和普列汉诺夫“统一派” 的英雄们拉进联合名单里去。现在，甚至部长的报纸《人民事业报》和《工人报》也都耻于同这个“统一派” 携手了！

> 载于１９１７年５月２４日（６月６日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第６４号第３２卷第１９０—１９３页

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２９卷第２５５—２５６、４２１页。—— 编者注