---
book: 马恩全集-第29卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1856年1月—1859年12月）/1859年
order: 506
title: 250.马克思致恩格斯（11月19日）
---

２５０

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８５９年１１月１９日于伦敦哈佛斯托克
>
> 小山梅特兰公园格拉弗顿坊９号

亲爱的恩格斯：

你今天会收到我寄上的各种各样有趣的东西：（１）庸人弗莱里格拉特给我的信，（２）奥尔格斯（奥格斯堡《总汇报》的）给比斯康普的信，（３）在莱比锡出版的《凉亭》一期（第四十三期），（４）伊曼特给我的信，附有特利尔《人民报》的剪报。４３１最后，我劝你买一份今天的《海尔曼》，因为它载有贝塔先生所写的关于这里席勒纪念活动的纪事，对我们的朋友弗莱里格拉特的所作所为作了奇怪的说明。４３２

在谈这些事情之前，我先告诉你（以免忘了），匈牙利人在纽约、芝加哥、新奥尔良等地举行了集会，决定写一封信给科苏特，要求对我在《纽约论坛报》上发表的文章[^1]加以澄清。否则，他们就要与他决裂。我不知道，我是不是已经向你说过瑟美列最近告诉我的消息[^2]。首先，维拉弗兰卡和约签订以后，科苏特没有向军官们，包括克拉普卡，作任何交代，就逃出意大利。科苏特害怕波拿巴把他引渡给弗兰茨－约瑟夫４２３。正如瑟美列现在所写的，这个蠢材**起初** 并没有参加波拿巴主义的事件。克拉普卡、基什和泰列基由自己负责同普隆－普隆商定在匈牙利掀起革命。但是科苏特听到风声，便从伦敦进行**威胁**，如不让他参加这个协定，就要在英国报刊上**揭露** 他们。这些好汉就是这样。

我很羡慕你住在曼彻斯特，能够置身于这场老鼠与青蛙之战[^3]以外。我不得不过问这全部肮脏东西，而且现在的情况本来就要占去我不少从事理论研究的时间。而另一方面，我仍然感到高兴的是，你在间接地体验这全部肮脏东西。

上星期四收到弗莱里格拉特的信，现附上。为了使你明白他的极端卑鄙下流，告诉你这样一个情况：正当布林德对我们采取背信弃义的态度时，他同弗莱里格拉特过从甚密。 在席勒纪念活动筹备委员会中，在金克尔和弗莱里格拉特的大冲突中，布林德曾经充当他的代理人。而在纪念活动中，弗莱里格拉特和布林德两家人亲密无间地坐在一起看表演。第二天早晨[^4] 《晨报》刊登了一篇报道，说弗莱里格拉特的诗“在中等水平以上”。 过去，批判的嗅觉（实际上，要撕下大学生布林德的匿名面具，并不需要很灵敏的嗅觉）曾经告诉我，是布林德，并且只有布林德才能写出《自由新闻》上那段反对福格特的话[^5]；而这次同一种批判的嗅觉又告诉我，他是这篇文章的作者。我感到惊异的只是，这个拍马成性的下流家伙竟敢这样冷淡地谈论弗莱里格拉特。我把剪报寄给了弗莱里格拉特。我从他那里收到了附上的信，从信中多少可以看出他是怀疑**我**造了假，把一些反对弗莱里格拉特的话偷偷塞进了大学生布林德的作业。我星期六到弗莱里格拉特那里去了。当时我还不知道他在奥格斯堡《总汇报》上发表了声明（即说他决不是告发福格特的人，并且**从来没有在《人民报》上写过一行东西**）。４３３他也不敢对我说起这件事。我立刻对他说，如果布林德发觉弗莱里格拉特的诗“在中等水平以上”，我认为布林德并没有犯罪； 这是审美性质的判断；而他如果受布林德的蒙骗，以为我通过某个神秘人物篡改了布林德的作业并塞进了一些反对弗莱里格拉特的话，那才真是发了疯呢。庸人十分狼狈，立刻承认**他**把**我的**信拿给布林德看过，并且把布林德的两封信拿出来给我看。大学生布林德在第一封信中描述了那个在５月９日乌尔卡尔特的群众大会３５０上几乎始终可以看到同我在一起，而在水晶宫（１１月１０日）总是**围着**布林德**打转转**的人４３０。在第二封信中（弗莱里格拉特竟低三下四地写信对布林德说，他不能相信**我**会添上反对他的话），布林德表示他也不愿意直接说出这一点。于是，我对这个庸人说，唯一的两个德国人，而且５月９日在台上几次纠缠我的人，就是布林德和孚赫，再也没有别人。而布林德原来**认识**孚赫。他是在席勒委员会经别人介绍认识孚赫的，他曾代表弗莱里格拉特感谢孚赫支持弗莱里格拉特的“赞美诗”，反对“演说”[^6]。这个巴登狡徒这里又不提孚赫的名字。（我曾把这件事立即告诉了后者。）因为孚赫认识《晨报》的编辑格兰特，如果他要求后者亲自说明他（孚赫）是否曾让他（格兰特）往布林德的文章里添加东西，就能够促使布林德被赶出专利的小酒店主的报纸４３４；因此，大学生布林德能够记得５月９日孚赫的相貌怎样。他也记得同样的相貌１１月１０日在水晶宫曾**围着**他**打转转**。但是他记不得这个他如此熟悉的人是同一个孚赫。

整个这件事是如此卑鄙，如此混乱，对弗莱里格拉特和布林德这两个蠢货如此具有代表性，使我不由得这么详细地叙述了这全部肮脏东西。对蠢货弗莱里格拉特有代表性的东西是，他并不认为他有义务**向我**说明他同金克尔及其党羽一起公开活动、在奥格斯堡《总汇报》发表声明、向《海尔曼》献媚以及当他已经知道布林德这个无赖的“誓言”[^7]是怎么回事的时候还同布林德交往等等行为。他只是念念不忘，有人竟敢说他的诗（附上）“在中等水平以上”，而不赞美它是一切美好和崇高的东西的化身。

我对他说，我对**这件**事根本不在意，但是在我和布林德之间存在着严重得多的问题等等。

至于金克尔等人对他的“阴谋”，我说，他只能怪自己。他为什么要和这些家伙鬼混？

最后，我表示希望了解一下《凉亭》第四十三期的内容。于是发现，弗莱里格拉特先生同贝塔先生交往甚密，他在自己的家中殷勤款待贝塔，并“容忍”贝塔写他的传记对他本人大肆吹捧以及对他的家庭大加颂扬。他感到十分恼火的只是，贝塔在结尾的地方（当然是受了金克尔的怂恿）说，弗莱里格拉特的诗和他的性格——** 由于我**—— 同时被毁灭了。在独创方面从来不是很有成就的弗莱里格拉特先生，许多年来放弃了诗的创作而从事于银行业务，我对此是有过失的。弗莱里格拉特先生堕落到同路易·德鲁克尔的《您好！》的前副编辑无赖贝塔为伍，在我面前竟不以为耻。他也不以这个下流家伙的卑鄙的献媚为耻。他感到恼火的只是，他在公众看来是一个“受我影响”的人。他甚至想过是否应当对此发表声明。只是因为害怕我的反声明，他才没有走这一着。只要他放个屁，别人就高呼万岁；他一方面是贪鬼，另一方面又是“诗神的祭司”；他的实际上的意志薄弱在理论上被吹捧为“政治上的美德”—— 这个家伙认为，这一切都是“理所当然的”。这个人非常敏感，受不得一点点刺激。他把他同哥特弗利德[^8]在幕后进行的一次喜剧般的小口角看作是重要的阴谋。另一方面，他却认为下述情况是合乎常情的，即我的家庭对于我的经过深思熟虑的著作（如关于货币的分册[^9]）不仅得不到承认，甚至**不被人注意**的状况应当采取忍受的态度，我的家庭由于我在政治上的毫不妥协不得不忍受种种不幸，并在实际上过着郁郁寡欢的生活。这个人认为，我的妻子应当满怀感激地领受别人当众对我采取的**卑鄙行径**，要意识到弗莱里格拉特夫人是享有盛名的和受人称赞的，甚至他的小凯蒂[^10]这个一句德国话不懂的傻瓜也被介绍给德国庸人。这个人没有一点朋友的情谊。否则，他会看到我的妻子是怎样受苦，而他和他的妻子又给她增添了多少痛苦。无论从党和私人观点来说，这个人的行为是多么虚伪和暧昧。

**但是我不能**，**也不应当同这个家伙公开决裂**。他办理《论坛报》的期票，我应当始终把这事看作是帮我的忙（虽然他是**为了自己**，不是**为了我**而因此从比朔夫斯海姆处得到一笔贷款）。不然，我又要象以前一样为如何从《论坛报》拿到钱而伤脑筋。另一方面，金

[^1]: 卡·马克思《科苏特和路易－拿破仑》。—— 编者注

[^2]: 本卷第４８４页。—— 编者注

[^3]: 指古希腊的一首诙谐叙事诗《老鼠与青蛙之战》（《巴特拉霍米奥马希亚》），荷马的叙事诗的模拟诗，作者不详。—— 编者注１８５９年１１月１１日。—— 编者注

[^4]: 

[^5]: 见本卷第４７１—４７２页。—— 编者注

[^6]: 见本卷第４７７—４７９页。—— 编者注

[^7]: 见本卷第４７０—４７２页。—— 编者注

[^8]: 金克尔。—— 编者注卡·马克思《政治经济学批判》。—— 编者注

[^9]: 

[^10]: 弗莱里格拉特的女儿凯蒂。—— 编者注