---
book: 列宁全集 第15卷（1907年2月—6月）
category: ''
order: 196
title: ２月２１日
---

都具有决定意义的一些问题，那我们当然不会提请读者予以注意。

民粹派在杜马中有三派，它们在一系列基本问题上看法一致， 实行比较一致的共同的政策，并通过各种方式反映出俄国广大人民群众的利益和观点。

在这部分代表中间，农民的人数最多；而且不能否认，广大农民群众正是通过这部分（而不是其他部分）杜马代表最确切地表达了自己的要求（以及自己的偏见）。因此，民粹派在杜马中的政策问题同农民群众的政策问题是连在一起的，而没有农民群众的参加， 就谈不上解放运动的胜利。

人民社会党人大撒其谎，硬说社会民主党人用谩骂来解决意见分歧，说他们荒谬地把妥协的罪名加给劳动派（即民粹派）。先生们，这是撒谎，因为从第二届杜马的活动**一开始**，社会民主党人就 **已经**在跟民粹派和同民粹派的斗争完全无关的情况下**表明了**对 “保全杜马”这个臭名远扬的口号的看法，即你们现在正一瘸一拐地向其靠近的那种看法。

我们的同事尼·罗·于**２月２１日**写道：“‘保全杜马！’—— 这就是资产

> 阶级选民经常发出并得到资产阶级报纸（不仅有立宪民主党的报纸，而且有 《同志报》这样的“左派”报纸）响应的呼声……保全杜马的秘密早就被黑帮十月党人的报纸和政府揭开了。只要杜马‘能尽职守’，‘奉公守法’，就是说，只要杜马能对政府俯首听命，除了诚惶诚恐地递送呈文和卑躬屈膝地提出申请以外不轻举妄动，它就很容易保全下来。只要杜马背叛全民解放事业，让这个事业遭受黑帮集团摧残，它就很容易保全下来。只有政权仍然操在旧的统治者手里才能保存杜马。所有的人都应当清楚这一点，决不能忘记这一点。但是难道能用背叛来保存杜马吗？社会民主党对这个问题作了响亮而明确的回答：决不能！无产阶级和农民不需要背叛的杜马。无怪乎莫斯科的农民在给自己的代表的委托书中声称：‘尽可以让他们把你们解散，也决不能背叛人民的意志。’如果杜马主要关心的是不刺激政府，那它就会失去人民的信任，它就履行不了它所肩负的任务：竭力帮助人民群众组织起来，以便战胜反动派，使解放运动取得胜利……只有强者才使人害怕。也只有强者才受人尊敬。歇斯底里地叫嚷‘保全杜马’，是自由的人民和他们选出的代表所不齿的。”
>
> 这是第二届杜马开幕的**第二天**写的。看来是写得够明确的了！

在自己的出版物上、在一般的政策中以及在杜马中代表小资产阶级、小业主（城市小业主，特别是农村小业主即农民）各个阶层利益的民粹派，现在已开始明白社会民主党人说的是真话。事实**证实**了我们的政策。

但是，为了“不错过时机”，为了不成为“事后聪明”的政治家， 光向事变学习是不够的。必须**了解**事变的进程，了解**决定**各个政党的政策和整个杜马的政策的各个阶级之间**基本的**相互关系。 “保全杜马”是立宪民主党的口号，它反映了立宪民主党的政策。这种政策的实质是什么呢？是同反动派妥协而反对人民的要求。这种妥协表现在哪里呢？表现在服从反动派所规定的制度和活动范围。表现在把自由的要求和人民的要求变成**局限**在这种范围之内的无意义的、内容贫乏的和骗人的“改良”。为什么社会民主党把自由派的这种政策称为背叛呢？因为一切不成功的资产阶级革命之所以遭到失败，向来都是由于自由派同反动派妥协，就是说，由于自由派**实际上**背弃人民的自由而走向反动。自由派在革命中实行改良主义，就是对人民自由的背叛。这种改良主义的产生不是偶然的，而是**害怕**人民、特别是**害怕**工人阶级的资产阶级和一部分地主的阶级利益所决定的。 “保全杜马”这个口号之所以值得重视，是因为它鲜明地反映了这种背叛政策的**根本**路线。这种政策表现在如下各个方面：对宣言采取**沉默**策略，限制粮食工作委员会和失业工作委员会的任务， 限制杜马中的发言，把杜马拆成几个委员会，把预算提交委员会讨论等等。

民粹派即小资产阶级的代表**过去和现在一直支持**立宪民主党的这种政策。民粹派投票赞成戈洛文而不是弃权。民粹派也采取了可怜的“沉默策略”，无论人民社会党还是**社会革命党**都有份。民粹派只是在社会民主党人一再影响下才**开始同立宪民主党分手**。 但即使现在，无论劳动派或者人民社会党和社会革命党，它们的全部政策都是动摇不定的，它们**不懂得**为何要执行同立宪民主党斗争、利用杜马讲坛揭露它这一**任务**。

这种动摇是**小资产者贫血**的产物。

半是厌倦革命、半是由于（社会）本性而动摇不定的小资产者， 他们的“贫血”是“杜马贫血”的基本原因。我们要正告民粹派：脸丑不要怪镜子。

你们不要实行贫血的政策了，你们要和立宪民主党断绝关系， 要坚决跟无产阶级走，让自由派去**保全**杜马吧，而你们自己要公开地、勇敢地和坚定地**保卫**解放运动的利益和传统，—— 只有这样， 你们的追悔才真正是“改正了一半错误”的追悔！

> 载于１９０７年４月３日《我们的译自《列宁全集》俄文第５版回声报》第８号第１５卷第２０８—２１１页