---
book: 马恩全集-第28卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1852年1月—1855年12月）/1852年
order: 21
title: 3.恩格斯致马克思（1月22日）
---

你知道，科伦人

７并没有被提交陪审法庭，借口是这个案件十分困难，必须重新开始侦查。

马迪耶刚才来过这里，他用一种最庸俗的方式向我证明，说法国人能轻而易举地占领伦敦，五小时内就能在英国的所有海岸登陆。这些可怜虫太可怜了，只好默不作声地听他们胡说八道。

请快来信。

#### 你的卡·马·

生意如何？

### ３

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８５２年１月２２日［于曼彻斯特］

亲爱的马克思：

附上给《论坛报》的第七篇文章[^1]。第八篇等等明天晚上可以写好，今天我要为魏德迈写出点东西。我为魏德迈首先选定了关于英国的文章８，因为我不能决定去看德国报纸和写关于德国的东西。你能不能劝鲁普斯[^2]（我想他已经恢复了健康）写点“国内新闻”９之类的东西？维尔特将在下星期为魏德迈写一点东西，这个星期不行。我希望后天在这里看到他，也许过一两个星期他会去伦敦，因为他又象火燎屁股一样坐不住了。

昨天“太平洋号”从纽约到达这里，我明天可能收到魏德迈答应寄来的杂志[^3]，—— 但是我并不指望这个，因为他可能等定期的英国邮船。不过他应该少寄一点，五十本太多了，并且可能要花一大笔钱；而我们应当把所有这些东西寄给谁呢？我想看一下，要花多少钱，如果他万一不能通过包裹代办所较便宜地办这件事，那末十本就足够了，因为他不能指望欧洲的**订户**；可能在伦敦有几户， 在汉堡有几户。为此也需要一个代办所，而它是会亏本的。

希望你现在马上把给《论坛报》写的文章寄一篇给我翻译。

琼斯给我来信约稿。我将尽力而为，已经答应他了。１０然而我的用于钻研的空闲时间接连不断被占用，这是很糟糕的。我必须设法加以安排，骗一下办事处。琼斯来信谈到哈尼对他干的卑鄙勾当１１，以及骗了他十五英镑的事情；他说你能够把此事较详细地告诉我。这是怎么一回事？他当然很忙，句子写得不连贯，还用了些惊叹号。

至于皮佩尔在期票上耍的把戏，我自然十分清楚全部投机勾当；这个花花公子大概已经察觉到，如果他要从我的腰包里骗去八英镑，必须对我更厉害些。因为我很清楚他１月２日的财政状况， 所以我嘲笑他假装没有钱，警告他提防奸诈的、不可靠的伦敦证券经纪人，向他说明这张期票毕竟应当尽快地寄出，最后建议他通过魏德迈去办理期票的贴现—— 那时它又要落到你的手里，而且在接到支付通知时（通知仍然会寄给你或者我），就完全有理由来同这家新商号办理新的贴现业务。我欠皮佩尔两英镑，他也想要，但是这笔钱我答应２月初才还他。

威武的路易－拿破仑必定发动战争，这象白昼一样明显，如果他能同俄国达成协议，他大概会向英国挑衅。这有好的一面和坏的一面。法国人自信他们五小时内就能占领伦敦和英国，这种妄想毫不可怕。目前他们确实能够办到的，就是用两万人最多三万人进行突然的海盗式袭击，但是这种袭击在任何地方都不可能取得多大的成功。布莱顿是唯一受严重威胁的城市；南安普顿等城市位于很深的海湾内，只有涨潮时和只有由当地的领港员领港才能开进这些海湾，这种地势比一切防御工事都更利于守卫。法国陆战队能够取得的最大成就，就是破坏乌里治；但是，即使这样，他们也必须极力避免向伦敦推进。如果整个大陆要共同进行一次大规模的进犯，那末英国人至少一年前就会知道，而英国为了对付任何进攻作好防御工作，只要六个月就足够了。目前的警报是故意夸大了，辉格党正在竭力助长这一点。如果英国人召回十二艘战列舰和蒸汽舰，再装备十二艘处于半准备状态停在港内的各种舰只，如果他们把自己的陆军增加两万五千人，组织用米涅式步枪装备的志愿兵猎兵营，再加上一些民军，并且把志愿兵骑兵略加训练，那末他们暂时便没有危险了。但是这种警报是非常有益的，政府确实非常忽略了这件事，现在这种情况即将结束； 这样，如果发生什么事，英国人已经作好准备，能击退任何登陆的尝试，并立即进行报复。

一般来说，我认为路易－拿破仑发动战争只有两种可能性： （１）对奥地利即对整个神圣同盟开战，或者，（２）对普鲁士开战，如果俄国和奥地利容许的话。但是，后一种情况很难说，而他是否敢于向神圣同盟挑衅，也很成问题；无论英国还是神圣同盟都不会把皮蒙特、瑞士和比利时让给他。事情竟紊乱到这种地步，以致最终

[^1]: 弗·恩格斯《德国的革命和反革命》第七篇。—— 编者注

[^2]: 威廉·沃尔弗。—— 编者注

[^3]: 《革命》杂志。—— 编者注