---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０１年
order: 169
title: ７６ 致帕·波·阿克雪里罗得
---

曼的评语）反驳《从何着手？》一文的文章１８６，把各委员会捧了一番， 为《工人事业》杂志进行辩护（转弯抹角地），等等。我们要把它退给作者（我们将留一份抄件，如果您愿意看，我们给您寄去）。

还有，关于联盟的方案或同联合会合并的方案问题，我想您已看见我们的反草案了吧？如果还没见到，您让柯尔佐夫到德文斯卡娅那里去拿。这一切未必会有什么结果。

紧紧握手！

您的……

还有，关于比利时人给我们运动的捐款问题。我认为可以拨 １３给《工人事业》杂志，犯不着为了５０—１００法郎惹人说闲话。

> 从慕尼黑发往日内瓦译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２６年《“劳动解放社”文集》第４６卷第１２０—１２２页第４辑

## ７６ 致帕·波·阿克雪里罗得

１９０１年７月９日

亲爱的帕·波·：现将涅夫佐罗夫那篇遭到我们反驳的文章寄上。请您看一看这篇东西吧（听说您对它很感兴趣），读完之后， 请马上寄给格·瓦—奇，他对巴黎人也很感兴趣。我们认为，把抄件当作文件保存起来是必要的。

我们正在排印《火星报》第６号，大概有６版，因为社会新闻和工人运动方面的材料相当多。给（曙光》杂志第２期寄去的有：（１） 格·瓦·写的社论《今后怎样？》和（２）柳·伊·的文章《为什么我们不想后退？》（署名：正统派）。接着有阿尔先耶夫和维里卡·德米特里耶夫娜写的东西，还有阿列克谢的一篇文章（您觉得这篇文章怎样？维里卡·德米特里耶夫娜是不满意的）。我写了一篇谈论维特记事及其序言的短文，当然把尔·恩·斯·先生狠狠批评了一通[^1]。维里卡·德米特里耶夫娜很不满意，因此只得把文章寄给格 ·瓦·等人，尔·恩·斯·这位先生真叫人伤脑筋！

您的工作进行得怎样？身体好吗？今年空闲时间多不多？准备上哪儿去休养？我倒是非常希望您能来这里看看和谈谈各种各样的问题，只怕这会使您不但得不到休养，反而使您的神经得不到安宁。如果您没有这种顾虑，说实在的，那就请来吧。

国内来信说，关于代表大会的议论愈来愈多。这就一再使我们考虑到纲领的问题。发表纲领草案十分必要，也会有重大的意义。１８７但是，除了您和格·瓦·以外，谁也不能担负这个工作，因为这个工作要求专心致志和深思熟虑地进行。请您来帮助我们，如果您的工作和健康情况都许可的话。也许您会见到格·瓦·，并且同他在一起呆一段时间，那么这段时间是不是可以利用一下？

考茨基曾路过这里（他是去蒂罗尔休养的），但我们忘记同他谈爱尔福特纲领（阿列克谢现在正在看）。他是不是答应过专门写一篇序言？

您把寄来的书交给阿列克谢的妹妹[^2]，都是些什么书？

关于给《曙光》杂志写国外评论的问题，我们不能抱什么希望， 因为帕尔乌斯总喜欢写有关组织方面的东西，卢森堡和达涅维奇将报道（可能）法国情况，别的**什么也没有**，没有德国的，也没有奥地利的…… 真糟糕！

好，再见！请原谅我不常写信，因为这里人来人往，没有时间写信。伦敦人１８８现在在这里，我很喜欢他们。您呢？

紧紧握手并向你们大家问好！

您的……

莱特伊仁的地址：**巴黎** 唐普尔区５２号 **古曼先生**；里面的信封上写：交巴季尔先生转。

关于《火星报》创刊号的再版问题，暂时要等一等，因为保存下来的１０００份《火星报》创刊号以及现在设法运送这１０００份的问题，很快就会有头绪。

关于阿德勒的短评，如果在一星期之内寄来，还来得及在《火星报》第６号上发表。１８９

关于同联合会达成协议的草案问题，我就不写了，因为没有什么新情况，而过去的情况，您当然可以从阿列克谢的妹妹那里知道。

> 从慕尼黑发往苏黎世译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２５年《列宁文集》俄文版第４６卷第１２２—１２４页第３卷

[^1]: 见本卷第７５号文献。—— 编者注

[^2]: 莉·奥·坎采尔（策杰尔包姆）。—— 编者注