---
book: 列宁全集 第46卷（书信· 1910年11月—1914年7月）
category: １９１２年
order: 219
title: １２６ 致约·维·斯大林
---

一**事实**。我们**暂时**还不了解更多情况。一俟了解到，当随即写信给您。

> 从克拉科夫发往巴黎译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４８卷第１１８—１２２页

## １２６ 致约·维·斯大林２０９

> （１２月１１日）

亲爱的朋友：波兰一些地方报纸登载消息说，亚格洛已被接受加入党团，但是只给了发言权。如果这是事实，这就是党性获得了决定性胜利。鉴于《光线报》在进行鼓动，必须：（１）在 《日报》上刊登文章（文章初稿我今天寄出）……在委员会２１０内 （必须趁您在的时候一再叮嘱他们对一切重要事件都要用决议作出反应，并立即将决议副本寄来这里）。下面是这种决议的可供借鉴的草案：“委员会研究了关于接受亚格洛加入社会民主党党团一事的全部情况，了解了马克思主义者的机关报《真理报》和取消派的《光线报》评述此事的文章，注意到了关于社会民主党杜马党团内就此事展开的争论和俄国各个社会民主党组织的意见的某个报告，现作出如下决定：承认拒绝接受亚格洛作为有表决权的成员是唯一符合党性的正确办法，因为亚格洛并非社会民主党的党员，而且他进入第四届杜马是违反华沙城工人选民团大多数复选人的意志的。委员会谴责崩得和取消派进行的主张接受亚格洛加入党团的反党鼓动，同时希望，给亚格洛代表发言权会促使波兰一切觉悟的工人靠拢波兰社会民主党，并促使他们同各民族的工人完全汇合到俄国社会民主工党的统一的组织中来。”

即使万一取消派取得了胜利，亚格洛终于被接受了，还是有必要，有加倍的必要作出具有以上内容并表示遗憾以及向全党呼吁的决议。

其次，极端重要的是委员会要对众所周知的１１月１３日的决议“有所纠正”，通过一个新的决议。新决议大致如下：“委员会在研究了有关１１月１５日罢工的一切情况后认为：社会民主党党团和彼得堡委员会之所以提出防止罢工的警告，完全是由于部分组织没有准备好在这一天行动。但是经验表明，革命的无产阶级的运动毕竟已经广泛展开，并且转为争取成立共和国、实行八小时工作制和没收地主土地的街头游行示威，从而把俄国的整个工人运动提到了更高的阶段。因此，委员会谴责取消派、他们的…… 集团和《光线报》进行的反对革命罢工的宣传，同时建议工人竭尽全力更广泛、更认真、更同心协力地准备举行一些街头游行示威和抗议性的政治罢工，使这些罢工成为尽量短期的（一日的）和协调一致的罢工。委员会将努力做好鼓动工作，以实现１９１３年１ 月９日的罢工和游行示威，对奴役俄国、使俄国血流遍野的罗曼诺夫王朝建立３００年表示特别的抗议。”

再有，５位代表（选民团的）就巴达耶夫事件拟订一份申明理由的决议是极端重要和必要的。决议大致如下：“工人选民团的５ 名杜马代表注意到取消派在《光线报》上和在彼得堡工人中间对巴达耶夫同志进行的诽谤，兹决定：（１）不把这个问题提交杜马党团，因为党团已经接受了巴达耶夫，并且在党团内部没有一个人反对；（２）调查巴达耶夫当选的情况，同时在表决这个问题时巴达耶夫应弃权；（３）经５名杜马代表审查确定的事实是：（ａ）具有反取消主义内容的委托书是预先印好的，是在初选人的会议上一致通过的，一切拥护巴达耶夫的复选人和初选人都是信仰坚定的志同道合者，是按照俄国社会民主工党彼得堡委员会的要求齐心协力、团结一致地行动的；（ｂ）在社会民主党初选人的会议上有１５票赞成彼得堡委员会的名单，９票赞成取消派的名单，而在 《光线报》的初选人和复选人中间，并非所有的人都是作为取消派的志同道合者行动的，一部分人是动摇的（苏达科夫等等）；（ｃ）在选出了３个复选人对３个复选人的时候，为了不在资产阶级面前发生争论，巴达耶夫的拥护者尽了自己的职责，建议用抽签的办法解决问题；（ｄ）鉴于巴达耶夫的拥护者提出这种建议的事实和取消派拒绝研究……[^1]波·和马·（取消派）问题的事实，兹决定： 承认巴达耶夫确系圣彼得堡社会民主党工人的多数选出，是真正符合彼得堡委员会的要求的候选人，社会民主党在进行圣彼得堡工人选民团的选举时发生混乱情形，罪过全在取消派身上，他们知道自己是少数，所以要破坏多数的意志。取消派拒绝抽签，是工人运动中令人愤慨的和闻所未闻的违背每个社会民主党人应尽的职责的行为２１１。委员会决定在报刊上公布这个决议，并且同心协力地在工人中间进行宣传，拥护巴达耶夫，反对取消派的鼓动。”

这个决议是必要的。关于巴达耶夫的问题，国际报刊上已经

[^1]: 原信此处有脱漏。“波·”指尼·古·波列塔耶夫；“马·”看来指叶·马耶夫斯基。—— 俄文版编者注