---
book: 列宁全集 第25卷（1914年3月—1914年7月）
category: ''
order: 452
title: 工人出版节的总结
---

# 工人出版节的总结

根据《真理之路报》的报表

> （１９１４年７月２日和３日〔１５日和１６日〕）

只有现在我们才能够对４月２２日的“工人出版节”１９５进行一些总结。 《真理报》两周年纪念日已经成了检阅马克思主义力量的日子。

所有觉悟的工人在这一天都来帮助自己的工人机关报。就这样一戈比一戈比地集成了几百、几千卢布。

直到６月１４日，《劳动的真理报》第１５号才刊登了关于工人出版节捐款总数的最后报表。“出版节”的活动差不多持续了两个月。

许多同志在４月２２日之后寄出自己的捐款时写道：“迟做总比不做好。”

寄给编辑部的决议数量之多，不仅不可能全文刊登，甚至也不可能一一列举。

但是这些决议起到了应有的作用，使我们深信：我们是站在正确的道路上，绝大多数的工人都赞同彻底的马克思主义的口号。

大家知道，取消派也把《真理报》派报纸的两周年纪念日宣布为自己报纸的“出版节”。他们曾经喧闹了一阵，想证明他们有权共同庆祝４月２２日的出版节。当时他们还提议结成联盟，平分捐款。 ４月２２日表明，取消派报纸关于“联盟”和“平等权利”的话未免说得太早了。

彼得堡市的工人完全拒绝了“统一捐款”的建议。取消派报纸的这种号召只是在部分大学生中间以及外省的某些工厂中间得到一些响应。

统一捐款的数额对出版节捐款的最后结果几乎没有什么影响。６月１３日《我们的工人报》第３４号上试图把自己报纸收到的捐款同《真理之路报》收到的捐款加以比较。我们说试图，是因为决不能认为《我们的工人报》所作的比较是最后的和完整的。如果我们想从《我们的工人报》那里获得这种完整的比较，那我们就得等到世纪末，因为对于取消派最有利的是利用总的数字，而不对这些捐款作详细分析，不说明这些钱是从谁那里得来的。

因此对取消派捐款报表作详细分析的任务也不得不由我们承担起来。 《我们的工人报》得出了一些颇可自慰的结论：第一，拥护“真理派”的不到俄国觉悟工人的３５；第二，“真理派”只在彼得堡才占强大的优势，在外省则相反，那里占优势的是《我们的工人报》的拥护者。

首先，我们必须对《我们的工人报》从６月１１日《劳动的真理报》上引用的我们收集到的捐款的最后数字作个小小的补充。《劳动的真理报》的总结止于６月１日，可是《我们的工人报》自己收集到的捐款总结则止于６月１０日，为了作正确的比较，我们还应当加上载于本年６月１４日《劳动的真理报》第１５号的６月１—１０日的捐款总数的报表。而且，６月１０日的总数并不十分准确，因为俄国各地的一些小宗捐款加在彼得堡的总数里了。

作了所有这些修改之后，我们得到了下列最后的数字，以后我们还要引用这些数字：

> 彼得堡………………………………………１１６８０卢布９６戈比
>
> 俄国各地………………………………………６３２５卢布２８戈比
>
> 国外…………………………………………… １０４卢布９７戈比

### 共计……………………………１８１１１卢布２１戈比给《我们的工人报》的相应的捐款数字：

> 彼得堡………………………………………４４４６卢布１３戈比
>
> 俄国各地……………………………………６４０９卢布１２戈比
>
> 国外…………………………………………９４６卢布５５戈比

### 共计……………………………１１８０１卢布８０戈比

乍一看来，差别不太大，好象证明真有五分之二的觉悟工人拥护《我们的工人报》似的。但是，只要把这些数字分为工人的和非工人的捐款，情况就会起根本的变化。

整个俄国响应《**真理之路报**》关于“工人出版节”的号召的有：

**１９１５个工人团体**，**为它募集了１６１６３卢布７１戈比的基金**。

响应《**北方工人报**》的号召的有：

**５８８个工人团体**，**募集了５６５１卢布７８戈比**。 《真理之路报》获得的非工人捐款是１８４２卢布５３戈比，而《北方工人报》却是６０６２卢布零２戈比，比从工人那里获得的要多。

工人出版节的这些捐款数字所揭示的情况同１９１４年１月１ 日开始的捐款和工人团体的统计结果一样。响应“工人出版节”的工人团体的总数中，只有１

５多一点是资助取消派报纸的。可是要知道，取消派曾竭尽全力企图改变力量的对比，使其在出版节前有利于自己。这一点他们没有成功。五分之四的觉悟工人拥护真理派—— 这个根据合法报纸存在两年以来的数字所推断出的事实， 又为工人出版节所***证实***了。

我们再来看看彼得堡和外省的情况。在彼得堡，给真理派报纸捐款的次数（团体）是１２７６**次**，捐款为１０７６２卢布４６戈比；给取消派的是２２４**次**，捐款为２３０６卢布２７戈比。区别确实很大，连取消派都不敢否认“真理派”在最先进、最坚决、最有组织、政治上最有经验的首都无产阶级中间占有优势。

于是他们就在外省上打算盘。

> 《我们的工人报》写道：“我们在外省看到一种与彼得堡相反的现象，在外省，单是《北方工人报》一家报纸收到捐款就比真理派的机关报***多***。”

这真是***欺骗***的典型，我们要特别介绍工人同志们来仔细看一看。真的错不了：真理派在外省募集了６３２５卢布２８戈比，取消派却募集了６４０９卢布１２戈比。多一些！不是吗？可是不妨再看看下列的数字。

在外省，给真理派报纸捐款的有６３９个工人团体，捐助了 ５４０１**卢布２５戈比**，非工人捐助了９２４卢布零３戈比。

给取消派报纸捐款的有３６４**个**工人团体，捐助了３３４５**卢布** **５１戈比**，７８个非工人团体和个人捐助了３００４**卢布８９戈比**。

不错，在外省取消派无疑***是占着优势***，不过不是在工人中间， 而是在富裕的“朋友和同情者”中间。

取消派做得很干脆：为了证明自己在外省的“**优势**”，他们把从自己的资产阶级朋友那里拿到的大笔资金算作工人的零星捐款， 于是就“压倒了”真理派！

也许这样做很巧妙，但是，好先生们，你们并没有以此证明你们在外省的优势，而只是证明你们脱离工人的情况在外省并不亚于在彼得堡。

在建立***工人***报刊和***工人***整体的事业中，应当依靠、可以依靠、 必须依靠的只能是工人本身的主动精神，而不是阔“朋友”的资金。

在工人报纸和工人整体的事业中，取消派从非工人那里获得的捐款几乎同从工人那里获得的一样多（前者是５１１５卢布，后者是５６５１卢布），在我们看来，这件事并不是一种优点，而是一种缺点。它再一次证明了取消派同资产阶级知识界关系最密切。

而从我们这一方面来说，我们完全可以自豪的是，我们的“金库”差不多全是由工人的零星戈比凑集起来的，工人在６个星期中就为自己的报纸募集了１６０００多卢布。

这笔款项是怎样筹集起来的呢？帮助办起坚持马克思主义的报纸的是哪些职业和哪些地区的工人呢？这种帮助有多大呢？

下面一张统计表回答了这些问题，这张统计表是最能说明当前工人运动状况的文件。

这张《真理之路报》收到的捐款统计表是按行业（按职业）分项的。领先的当然是五金工人。同志们，谨向你们致敬！

> 五金工人………………………３９３５３０４９５１０８１３１９０２ 木器工人………………………１１６１０１４７３２４１７２１０ 印刷工人………………………１１３９６６３４３７２３６４７ 铁路员工………………………２４１６５９３３４３４５２４ 店员……………………………５９２３８１１１８１３２７６ 饭店服务人员…………………２７１０７５８３６８７３ 裁缝……………………………４９２０３２１２８２４５８２
>
> 圣 彼 得 堡外     省
>
> 团体卢布戈比团体卢布戈比制革工人………………………３６２７１５０５２３８９ 电工……………………………３１２７５３５６３９７６ 纺织工人………………………４１３０３８８２４１３０３２ 城市企业（电车等等）职工……３２３４０９３１１１３２１４ 建筑工人………………………１２５７１４４１５７１ 自来水工人……………………１０２７１０１３－ 金银首饰工人…………………２９１２８４５２１６５０ 面包工人………………………３９１２４０６１１２８６０ 矿工……………………………－－－１４７１４４ 工人团体………………………９７９９７９１１２０４ 油漆工人………………………１２５０２０３１４６０ 灌肠工人………………………８３１４５２５６３ 化工行业部门…………………２２９２５９６３２０４ 乘务员…………………………１６７８６２１５－ 糖果工人………………………１２７９７６３１４２５ 纸版工人………………………５１３４５－－－ 烟草工人………………………１２８３６３－－－ 巴库石油工人…………………－－－１２８３９８ 职员（办事员等等）……………３８２７３１１１８１２３６５ 流放者…………………………－－－２３６７７２ 仆人（管院子的）………………１２２７９０－－－ 其他各种行业和行业不明的…９９４２２５２２３２１９６０８４
>
> 圣 彼 得 堡外     省
>
> 团体卢布戈比团体卢布戈比

**共  计……………１２７６１０７６２４６６３９５４０１２５**

> [^1] 总数有出入。显然，原始资料开列的彼得堡各种团体的数字有刊误。—— 俄
>
> 文版编者注

## 在彼得堡

近年来走在工人运动前头的是彼得堡。当外省一些地方（现在已经不多了）无产阶级还没有从１９０７—１９１１年的沉睡时期中醒过来，另一些地方的无产阶级刚刚迈开脚步以便同彼得堡无产阶级并肩前进的时候，彼得堡无产阶级发挥了巨大的积极性，他们对一切与工人运动有关的事件的反应就象灵敏的晴雨表。彼得堡无产阶级站在首位，这一点连《北方工人报》也未必敢否定吧。

请看彼得堡无产阶级是怎样响应“工人出版节”的。

这里给《真理之路报》捐款的有１２７６个团体，它们捐了１０７６２ 卢布４６戈比；给《北方工人报》捐款的有２２４个团体：捐了２３０６卢布２７戈比。

从团体的数目看，在彼得堡工人运动中，取消派只占觉悟工人的１１

７，已经不是５了，而他们收到的捐款同真理派收到的捐款数额相比，只有１

６多一点。

这些材料表明，走在工人运动前列的彼得堡无产阶级的大多数，都抛弃了取消派而捍卫不折不扣的老口号。

印刷工人本来是取消派在有组织工人中的唯一避难所，可是甚至在这些工人中间，为“真理派”报刊募集的捐款几乎是为取消派报刊募集的捐款的５倍（捐给《真理之路报》的是９６６卢布３４戈比，捐给《北方工人报》的是２０１卢布２１戈比）。

五金工人的捐款材料也同样表明了这一点。他们为《真理之路报》募集了５０７５卢布４９戈比，为《北方工人报》募集了１２８３卢布 ６６戈比。也有４倍之多，这种情况早在五金工会存在期间就得到了证明，那时取消派在进行选举以及大会发言等场合经常遭到失败。

取消派在彼得堡其他行业中的情况就更糟了。木器工人给《真理之路报》捐款１０１４卢布７３戈比，给《北方工人报》一共才捐了 ３８**卢布１４戈比**。[^2]

取消派的出版物不止一次地宣扬，跟着《真理报》走的是最愚昧无知的、对运动的重大问题弄不清楚的群众。在刚出版的６月号 《我们的曙光》杂志上，过分热心的取消派分子阿·哥列夫先生武断地说，支持《真理报》的捐款和决议都是“来自在俄国工人运动史上第一次卷入社会民主党内利益和争论范围的那些工人阶层”，来自愚昧无知、毫无觉悟的青年和落后工人。

取消派先生们竟然敢把一向站在工人运动前列的五金工人和印刷工人列入这个“阶层”。自然，哥列夫先生没有任何有利于自己论据的证明，他是从主观推断出发的。就让他这样去推断好了。我们则用确凿的数字证明，在如彼得堡的五金工人和印刷工人这样的先进的行业中间，取消派也只是勉强占到１

５。

我们不可能在这里一一引用其余所有行业工人捐款的比较数字，因为那会占太多的版面。因此我们只引用所有这些行业工人捐款的总数。

除了上面列举的行业工人的捐款以外，《真理之路报》从其他工人那里收到３７００卢布，《北方工人报》收到５００卢布（去掉尾数）。这是店员、裁缝、制革工人、纺织工人、面包工人等等的捐款， 他们都是在小工业从业的工人。

他们为《真理之路报》募集的捐款也达到为《北方工人报》募集的捐款的７倍。没有一个行业的工人对《北方工人报》的捐助比对 《真理之路报》的捐助多。甚至办事员和职员也给《真理之路报》捐助了２７３卢布１１戈比，而办事员和店员一共才为《北方工人报》捐助了２６２卢布３２戈比（《北方工人报》的材料），店员给《真理之路报》捐助的是２３８卢布１１戈比。

我们再列举一份最积极支持自己的工人报纸的企业名单：

（１）新阿伊瓦兹工厂——７９１卢布３７戈比（捐给《北方工人报》４６４卢布６７戈比），（２）普梯洛夫工厂——３３５卢布４６戈比（捐给《北方工人报》５９卢布３８戈比），（３）圣彼得堡五金工厂——２７３ 卢布３６戈比（捐给《北方工人报》１１６卢布９２戈比），（４）制管工厂 ——２４３卢布８０戈比（捐给《北方工人报》１１３卢布４１戈比），（５） 西门子—舒克尔特工厂——２２９卢布２６戈比，（６）厄里克桑工厂 ——２２８卢布８２戈比（捐给《北方工人报》５５卢布１３戈比），（７）帕尔维艾年工厂——１８３卢布９３戈比，（８）老列斯纳工厂——１６８卢布３０戈比，（９）法俄工厂——１４８卢布８２戈比，（１０）新列斯纳工厂——１１６卢布２５戈比，（１１）电缆工厂——１１２卢布６２戈比， （１２）西门子—哈耳斯克工厂——１０４卢布３０戈比，（１３）奥布霍夫工厂——９１卢布２戈比，（１４）国家有价证券印刷厂——７９卢布 １２戈比（捐给《北方工人报》５４卢布）１９６。

> 载于１９１４年７月２日和３日  译自《列宁全集》俄文第５版 《劳动的真理报》第３０号和  第２５卷第４１８—４２６页第３１号

[^2]: 我们预先请《北方工人报》原谅，因为在研究它的捐款报表时，我们略去了一两个没有指明行业的手工工场的捐款。假如《北方工人报》能够较详细地整理自己的材料，这种事情是不会发生的。