---
book: 马恩全集-第29卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1856年1月—1859年12月）/1859年
order: 440
title: 211.马克思致恩格斯（5月25日）
---

担责任。

哥特弗利德[^1]的伎俩，你从下面的事实中可以得出结论：这个牧师在东头以半个便士的价钱向怀特柴泊的群众抛售他的《海尔曼》，只是为了阻挠《人民报》的销路。他的资金是从哪里来的呢？沙佩尔对我说，**维利希**曾来这里。显然，这些家伙把钱瓜分了，并且扔了几根骨头给海因岑这条戴着锁链的狗，因为这条狗已经不再吠叫了。我们以后还会搞清楚这一点。

至于怎样发表我们的宣言[^2]，我要打听一下。

祝好。

#### 你的卡·马·

伊曼特同他女房东的女儿（一个苏格兰女人）结婚了。“又是个美妙的地方”[^3]。

### ２１１

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> ［１８５９年］５月２５日［于伦敦］

亲爱的弗雷德：

就目前这里的情况来看，我大概不能离开伦敦，无论如何下星期初不能离开。

按我日记本上的记录看来，从我把**最后三个印张校样**（即九至十一印张）寄给敦克尔这条狗到今天，已经整整两个星期了。东西[^4]可见已经完成了，这个家伙只剩下把**最后三个印张**的清样寄来编**勘误表**，就无事可作了。但是今天我收到的不是这个，你想是什么？竟是拉萨尔的小册子[^5]，因为我们家里分文不剩，而一切可以典当的东西差不多都当光了，所以我不得不把最后一件稍微象样的上衣送进当铺，因为必须为这个臭作品支付二先令（它在柏林也许只值八便士）。但我真正想说的是：

现在十分清楚，把我的东西再一次扣压两个星期，是为了给拉萨尔先生腾出地方。我的书充其量还需要三小时的工作。但是这个该死的沽名钓誉的笨蛋故意加以扣压，以使读者的注意力不致分散。敦克尔这个恶棍喜出望外，认为有了新的借口来拖延向我支付稿酬。小犹太的这一着我是不会忘记的。急于付印他的脏玩意儿表明，他对拖延付排我们的东西要负主要的责任。同时这个畜生非常醉心于他那费尽心血的作品，自以为我简直迫不及待地想看到**他的**“匿名作品”，而且相当“客观”地把扼杀我的书看做是合乎常理的事。

维也纳那个该死的犹太人[^6]也不来信。

鲁普斯如果认为李卜克内西这个傻瓜能够亲笔写出象《帝国摄政》这样的东西，那是完全看错了。这是比斯康普写的（我给他提供了事实），而且**什么东西**都要由比斯康普来写。李卜克内西只是写了署名为《π》的《政治评论。—— 伦敦》，而且就连这个也不全是他自己写的。

３６６李卜克内西在写作方面不中用，正象他自己不牢靠和性格软弱一样，关于这方面，我还要更详细地告诉你。如果不是迫于某些情况，还要暂时利用他当稻草人，本星期就应当把这个家伙一脚踢开。

由于个人的一些情况，并且要等敦克尔寄东西来，所以我不能在下星期前往曼彻斯特。况且我一离开，流亡的民主派、 坎柏威尔的商人和魏特林派等，就会到处进行肆无忌惮的阴谋活动，而在这里应当代表我们的人却极其软弱无力，在这样的情况下，很容易把一切搞得一团糟。顺便说说，昨天我通过普芬德向懒汉沙佩尔断然宣布，如果他不立即重新参加工人协会（所谓共产主义协会）[^7]并负起领导它的责任，就同他断绝一切“关系”。这是我们能够利用这只河马的唯一领域，而这个蠢货却认为这对他是太屈才了。我们等着瞧吧。我们还从来没有过这样糟糕的“参谋部”。皮佩尔本来在现在是非常有用的。但是他在不来梅，甚至信都不写一封。

祝好。

#### 你的卡·马·

[^1]: 金克尔。—— 编者注见本卷第４１５和４１９页。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 德国谚语，在提克的童话喜剧《靴子里的猫》和海涅的一些作品（《坦霍塞》、《过去的巡夜人》和《耶稣升天节》）中都用过。—— 编者注

[^4]: 卡·马克思《政治经济学批判》。—— 编者注斐·拉萨尔《意大利战争和普鲁士的任务》。—— 编者注

[^5]: 

[^6]: 弗里德兰德。—— 编者注

[^7]: 伦敦德意志工人共产主义教育协会。—— 编者注