---
book: 马恩全集-第30卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1860年1月—1864年9月）/1862年
order: 246
title: 131.恩格斯致马克思（5月5日）
---

附上从乌尔卡尔特的东西中摘录下来的材料，你必须看完。

### １３１

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８６２年５月５日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

上星期我忙于张罗办事处的事情，而且身体也不大舒服，因此没有写信。寄还弗里德兰德的高贵的信。这些人对伦敦的看法真怪！

至于《论坛报》，我在《曼彻斯特每日观察家时报》的文学新闻栏中发现一则简讯，说德纳“**由于同霍拉斯－格里利先生观点有分歧**”，已退出《论坛报》。这样，一切大概都要归咎于这头带着天使般面容的老蠢驴了。２３３要是我，在这件事上就不会轻易放过他们，至少会要求德纳再解释一下这一切是什么意思，以及现在是谁代替他主持《论坛报》，以便知道现在应当同谁打交道。如果他们要决裂，至少要迫使他们把这一点说出来。我不会同意不经过任何商谈就那么轻易地理会他们间接的示意。如果你以后给其他任何纽约报纸写东西，那他们总是可以把事情说成是**你**背弃了他们。而且他们必定会举出某种理由来。

波克罕来信说，他已经把余款付给你，因此你大概已解除囚禁了。

至于阿莉阿德尼，我肯定是正确的。[^1]旧**星座**图像在现代的星图上仍然存在。狄奥多洛斯的论断并不是权威性的。他不是天文学家。此外，重要的是原文。我打赌是星座。至于它出现在新发现的小行星当中，这点我自己后来想到了，但是，这当然与这件事毫无关系。

除了陆军部的支出预算（１８６２年）以外，我需要那份提交议会的报告，其中说明了**印度土著军队**的新组织（也就是说明１８６１年到现在**存在**的状况，即团的数字和新旧番号，因为它们有的直到现在保留原来番号，有的则重新编号）。２３４

你能不能给我弄到４月份的《自由新闻》？５月份的我设法在这里找。

关于美国：

（１）科林斯会战[^2]。可与一切大规模的、双方势均力敌的近代出色的会战相提并论，如埃劳、瓦格拉姆、吕岑、包岑（在这里，法军在数量上确实占很大优势，但是没有骑兵，无力追击敌人）、博罗迪诺、马振塔、索尔费里诺。用克劳塞维茨的话来说，战斗象潮湿的火药，慢慢地燃烧，消耗着双方的力量，而取胜一方**确实**争得的利益， 与其说是物质上的，还不如说是精神上的。２３５无论如何，博雷加德在星期日获得的暂时的优势，比起格兰特和布埃耳在星期一所得到的好处要显著得多，可观得多。同盟军虽然终于被打败，也就是说被迫放弃进攻而退却了，但是缴获了大量战利品。这讲的是战术方面。至于战略方面则是这样：

博雷加德集中了他所能得到的一切部队，以便尽可能对逼近的联邦军各师各个击破。这一着失败了。原来格兰特、布埃耳和华莱士的部队有足够的力量把他击退。要是这一次是联邦军失败，那就会失掉田纳西，但是他们现在还固守在那里。博雷加德只是靠了科林斯的工事，才没有被迫立即更往南退却。这些工事能不能使他足以抵御哈勒克（此人现在已经取得指挥权）的攻击，我们还不得而知。传说，博雷加德从密西西比、路易西安纳和亚拉巴马得到大量援军，这同样是不足信的。即使有一部分属实，那也完全是新兵， 对他弊多利少。另一方面，在匹兹堡－兰丁，双方几乎完全势均力敌，哈勒克**没有援军**也同样很难强攻一个营垒，或进行其他任何大规模的攻击。除了在匹兹堡－兰丁投入战斗的部队以外，我们不知道联邦军在田纳西和肯塔基还有什么部队，因此很难说双方胜负如何。现在联邦军在科林斯的东西两面切断了从孟菲斯通往恰塔努加（就是通往里士满、查理斯顿和萨凡那）的铁路线。博雷加德因此不得不局限在一条铁路线上（通往谋比耳和新奥尔良），他能不能长期供应他在科林斯部队的给养还很成问题。２３６

（２）弗吉尼亚。麦克累伦这位英雄已陷于绝境。我看，他将要在这里葬送掉他的虚假的荣誉。他迫使麦克道厄耳再调给他一个师，但是这对他不会有什么益处。只有**装甲舰**才能拯救他，有一艘装甲舰（“加利纳号”）已经重新开赴门罗。你可以看看今天《**晨星报**》上关于这个问题的美国通讯，这篇通讯对奥地利来说是非常有意思的。从这篇简讯中你也可以弄清楚，为什么不久前当“梅里马克号”、“约克城号”等截获三艘运输舰的时候，“蒙尼陀号”却安然不动。这些舰艇如果扫荡沿江两岸，发扬两舷和舰尾火力，就可以再次救出这头蠢驴或叛徒[^3]，正如炮舰在匹兹堡－兰丁救了薛尔曼（他的部队是些根本没有上过火线的新兵）一样。

（３）山区。弗里芒特仍在惠林，因此弗吉尼亚南部的山区，还有田纳西东部仍在敌人手里。这正是**联邦最好的地区**！为什么会这样，无法解释。无论如何，４月初就已在诺克斯维耳（田纳西）征集起来的同盟军的一个团，大概会听到第一声枪响就马上投降。

波拿巴又在美洲玩弄诡计。但他会怕捅这个马蜂窝。在年前 （见《晨星报》）他的装甲舰以及所有的法国商船就可能会从大洋溜走，那时他就完啦！

顺便说一下。在今天的《旗帜报》（或《先驱晨报》）上，你一定看到**黑克尔将军**变成了黑人的主要征集者（据曼哈顿的报道）。**请把这份报纸保存下来**。

你对普鲁士的选举有什么看法？政府遭到的惨败，也可以说是它的决定性胜利。２３７因为这将促使美男子威廉采取最极端的手段。 现在这个选举送给他的是清一色的民主派！汉堡通讯员也已经在说，依靠现行的选举法什么事情也办不成，而且也不可能进行管理。可敬的特韦斯顿又完全着了议会迷，他想建议对大臣们进行不信任投票。无论如何，困难正在增加，而浪头也越来越高了。

酒对小燕妮怎么样？告诉我，艾伦推荐最力的是哪几种酒？我现在还能寄上少量波尔图酒，这种酒**很**值得推荐，它是一种温和的陈酒，没有烧酒味道；但先要**好好过滤**，因为瓶塞有点松了。

衷心问好。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 见本卷第２３６—２３１页。—— 编者注

[^2]: 见本卷第２２９页。—— 编者注

[^3]: 麦克累伦。—— 编者注