---
book: 马恩全集-第31卷·上
category: 第一部分/1867年
order: 319
title: 154.恩格斯致马克思（6月16日）
---

顺便说一句。我在回答龚佩尔特的时候告诉他，拉法格在圣托马斯医院工作。但这错了。他是在**巴托罗缪*医院***工作，并要我纠正这个错误。

不要忘记加洗你和鲁普斯[^1]的照片。

向莉希夫人、穆尔和氯化马[^2]致良好的祝愿。

祝好。

#### 你的卡·马·

我读了**《泰晤士报》**的巴黎通讯，得知巴黎人发出了反对亚历山大而拥护波兰的呼声等等３１４，这真使我感到满意。蒲鲁东先生和他那个学理主义的小集团不是法国人民。

### １５４

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８６７年６月１６日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

一星期来，由于和哥特弗利德[^3]先生的各种各样的争执，以及其他类似的事件和打扰，我简直得不到安宁，很少能安安静静地研究价值形式。否则我早就把各个印张[^4]寄还给你了。第二个印张特别带有一些受痈困扰的痕迹，但是现在已经无法修改了，同时我认为，你不必在这上面再作任何补充，因为庸人确实不习惯于这种抽象思维，而且一定不会为价值形式去伤脑筋。至多可以把这里用辩证法获得的东西，从历史上稍微详细地加以证实，就是说，用历史来对这些东西进行检验，虽然这方面最必要的东西都已经说过了。 但是你在这方面掌握了许多材料，所以你一定能就这个问题写出很好的补充论述，从而用历史方法向庸人证明货币形成的必然性并表明货币形成的过程。

你造成了一个很大的缺陷，没有多分一些小节和多加一些小标题，使这种抽象阐述的思路明显地表现出来。这一部分你应当用黑格尔的《全书》[^5]那样的方式来处理，分成简短的章节，用特有的标题来突出每一个辩证的转变，并且尽可能把所有的附带的说明和例证用特殊的字体印出来。这样，看起来就可能有点象教科书， 但是对广大读者来说要容易理解得多。读者，甚至有学识的读者， 现在都已经不再习惯这种思维方法，因而必须尽量减少他们阅读的困难。

和以前的论述（由敦克尔出版的）[^6]比较起来，在辩证发展的明确性上，前进了一大步，但是就论述本身来说，我更喜欢第一种形式的某些地方。恰恰是重要的第二个印张受了痈折磨的影响，这是十分可惜的。但是这已经无法修改了，谁能辩证地思维，谁就能理解它。其余各印张都很好，使我感到非常高兴。希望你能够很快再给我寄来五六个印张（同时请你再把第五个印张寄来，以便我不致失去叙述的线索）；把这里分开读过的各个印张合起来读要好得多。

我还发现了几处刊误。我只把那些确实失去原意的列成勘误表。

昨天我到龚佩尔特那里去了。可怜的人！他日益堕落。任何科学问题甚至政治问题都不能引起他的兴趣。他感到兴趣的是街谈巷议，只是街谈巷议！而他对人们不常到他那里去还感到奇怪。

霍夫曼的书[^7]已经读过。这种比较新的化学理论，虽然有种种缺点，但是比起以前的原子理论来是一大进步。作为物质的**能独立存在**的最小部分的分子，是一个完全合理的范畴，如黑格尔所说的，是在分割的无穷系列中的一个“关节点”３１５，它并不结束这个系列，而是规定质的差别。从前被描写成可分性的极限的原子，现在只不过是一种**关系**，虽然霍夫曼先生自己时时刻刻都在回到旧观念中去，说什么存在着真正不可分割的原子。总起来看，这部书中所证实的化学的进步的确是极其巨大的，肖莱马说，这种革命还每天都在进行，所以人们每天都可以期待新的变革。

向你的夫人、女孩子们和电学家[^8]致良好的祝愿。

#### 你的弗·恩·

今天寄回五个印张。

[^1]: 威廉·沃尔弗。—— 编者注马克思对化学家肖莱马的戏称。—— 编者注

[^2]: 欧门。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 《资本论》第一卷。—— 编者注

[^5]: 乔·威·弗·黑格尔《哲学全书缩写本》。—— 编者注

[^6]: 马克思《政治经济学批判》。—— 编者注

[^7]: 奥·威·霍夫曼《现代化学通论》。—— 编者注

[^8]: 保·拉法格（暗示拉法格想把电应用在医学上）。—— 编者注