---
book: 马恩全集-第26卷·Ⅰ
category: 附录
order: 416
title: ８ 对论重农学派的各章的补充
---

## ［（８）对论重农学派的各章的补充］

#### ［（ａ）对《经济表》的补充意见。魁奈的错误前提］

［—１４３３］ 生产阶级土地所有者阶级不生产阶级

２０亿２０亿１０亿

１０亿１０亿

１０亿

１０亿１０亿每年的预付２０亿总   计５０亿总 计２０亿

这是《经济表》的最简单的形式。１２８

（１）**货币流通**（假定每年只支付一次）。货币流通的出发点是花钱的阶级，即土地所有者阶级，他们没有任何**商品**要卖，他们只买不卖。

土地所有者用１０亿向生产阶级购买，把生产阶级用来付地租的１０亿货币还给生产阶级。（从而实现了农产品的１５。）他们用 １０亿向不生产阶级购买，于是１０亿货币流到不生产阶级手里。 （同时实现了工业品的１２。）不生产阶级用这１０亿向生产阶级购买食物，于是又有１０亿货币流回生产阶级手里。（从而实现了农产品的另一个１５。）生产阶级用这同一个１０亿货币购买价值１０ 亿的工业品，以此补偿他们的“预付”的半数。（同时实现了工业品的另一个１２。）不生产阶级［１４３４］用同一个１０亿货币购买原料。 （从而实现了农产品的又一个１５。）这样一来，２０亿货币流回生产阶级手里。

因而还剩下农产品的２５。１５以实物形式消费，但是第二个１

５ 以什么形式积累起来呢？这个问题到后面再研究。１０８

（２）即使从魁奈本人的观点出发（按照他的观点，整个不生产阶级实际上只不过是雇佣劳动者），也已经可以看出，《经济表》的前提是错误的。

这里假定在生产阶级那里，“原预付”（固定资本）是“年预付” 数额的５倍。在不生产阶级那里，这一项根本没有提及，这当然并不妨碍它的存在。

此外，说再生产等于５０亿，是错误的。从《经济表》本身来看， 再生产等于７０亿：生产阶级方面５０亿，不生产阶级方面２０亿。

#### ［（ｂ）个别重农主义者局部地回到重商主义的观点。 重农主义者要求竞争自由］

不生产阶级的产品等于２０亿。这个产品是由１０亿原料（这些原料一部分加入产品，一部分补偿加入产品价值的机器的损耗）和在原料加工期间被消费了的１０亿食物组成的。

不生产阶级把这全部产品卖给土地所有者阶级和生产阶级， 以便**第一**，补偿“预付”（以原料形式），**第二**，取得农产生活资料。这样，不生产阶级就**丝毫没有**留下**一点工业品**供他们自己消费，更不用说利息和利润了。勃多（或列特隆）看到了这一点，他这样来解释：不生产阶级**高于**产品的**价值**出卖他们的产品，因而他们卖２０ 亿的东西等于２０亿减去ｘ。因此，利润，甚至这个阶级**本身**所消费的、属于它所必需的生活资料的工业品，按照上面的解释，就只被归结为这个阶级**把自己商品的价格抬得高于它们的价值１２９**。可见，重农学派在这里必然回到重商主义体系，回到“**让渡利润**”的概念。

因此，他们也认为，工业家之间的自由竞争是完全必要的，这样可以使工业家不致过分欺骗生产阶级即农业家。另一方面，这种自由竞争之所以必要，是因为这样就可以使农产品卖得一个 “**好**价钱”，就是说，通过输出国外把农产品的价格抬得**高于**它原来的本国价格，因为这里假定的是一个出口小麦等等的国家。

#### ［（ｃ）关于价值不可能在交换中增殖的最初提法］

> “每次买都是卖，每次卖都是买。”（**魁奈**《关于商业和手工业者劳动的问答》，德尔出版，１３０第１７０页）“买就是卖，卖就是买。”（**魁奈**，见**杜邦·德·** **奈穆尔**《论近代科学的起源和进步》第３９２页）１３１ “**价格总是先于买卖**。如果卖者和买者的竞争没有引起任何变化，价格就仍然是由同商业**无关的**其他原因所确定的那个价格。”（第１４８页）１３２ “始终可以假定，它〈交换〉对于双方〈当事人〉都是有利的，因为双方都保证自己有可能享受他们只有通过交换才能得到的财富。但是这里所讲的，始终只是具有**一定价值**的财富同具有**同一价值**的另一财富交换，因而，**不可能有财富的任何实际的增加**〈应该说：不可能有价值的任何实际的增加〉。” （同上，第１９７页）１３３

明确地把“**预付**”和“**资本**”等同起来。把**资本积累**作为主要条件。

> “因此，**增加资本**是**增加劳动的主要手段**，这会给**社会**带来**最大的好处**” 等等。（**魁奈**，见**杜邦·德·奈穆尔**，同上第３９１页）１３４［—１４３４］