---
book: 列宁全集 第24卷（1913年9月—1914年3月）
category: ''
order: 425
title: “负责的反对派”和立宪民主党参加的３月１日会议
---

# “负责的反对派”和立宪民主党参加的３月１日会议

> （１９１４年３月１４日〔２７日〕）

关于政府代表和某些杜马代表３月１日举行的会议１８６，各报已经谈得很多了。但是从“反对派”在杜马中的地位和任务的角度来阐述这次会议的意义，还做得很不够。

记得正是在３月１日前，自由派的许多机关刊物，彼得堡的也好，莫斯科的也好，外省的也好，都泛泛地提出关于杜马死气沉沉、 缺乏生气、杜马代表离开杜马以及关于反对派的任务等等问题，并且着重进行了讨论。

正是在３月１日前，“立宪民主”党的最著名的领袖米留可夫先生和盛加略夫先生在两个首都的刊物上反对司徒卢威先生关于 “健全政权”的号召；反对右派立宪民主党人瓦·马克拉柯夫关于同十月党人达成协议的“既悲观又乐观的”号召。正是在３月１日前，米留可夫先生竭力表明他是“路标主义”即彻底的、露骨的反革命自由主义思想的敌人。

３月１日会议的成员和性质一次又一次地证明：立宪民主党的领袖们反司徒卢威和瓦·马克拉柯夫的这些言论，以及他们企图把自己装扮得比上面提到的这些政治家“更左”而作的努力，完全是虚伪的，是欺骗民主派的。**事实上**，在这次会议上获胜的正是自由派中的“路标派”的政策，正是司徒卢威先生和瓦·马克拉柯夫先生的政策，而不是立宪民主党的正式领袖和外交家米留可夫先生和盛加略夫先生之流的政策。

参加会议的只有各执政党的代表和自由派资产阶级反对派的代表，—— 社会民主党人和劳动派分子（资产阶级民主派）都没有被邀请（似乎因为他们是“原则上的反军国主义者，并且一贯投票反对一切军事拨款”，其实是因为不愿意听到他们理由充分的公开拒绝，至少社会民主党人肯定会这样做的）。

据《言语报》的最正式的报道，反对派的代表**“也曾试图提出关于我国国内政策问题”**，可是有人对他们说，只应该谈军事拨款问题，“政府代表认为在这个会议上不可能对国内政策方面的问题作出说明”。 《言语报》写道：“**虽然如此**，包括伊·尼·叶弗列莫夫和安· 伊·盛加略夫等在内的几位代表在各自的发言中仍然**提到**我国国内形势的问题。”

读了这段话后，不得不说：立宪民主党的杜马代表们所扮演的角色是**太**不得当、**太**可笑、**太**愚蠢、**太**可耻了。如果他们这个党叫作温和的自由主义君主派政党，也就是换上一个能够正确地反映阶级本质和实际政治面貌的名称，那么立宪民主党的杜马代表们的行为就是符合该党原则的正常行为了！但是，这些人却希望别人把他们当作民主派，这些人中象瓦·马克拉柯夫那样最右的分子公开声明自己**已经失去信心**，不再相信“没有革命爆发和灾难可能找到摆脱困境的出路”（在２月２６日《言语报》第５５号上盛加略夫先生**自己**是这么叙述瓦·马克拉柯夫的观点的，—— 在２月２５日的 《言语报》上米留可夫先生**自己**也这么写的），对于这些人来说，他们同右派和十月党人一起参加会议，就是当众挨一记耳光。

立宪民主党的先生们自己打自己一记耳光。他们参加了会议， 这就公开违背了自己所说的“失去信心”的话。他们已经公开表明他们有决心证明**自己的信心很足**，并且同样有决心去效力，去讨好。

别人姑且不说，但立宪民主党人非常清楚国内政策同对外政策的紧密联系，非常清楚“拨发”军事拨款的意义……

> 载于１９１４年３月１４日《真理之路报》译自《列宁全集》俄文第５版第３６号第２４卷第３７２—３７４页