---
book: 列宁全集 第53卷（书信· 1893年—1922年）
category: １８９８年
order: 218
title: 致玛·亚·乌里扬诺娃和安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃
---

好吧，就罗罗唆唆说这些，—— 这封信和过去给你们写的那些同样长的、也是谈这些事的信，一定有很多话是重复的。老是重复这些话，你们一定感到厌烦了。我写的书里也有类似情况，我已经把《市场》的初稿大刀阔斧地删改过了。

握手！

### 弗·乌·

大家都向你们问好！

> 从舒申斯克村寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第１１５—１１８页第５期

### ６４ 致玛·亚·乌里扬诺娃和安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃

１８９８年１２月１２日

阿纽塔寄来的《新时代》杂志和识字运动委员会的报告，以及 １１月２８日的明信片都收到了。给她的回信写在另外一页上。星期二和星期五是我们收寄邮件的日子，但是你们关心的当然不是这个。我们收到的报纸都是星期三或星期六发出的，就是说，要走１３ 天。因此我认为你们在星期二或星期五写信来最合适（这是指从莫斯科寄来；至于从波多利斯克该什么时候寄，我就不知道了）。我和娜嘉已申请到米努辛斯克去过节，去一个星期。１２２不过来信反正能收到，所以地址不必更改了。

### 你的弗·乌· 给阿纽塔

今天就按挂号印刷品把《市场》的第３章和第４章寄给妈妈。 我把已写好的部分的字数更精确地算了算；头４章约有５０万个字母。[^1]这比我预计的要少些（而后半部又将比前半部少些）。因此， 我的担心是多余的；用每页只能排２０００个字母的铅字排完全可以。至于分两卷出版我也没有什么反对意见，你们自己同出版商商量着办吧。只是那些数目字，数目字！—— 如果校样不寄给我看， 一定会出大错的。[^2]

请在原稿里作两点修改：（１）在序言中把“大家知道，这个问题 ……”这句话和下面一句话的开头到“对方……；我们”删掉，而直接写上“作者……”（“觉得……是不够的”）。

我想，一开头就议论“对方”是没什么好处的。１２３

（２）删掉第４４页上的第６节末尾的注释，改为：“参看**弗·伊林**《经济评论集》１８９９年圣彼得堡版第３０页。”１２４

收到这些修改意见后请回信。

非常感谢你寄来了《新时代》杂志和识字运动委员会的报告。 １８９７—１８９８年的《新时代》杂志我缺了几期，能不能补齐？我有第 ７—８期和第１１—２４期，缺第１—６期和第９—１０期。很想把 １８９７—１８９８年的《新时代》杂志配齐。

你来信说，收到了我１１月１５日的信[^3]，却没有收到上一封谈书的问题的信。我已经记不得是什么时候寄出的。但肯定是在收到圣彼得堡寄来的书之后立即写了封平信给你，并**附去一张列有歪曲意思的排印错误的勘误表**，还曾请你把几本书分送给熟人，其中再给玛尼亚莎三本（给她自己的一本除外），一本寄到圣彼得堡给那个萨马拉人（不是给老人），一本给科库什卡（我没给他寄过）， 加上给你们三本，给芝加哥人、《工厂》的作者（杜·－巴·）和《市场》的作者（布尔加柯夫）１２５各一本，给格里戈里耶夫和哥伦布各一本，一共是１４本，记得以上这些我在失落的那封信里都谈到过。

从医生的来信中知道，好象书报检查机关坚决和绝对禁止维伯夫妇著作的译稿出版，是这样吗？？这使我很诧异。怎么会这样呢？我想这只能解释为传错了话，他说的可能是《工联主义史》一书的译本；这本书是比较不符合书报检查机关要求的。而且我们的译稿才刚刚在排印，不是吗？

握手！

### 弗·乌·

我曾写信到特维尔省地方自治局统计处要一本**综合汇编** （１８９７年版第１３卷第１编）。但这些家伙没有寄来。你有没有熟人？能不能弄到一本？难道克拉斯诺彼罗夫（如果他在那里的话）

[^1]: 我按每页约９００个字母（第２章所用的大稿纸每页约１６００个字母）计算。

[^2]: 有小数的数目字一定要用特殊的排法：小数的字要比整数的小，而且要排得比整数低一些，即不是６．３而是６．３。这一点对防止出错是很重要的。

[^3]: 见本卷第１３１—１３３页。—— 编者注