---
book: 列宁全集 第13卷（1906年5月—9月）
category: ''
order: 209
title: 让工人来决定（１９０６年５月３１日〔６月１３日〕）
---

# 让工人来决定

> （１９０６年５月３１日〔６月１３日〕）

俄国的，特别是彼得堡的社会民主主义无产阶级，面临着一个极重要的问题，即在国家杜马的问题上如何进行当前的政治运动。不言而喻，对统一的社会民主党来说，这个关于**当前的**运动的问题，只是**在**统一代表大会决议的**范围内**提出的。

彼得堡的社会民主主义无产阶级面前有**两个**进行运动的计划：一个是在中央委员会的决议中，另一个是在彼得堡委员会的决议[^1]中。我们在第２号的《前进报》１１５上已经刊登了这两个决议， 现在打算谈谈这两个决议内容上的重要差别。中央委员会的决议的要点是：“我们要支持杜马的旨在推翻现内阁而代之以杜马任命的内阁的一切措施，认为用杜马任命的内阁代替现内阁是促成召集立宪会议的条件。”彼得堡委员会的决议丝毫没有谈到要支持这样的要求，它主要注意的是政府的愚弄手段，杜马的软弱无力，劳动团必须面向人民，工人和农民必然会又一次共同进行斗争。

可见，主要的争论点在于：应不应当支持杜马的旨在组织立宪民主党内阁的措施。中央委员会的决议所谓“杜马任命的内阁”的说法是不明确的。可是大家都知道，并且一切自由派资产阶级报刊都强调指出，实际上这里说的就是由最高当局任命一个符合杜马心愿的内阁，即立宪民主党内阁。工人阶级的广大群众只能从这个意义上理解中央委员会的决议。

社会民主主义的无产阶级是否可以支持由最高当局任命立宪民主党内阁的要求呢？不，不可以。由立宪民主党组阁，只可能是专制制度同自由派资产阶级为反对社会主义的工人和革命的农民而**搞交易**。当然，社会民主党人会加倍努力地利用这种交易所造成的新的形势；只要这种交易能够哪怕是暂时有利于争取自由和社会主义的斗争，社会民主党人都将慎重地斟酌自己的策略。我们要竭力把这种旨在反对革命的交易也变得有利于革命。但我们不能**支持资产者同官吏背着人民**进行的交易。号召人民或无产阶级支持这种交易，就是败坏他们的意识，就是对人民隐瞒这种交易的**实质**，隐瞒这种交易的**危险性**，隐瞒资产阶级和官吏以此**阻挠**召集立宪会议的意图。

我们应当号召工人农民不是支持交易，而是进行斗争。只有认真准备斗争，才能**真正**削弱专制制度，只有斗争，才能保证使专制制度以及资产阶级的**一切**行动真正有利于革命。中央委员会的决议是**不正确**的。觉悟的工人社会民主党人**不能**接受向他们推荐的这个决议。

现在来谈第二个问题。为了纪律，为了服从代表大会，是否必须接受这个决议呢？看一看统一代表大会关于国家杜马的决议， 就可以看到，从决议中不可能得出结论说必须支持组织立宪民主党内阁的要求，在决议中**一个字**也没有提到“支持”杜马。这里请大家看一看代表大会决议中**规定**对杜马本身的态度的那一部分的**全文**：“社会民主党必须：（１）有计划地**利用**政府和杜马之间以及杜马内部发生的一切冲突，以便扩大并加深革命运动，为此就要：一、努力**使这些冲突扩大和尖锐化**，直到我们有可能把这些冲突变成以**推翻**现存政治制度为目的的**广大群众运动的起点**；二、 努力在每个具体场合把运动的政治任务和工农群众的社会经济要求联系起来；三、广泛鼓动人民群众向国家杜马提出**革命的要求**， 以便**从外面**造成**对杜马的压力**，使国家杜马**革命化**。（２）在进行自己的这种**干预**的时候，要做到使这些不断尖锐化的冲突：一、向群众揭露在杜马中以表达人民意志为己任的一切资产阶级政党的不彻底性，二、启发广大群众（无产阶级、农民和小市民群众）的觉悟，使他们认识到**杜马是毫不中用的**代表机关，必须召集全民立宪会议”，等等。

从上面我们用黑体字的地方可以明显地看出，中央委员会关于支持组织立宪民主党内阁的要求的决议不仅不符合代表大会的决议，而且直接同代表大会的决议**抵触**。组织立宪民主党内阁，这是一种**不革命的**要求。它**削弱**和**模糊**同杜马的冲突以及杜马内部的冲突，对杜马的不中用以及其他等等根本不予注意。我们还要补充一句，代表大会的决议里**从来也**没有谈到要“支持”杜马，只谈到要造成“压力”，谈到“利用”和“干预”。

由此得出的结论是一目了然的。中央委员会**根本没有权利**要求各个党组织接受它关于支持组织立宪民主党内阁的要求的决议。全体党员**必须**完全独立地和批判地对待这个问题，并且公开表示赞成他们认为在统一代表大会的决定范围内**更正确地**解决任务的那个决议。彼得堡的工人社会民主党人知道，现在整个党组织是**按民主原则**建立的。这就是说，**全体**党员选举负责人即委员会的委员等等，**全体**党员讨论和**决定**无产阶级政治运动的问题，**全体**党员**确定**党组织的策略方针。

我们深信，彼得堡的社会民主主义无产阶级也会这样对待所争论的问题，全面地、切实地、认真地讨论所争论的问题，作出独立的决定：**是否要支持组织立宪民主党内阁的要求**？

任何诡辩，即任何显然谬误的理由，都不可能使彼得堡工人放弃自己的这种**权利**，放弃自己这种社会民主主义的和党的**义务**。 我们来简略地谈谈这些诡辩。尔·马尔托夫在《信使报》（第１３ 号）上说：为了纪律，请不要破坏中央委员会的政治运动。这是诡辩。任何纪律也不能要求党员盲目地在中央委员会起草的一切决议草案上签字。世界上不论在什么地方，在什么时候，都不曾有过哪一种规定，要求党组织放弃自己发表意见的权利而变成中央委员会决议的单纯的**签字人**。尔·马尔托夫说：孟什维克服从了关于抵制的决定，现在该你们服从了。这是诡辩。**我们全都**服从代表大会的决定。**我们当中没有哪一个人**曾号召反对杜马选举， 反对成立社会民主党议会党团。我们服从了决定，我们根据代表大会的意志放弃了抵制。但是我们有权利和有义务**在代表大会的决定的范围内**反对支持立宪民主党内阁，因为**代表大会根本没有规定**要支持这样的内阁。尔·马尔托夫一味用吓人的字眼和诬蔑别人是破坏分子的办法回避问题的实质。他只字不提彼得堡委员会的决议是否同代表大会的决定抵触。他只字不提**反对派**的权利， 即**一切**党组织可以在符合代表大会意志的范围内对中央委员会的策略提出异议和纠正中央委员会的偏向和错误的权利。因此，我们要心平气和地回答马尔托夫说：谁侵犯党组织的合法权利，谁才是进行破坏活动。

我们要心平气和地指出，甚至孟什维克（见该报同一号上弗拉索夫同志给编辑部的信）也不同意支持立宪民主党内阁。甚至里扬舍夫同志在第１３号《信使报》上也号召“**工人团和劳动团**” “全力反对”立宪民主党人关于集会自由的法案，也就是说，提出了**反对**支持由这些立宪民主党人组成的内阁的**纯粹布尔什维主义的**策略。

维堡区委员会提议召集全市代表会议，而选举代表时“不问派别，即**不经过任何讨论**”—— 不讨论所争论的问题！！—— 对此， 彼得堡的工人社会民主党人当然只能付之一笑。觉悟的工人永远不会**不经过讨论**就决定重要问题的。不论怎样抱怨讨论过程中有这种或那种“尖刻的措辞”，不论尔·马尔托夫怎样哭叫说这种或那种尖刻的措辞使他受了委屈，不论这同一位尔·马尔托夫或任何别的人怎样以分裂相威胁，都不能迫使工人不**独立自主地**决定问题。以分裂相威胁，挑动分裂—— 这是一种只会使资产阶级高兴的不光彩的手法（见《杜马报》第２９号）。工人们将**根据多数** 的意见来决定是否支持立宪民主党内阁的问题，并且竭力使任何人甚至中央委员会，都**不敢破坏他们根据**统一代表大会的决定完全自由地、完全独立地、完全合理地作出的**决定**。

> 载于１９０６年６月１日《前进报》译自《列宁全集》俄文第５版第６号第１３卷第１８９—１９３页

[^1]: 见本卷第１７０—１７１页。—— 编者注