---
book: 列宁全集 第43卷（1922年3月—1923年1月）
category: ''
order: 191
title: 关于热那亚会议问题的函电
---

# 关于热那亚会议问题的函电

> （１９２２年４—５月）

## １ 给约·维·斯大林等的便条并附给格·瓦·契切林和列·谢·索斯诺夫斯基的电报稿

> （４月１９日）
>
> 电话口授

### 致斯大林、加米涅夫和托洛茨基同志

我建议发出以下电报（并作为给我们报刊的指示通知《真理报》和《消息报》编辑部）：

“致契切林和索斯诺夫斯基

来自热那亚的所有消息表明，我们正在受骗。劳合－乔治叫嚷反对法国，借此掩盖其主要意图，即迫使我们偿还一切债务，特别是向原产权人偿还。该是开始系统地揭露英国外交家这一惯用伎俩的时候了，要在国内外的共产党报刊上予以揭露。”１２０

### 列宁

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第４５卷第１６２页

## ２ 给约·维·斯大林的便条并附给格·瓦·契切林的电报稿１２１

> （４月２１日）
>
> 电话口授

### 致斯大林同志

如政治局委员无反对意见，请将我的以下电报发给契切林。

### “致契切林同志

我从未怀疑过，劳合－乔治是在英国豺狼的压力下行事的，如法国退出，英国就不会留下。但我认为，这丝毫不能改变我们的政策，我们不应害怕会议破裂。在任何情况下都不能承认私人债务。 我想，目前形势我是了解的。

### 列宁”

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第４５卷第１６３页

## ３ 给约·维·斯大林转俄共（布） 中央政治局的信并附给格·瓦·契切林的电报稿

１９２２年４月２４日

### 致斯大林同志并转政治局

我认为，鲁祖塔克对发给劳合－乔治的信提出异议的电报表明，契切林或者已经犯了，或者完全可能犯极明显的错误，违背中央委员会的指令。１２２错误就在于，契切林得不到任何实际的东西， 反而会使我们在说明会议破裂原因时失去唯一十分有利的、有重要原则意义的、今后又必定能带来好处的理由，即破裂是由于不同意恢复外国资本家的私有财产。

因此我建议今天就用电话征询政治局委员的意见，并以我的名义发出如下电报：

### “致契切林并转代表团全体成员

我认为，鲁祖塔克在他４月２２日的电报中提出的意见是完全正确的。我认为，任何一个步骤，任何一句话，只要会使我们失去会议破裂的唯一有利的、又能保证不久将来我们在外交和商务上取得完全胜利的借口，都是十分有害的错误。这个借口就是我们绝对不同意恢复外国资本家的私有财产。

我再重复一遍，我们已将我们能作的最大限度让步用十分明确的文字通知您了，我们不会再作丝毫让步了。一旦完全搞清，在这种让步基础上不可能达成协议，我们授权您中断会议，同时为宣传和今后的外交攻势保留两张王牌：

（１）俄德条约的原则意义。

（２）我们的分歧在恢复资本家财产的问题上。”

请告知政治局全体委员的意见，或者哪怕是大多数委员的意见。１２３

今晚７时同您，如有可能，也同加米涅夫面谈一刻钟。

### 列宁

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第第３６卷４５卷第１６４—１６５页

## ４ 提交俄共（布）中央政治局的建议１２４

> （４月２８日）

仅有一事应立即办理：给契切林发一份密码电报，请他把宣言的提要或提纲寄来。

### 列宁

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４５卷第１６７页

## ５ 给格·瓦·契切林的电报１２５

> （４月３０日）

过三个来月召开新的会议对我们是最为有利的事情。在热那亚会议闭幕时无论如何不要承担丝毫财政义务，甚至也不要含糊其辞地承认债务，而且根本不要害怕破裂。克拉辛同志的不同意见表明，他的路线是完全不对的，是不能容许的。不管财政谈判的进展和结局如何，要再一次尖锐地提出为维护和平而相互承担义务的问题，这个问题，即使以劳合－乔治那种不能令人满意的形式提出来，也要给予支持。

> 译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第４５卷第１７１页

## ６ 给俄共（布）中央政治局的便条并附给格·瓦·契切林的电报稿１２６

> （５月２日）
>
> 鉴于契切林和***李维诺*夫**（更不用提克拉辛了）闻所未闻的可耻而**危险的**动摇，我建议***狠剋*一下**。

我的电报稿如下：

“我们感到极其遗憾的是，契切林，在某种程度上还有李维诺夫，附和了克拉辛的荒谬主张。鉴于这种动摇，我们命令代表团无条件地中断会议，愈快愈好，并且明确地说明中断的理由是不同意恢复私有财产，同时声明，只是在立即取得极其优惠的贷款的条件下，只有无条件地坚持在两种所有制之间签订平等的条约，我们才同意作出部分让步。（如再有丝毫动摇，我们就在中央执行委员会公开宣布不承认代表的言行并撤销其职务。）李维诺夫的明码电报清楚表明，有人想欺骗我们。”

### 列宁

５月２日

斯大林建议删去宣布不承认代表言行的威胁词句，我不同意这一修改意见。

### 列宁斯大林同志：

我建议在发往热那亚的电报中再作如下补充：

中央执行委员会定于５月１２日举行会议。届时代表团至少要有三名成员携带全部材料来莫斯科。契切林应留在德国把病治好。１２７

### 列宁

５月２日

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４５卷第１７２页

## ７ 给格·瓦·契切林的电报稿

> （５月５日或６日）

务必尽快利用协约国的新备忘录１２８使会议破裂，因为我们决不向产权人让步，而比这更好的时机是找不到了。延误会削弱我们的地位。既然我们手头有了德国条约，我们现在就决不放弃长时间内只以这个条约为基础的打算。请开始极其谨慎地单独拉一下意大利。

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４５卷第１８３页

## ８ 给马·马·李维诺夫的电报１２９

> （５月８日）

我们觉得，列强最近的备忘录全然无法接受，这是使会议破裂的恰当借口。但是，如果您不同意这一点，我们同意由您酌定最合适的破裂时机，我们认为破裂是注定的。

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４５卷第１８４页

## ９ 给格·瓦·契切林的电报１３０

> （５月９日）

考虑到俄德条约的意义、德国接受这个条约、这个条约对意大利的影响以及列强争夺石油租让的争吵，我们得出结论：我们最正确的做法是，在目前至少是几个月的时间里，把整个国际政策完全建立在俄德条约的基础上，宣布这个条约是唯一的样板，除非有很大好处，我们才会放弃这种样式的条约。请用破裂这种方式力求表明这一点。我们想在批准俄德条约的同时，在全俄中央执行委员会的宣言中写入这样的声明。请速电告您的意见。

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４５卷第１８５页

## １０ 给格·瓦·契切林的电报１３１

> （５月１４日）

如果对报刊就我们的答复１３２所造成的局势的评论的理解是正确的，那就是说，劳合－乔治准备把立即达成关于和平的政治协议同拟转交常设委员会的财政经济协议区分开来。这将是最有利的结局和无可置疑的胜利，因此，我们建议：（１）在经济方面继续执行绝对不让步的路线，同时同意成立一个常设委员会；（２）全力支持劳合－乔治争取达成政治协议（保障条约）的愿望；（３）用一切办法力求同某些国家单独达成协议；（４）竭力利用劳合－乔治提出的波兰和罗马尼亚东部边界问题，指出这些边界是确立和平的障碍，但这样做时要谨慎从事，以免受到背弃里加条约这种非难。１３３我们再次请求速告供全俄中央执行委员会根据越飞的报告拟定决议用的要点，特别是同拉帕洛条约有关的—— 见我们的电报３５３５ｃ[^1]。

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４５卷第１８７页

## 俄共（布）中央政治局关于出版格·瓦·普列汉诺夫文集的决定１３４

> （１９２２年４月２７日）

委托加米涅夫同志同捷尔同志商谈一下，将普列汉诺夫的革命著作编成一本文集出版。

译自《列宁全集》俄文第５版

第４５卷第１６６页

[^1]: 见本卷第１６９页。—— 编者注