---
book: 列宁全集 第21卷（1911年12月—1912年7月）
category: ''
order: 392
title: 资本主义和“议会”
---

# 资本主义和“议会”

> （１９１２年６月１７日〔３０日〕）

民主运动的真实情况不应当使我们看不到资产阶级民主派经常忽略的一种情况：在资本主义国家里，代表机构必然会产生资本对国家政权施加影响的种种特殊形式。我国没有议会，但是自由派中间的议会迷和所有资产阶级代表中间表现出的**议会腐化现象**却比比皆是。

工人如果想学会利用代表机构**来**提高工人阶级的觉悟，加强工人阶级的团结和发挥工人阶级的真正作用，就应该很好地懂得这个真理。一切敌视无产阶级的社会力量——“官僚”、地主和资本家—— 都利用这些代表机构来**对付**工人。我们应该了解他们是怎样对付工人的，以便学会保卫工人阶级的自身利益和它的独立发展。

第三届杜马决定给本国的机器制造业者发奖金。本国的机器制造业者是指谁呢？是指在俄国“开业的人”！

但是，只要考察一下，我们就会发现，这里指的正是那些把自己的工厂搬到俄国来的外国资本家。关税虽高，利润很大，因此外国资本就**流入**俄国。例如，美国的一家托拉斯（拥有百万财富的资本家的同盟）在莫斯科附近的柳别尔齐建造了一个大型农机厂。资本家梅尔霍瑟和约翰·格里夫斯也分别在哈尔科夫和别尔江斯克制造农业机器。在这些企业主中，不是有不少“真正的俄国人”、“本国人”吗？

当然，没有俄国资本家的全面援助，他们绝对**不可能**在俄国活动。这是狼狈为奸。美、英、德三国的资本家靠俄国资本家的帮助攫取利润，而俄国资本家也从中分得优厚的一份。以勒拿金矿或乌拉尔矿业企业为例，那里就有千百万的利润被外国和俄国的资本家瓜分了！

杜马在这方面对工业家先生们很有用处。无论在杜马里还是在国务会议里，资本家都有自己的相当数量的代表，况且，在我们这个时代，地主若没有资本就等于零。资本家和地主都依靠杜马这个现成的机构来通过“奖励”法**（自己奖励自己）**、关税保护法（自己奖励自己的另一种形式）、租让法（自己奖励自己的第三种形式）等等**数不完**的法律。

关于这一点，一位自由派“怀疑论者”在自由派的《言语报》上写得很不坏。他这样充满感情地写文章反对“民族党人”（因为民族党人为了鼓励格里夫斯、梅尔霍瑟和艾尔沃特诸先生以及其他公司的“本国”机器制造业，决定自己发给自己“奖金”），连我也有些受到怀疑论的感染了。

的确，这位自由派“怀疑论者”先生巧妙地揭穿了“民族党人”。 但是他为什么不揭露立宪民主党人呢？例如，戈洛文在谋求承租权的时候，难道不是他的**杜马代表**和前任杜马主席的地位在这个有好处的、有利可图的活动中帮了他的忙吗？

马克拉柯夫捞了“塔吉耶夫的”一大笔酬金，难道不是他的杜马代表的地位使他便于受理如此“赚钱的”案件吗？１８０

此外，又有多少立宪民主党的地主、商人、资本家、金融家、律师以及生意人，利用代表的身分和这种身分所给予的好处和方便， 扩大了他们的业务，巩固了他们的“联系”，完成了他们的“事业” 呢？

如果对杜马代表的和有杜马代表参加的金融业务进行一次调查，好不好呢？

很好，但是在所有资本主义国家里，都采取各种措施保守“商业秘密”，使**任何一个**“议会”都无法进行这种调查。

然而工人代表显然对这个问题知道得很多，如果他们花点工夫，想想办法，去搜集情报，汇集材料，查阅报纸，向交易所打听等等，他们自己也能够对杜马代表的和有这些代表参加的**工商业**活动进行很有教育意义和很有益处的“调查”。

在欧洲各国议会中，这种活动是众所周知的，工人也经常指名道姓地揭露生意人的这种活动，以此来教育人民。

> 载于１９１２年６月１７日《涅瓦明星报》译自《列宁全集》俄文第５版第１３号第２１卷第３６６—３６８页