---
book: 列宁全集 第42卷（1921年6月—1922年3月）
category: ''
order: 250
title: 给格·瓦·契切林的便条和在苏维埃政府关于承认外债的声明草案上的批注
---

# 给格·瓦·契切林的便条和在苏维埃政府关于承认外债的声明草案上的批注１２３

１０月２４日

契切林同志：寄上我的修改意见，请写上您的看法后退还。

（１）包括远东共和国在内，我们不是１５０００万，而是１３０００ 万。

（２）不是“作出让步”，而是作出**一系列的让步**。

（３）**主要的是**：要***婉转***而又确切地说出***我们***对他们的要求。

致共产主义的敬礼！

### 列宁声明草案

> 据西欧报纸报导，各大国代表的布鲁塞尔会议提出，向俄国政府提供救济饥民的贷款要以俄国政府承认历届政府的外债为条件。这次会议的决定至今并没有通知俄国政府。俄国政府面对饥饿的人民群众，不愿拘泥于外交礼仪的细节，认为自己义不容辞应立即声明对布鲁塞尔会议决定的态度。英国首相劳合－乔治先生８月１６日在英国议会的演说中曾把利用俄国饥荒迫使俄国承认沙皇政府外债的建议称作一条毒计。尽管如此，而且布鲁塞尔会议明明知道，由于俄国饥荒严重，靠苏维埃政府自身的力量无法拯救灾民于死亡，但仍然提出苏维埃政府必须承认旧债，以此作为向俄国提供切实救济饥民所不可缺少的贷款的条件。
>
> 俄国政府提请各国劳动群众和一切珍重博爱精神的人士注意布鲁塞尔会议的这种做法，同时声明，在一定条件下承认旧债的建议在目前情况下正符合俄国政府本身的意愿。苏维埃政府自成立之日起就把同其他大国进行经济合作作为自己政策的基本目标之一。它总是声明，它愿意向帮助它开发俄国的自然资源、恢复俄国的经济的外国资本家提供足够的利润。现在苏维埃政府注意到，美国总统和英国的大臣们在官方声明中经常表示，世界大战结束已经三年，但真正的和平仍未实现，人民群众日益贫困，国家的债务有增无已，经济破坏愈来愈厉害。
>
> 十分明显：撇开拥１５０００万人口的俄国，休想确立完全的和平；在俄国留有废墟，就无法消除经济破坏现象；不同苏维埃政府协商，俄国与世界其余部分的相互关系这样一个头等重要的世界问题就不可能解决。从所有国家、所有民族的长远利益和经常需要来看，俄国经济的恢复不仅对俄国而且对它们也是头等必要的。没有与其他国家的经济协作，俄国经济复兴的任务就极其艰巨，完成这一任务所需的时间必然长得多。
>
> 工农政府比任何别的政府更能胜任这项任务。照顾一些资本家集团的私利并不妨碍它进行恢复国民经济的工作。工农政权办事首先考虑广大人民群众的利益，实质上也就是整个社会的利益。以满足俄国全体劳动人民的需要为宗旨的工农政权，在胜利通过了国内战争各种严酷考验之后，为私人经营的积极性和私人资本提供了同工农政权合作开发俄国自然资源的可能性。苏维埃政府恢复了私营商业、小企业私有制和大企业承租权。
>
> 为了吸收外国资本参加俄国的经济工作，苏维埃政权给它们提供足够的利润以满足它们的需要。苏维埃政府走这条道路，就是力求与所有大国签署经济协定，而要做到这一点，归根结底必须在俄国和其他国家之间缔结正式和约。苏维埃政权以此作为本身的任务，但从其他大国得到的回答却是要求承认沙皇政府的旧债。
>
> 苏维埃政府声明，按照它的坚定的信念，任何民族都没有责任为自己戴了几世纪的枷锁付钱。但是俄国政府出于同其他大国完满达成协议的坚定决心，愿意在这一最重要的问题上作出让步。它这样做也是照顾别国特别是法国为数众多的持有少量俄国公债的人士的愿望，对他们来说，俄国政府承认沙皇政府的债务是至关紧要的。基于上述考虑，俄国政府声明，它愿意向其他国家及其国民承认对沙皇政府１９１４年以前所借外债负有义务，但是必须给予它优惠条件，以保证它有履行上述义务的实际可能。
>
> 不言而喻，作出此项承诺的必要条件是，各大国同时必须无条件地结束一切危及苏维埃共和国的安全及其疆界的不可侵犯性的活动。换句话说，只有各大国与苏维埃共和国签订正式的普遍的和约，只有苏维埃共和国的政府得到其他大国承认，苏维埃共和国才能承担上述义务。

为此目的，俄国政府建议尽快召开国际会议来执行   ３

> 上述任务，并研究其他国家和俄国政府双方的要求， 拟定它们之间的正式和约。只有在召开这种会议以后， 才能达到普遍的和解。华盛顿会议无论如何做不到这一

相互间的要求

彼此之间的

对其他

国家的

> 点，因为未被邀请参加这个会议的俄罗斯共和国不会承认会议的决定。
>
> 在苏维埃政府成立四周年即将到来之际，所有的人都不得不确认：众多的国内外敌人的活动只不过是在俄国巩固了真正捍卫和代表俄国劳动群众利益和俄国独立的工农政权。武装干涉苏维埃俄国的新阴谋（协约国各国的主要报刊的大量材料都指出存在着这种阴谋），只能进一步加强俄国劳动群众同代表他们意志的工农政权之间牢不可破的联系。但是，这些阴谋一旦付诸实施，会进一步加重劳动群众的苦难，推迟俄国经济彻底恢复的时间，从而也会打击所有其他国家人民的经济利益。
>
> 俄国政府提出的建议，是它力求同一切国家保持和平并同它们建立牢固的经济关系的最好证明。实现这项建议，符合一切国家和民族的利益。
>
> 俄国政府坚定地希望，俄国和其他国家的经济关系和政治关系将由于它的这项建议而在最近的将来得到彻底的调整。 载于１９４５年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３５卷第４４卷第１８５—１８８页