---
book: 马恩全集-第34卷
category: 第一部分 卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1875年1月—1880年12月）/1879年
order: 118
title: 47 恩格斯致马克思（9月9日）
---

### ４７

## 恩格斯致马克思

### 兰兹格特

> １８７９年９月９日于伦敦

亲爱的摩尔：

附上李卜克内西寄来的一些东西以及附件，其中没有多少新东西，因此我没有急于寄给你。出于显而易见的考虑，我根本没有向希尔施提及整个这个邮件，最好是避免无益的争吵。

赫希柏格从什文宁根给希尔施写了一封信，想从他那里得到一种来这里的邀请并能受到良好的接待，希尔施对此甚至未予理睬。对于赫希柏格随后寄来的明信片，希尔施也以明信片回复他说，你还没有回来，而希尔施他自己也打算到海边去。这样，想必此人就不会来打搅我们了。

此外，要是你能把材料给我寄回来，那就好了。我终究还得给倍倍尔回信１７３，首先，由于希尔施希望弄清楚他同倍倍尔的关系，他为此事有些急躁，其次，因为柯瓦列夫斯基给你捎去的那本《年鉴》使我们幸而得以直截了当地向这些人指出，为什么我们决不能给哪怕会受到赫希柏格最微小影响的机关报撰稿。我指的是下列文章：

（１）署名（赫希柏格，大概还有伯恩施坦和吕贝克）的 《德国社会主义运动的回顾》１７４；

（２）署名卡·吕（吕贝克）的几篇短评，特别是对**柯恩**的小册子《**什么是社会主义**》的评论的结语１７５；

（３）署名马·施· （布勒斯劳的马克西·施累津格尔）的寄自德国的报告之一１７６。

赫希柏格直截了当地宣称，德国人犯了错误，他们把社会主义运动变成了纯粹的**工人**运动，并且由于**不必要地挑逗**资产阶级而给自己招来了反社会党人法１３９！他还说什么运动应当由资产阶级分子和有教养的分子来领导，它应当具有十分和平的、十分改良的性质，等等。你可以想象，莫斯特在多么起劲地攻击这些卑劣言论，并再次以德国运动的真正代表自居。１７７

简言之，在这件事以后，我们最好是表明我们的立场，至少要对莱比锡人表明，我想，这一点你也是会同意的。如果党的新机关报[^1]和赫希柏格唱一个调子的话，那末，我们也许还不得不公开地这样做。

等你把材料给我寄来的时候（我这里还有一份《年鉴》），我将草拟给倍倍尔的信，并且寄给你。你当然不必为这些琐事而中断你的休养。不过，应当迅速采取某种措施，否则，希尔施又要往各处写私人信件，这就会使整个事情带有过多的个人性质。

自从俄国外交在实现自己的目标时不得不考虑俄国内部事态以来，它就很不顺利。它的虚无主义者和泛斯拉夫主义者正在彻底破坏同德国的联盟，以致这一联盟至多只能在短暂的时期内表面上修补一下，就在这样的时刻，它的阿富汗代理人正在驱使英国在对德作战时投入俾斯麦的怀抱。我确信，俾斯麦正在尽力设法挑起对俄战争。只要同奥地利和英国结成联盟，他就会下决心这样干；英国可以保证丹麦，大概还有意大利，甚至还可能有法国对他保持中立。然而，最好是俄国本身快点发生危机，并由于内部变革而消除战争可能性。局势逐渐变得对俾斯麦极为有利。对俄国和法国同时作战将成为争取民族生存的斗争，因此，沙文主义就会大发作，这将使我们的运动受到好多年的摧残。在这种情况下，假如英国加入同盟，对俾斯麦将是极为有利的：这将是一场长时间的艰苦的斗争，但是最终结局有五分之三的可能性会象七年战争那样。

赛米·穆尔来信说，出售地产的事一般进行得很好。大部分按地租总额的三十九至四十倍的价格卖出。只有沼泽地和森林地未卖出，他们估计这些地连同林木的价值是一万一千六百英镑。他们认为这部分地产可以留到设菲尔德营业好转时再说，并希望到那时能卖上更好的价钱。

拉法格家情况如何？自从彭普斯上星期五[^2]到那里去以后，保尔毫无音信。

肖利迈的风湿病还没有好，他仍在试用各种疗法。龚佩尔特建议他到巴克斯顿去，他昨天说，如果不很快见好，他本周末就前往那里。他、彭普斯和我衷心问候你们全家，并希望海滨生活对你有效验。你打算什么时候回来？能住就住下去吧！你回来后， 在这儿的变化无常的天气里会是一种什么情况，我是知道的。那就毫无办法了。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 《社会民主党人报》。—— 编者注

[^2]: ９月５日。—— 编者注