---
book: 列宁全集 第36卷（1919年3月—6月）
category: ''
order: 335
title: 在红场上的三次讲话
---

# 在红场上的三次讲话

> （１９１９年５月１日）
>
> 采访记录

## １

（列宁同志在游行队伍中一出现，就引起了经久不息的欢呼） 列宁同志首先向莫斯科无产阶级和全世界无产阶级祝贺，然后把去年和今年五一节的庆祝情况作了对比。这一年来，政治情况发生了大大有利于苏维埃政权的变化。去年五一节，我们还受到德帝国主义的威胁。现在它已被击溃和彻底粉碎了。

庆祝无产阶级节日的情况不仅在我国有了改变。在一切国家中，工人们都走上了同帝国主义作斗争的道路。不仅在苏维埃俄国，而且在苏维埃匈牙利和苏维埃巴伐利亚，解放了的工人阶级都在自由地、公开地、胜利地庆祝自己的节日。同时今天可以满怀信心地说：不仅在红色的莫斯科、红色的彼得格勒和布达佩斯，而且在所有巨大的无产阶级中心，那些不是出来散步而是出来显示自己力量的工人们，都在谈论苏维埃政权的意义和即将到来的无产阶级的胜利。

列宁同志进而谈到英法帝国主义的威胁，他说：既然乌克兰少数起义部队的活动就使英法帝国主义不得不退出乌克兰的战场， 那么，在团结一致的苏维埃俄国、匈牙利和巴伐利亚的力量面前， 它们是完全支持不住的。敖德萨和克里木的放弃表明，英法的士兵不愿同苏维埃俄国作战，而我们胜利的保证也就在这里。

弗·伊·列宁谈到了加米涅夫同志的来电，说塞瓦斯托波尔的法国军队已全部肃清。列宁说，今天在解放了的塞瓦斯托波尔的上空已飘扬着无产阶级的红旗，他们在庆祝自己从帝国主义强盗压迫下获得解放的节日。（长时间欢呼。“乌拉”声经久不息。）

列宁同志谈到高尔察克的威胁时说，根据前线的最新消息我们可以断定，战胜高尔察克的日子就要到来了。几十万战士正开往前线去彻底消灭高尔察克匪帮。

最后，列宁同志表示深信苏维埃政权将在全世界取得最后胜利，并高呼：“国际苏维埃共和国万岁！共产主义万岁！”

> 载于１９１９年５月３日《全俄中译自《列宁全集》俄文第５版央执行委员会消息报》第９３号第３８卷第３２３—３２４页

## ２

列宁同志说，在场的不满３０—３５岁的人，大多数都能看到离我们还很远的共产主义的繁荣。

列宁同志指着孩子们说，现在参加劳动解放节的孩子们将能充分享受革命者用劳动和牺牲换来的果实。

我们的子孙会把资本主义制度时代的文物看作奇怪的东西。 他们很难设想，日用必需品的贸易怎么会掌握在私人手里，工厂怎么会属于个人所有，一个人怎么能剥削另一个人，不劳动的人怎么能生存。直到现在，人们还象讲神话一样来谈论我们的孩子们将要看到的东西，但是，同志们，现在你们已经清楚地看到，由我们奠基的社会主义社会的大厦并不是空想。我们的孩子们会更加奋勉地建设这座大厦。（热烈鼓掌）

> 载于１９１９年５月２日《莫斯科苏维埃译自《列宁全集》俄文第５版消息晚报》第２３０号第３８卷第３２５页

## ３ 在斯捷潘·拉辛纪念碑揭幕典礼上的讲话

（热烈鼓掌）同志们，今天我们同渴望推翻资本统治的全世界无产者一起庆祝五一节。这个洛布台１０２使我们想起，劳动群众在压迫者的枷锁下遭受了多少世纪的折磨和苦难，因为资本的权力离开暴力和凌辱就无法维持，但这种暴力和凌辱即使在过去也引起了起义。这个纪念碑就是纪念一位起义农民的代表人物的。他为了争取自由，就在这个台上献出了头颅。俄国的革命者在反对资本的斗争中付出了很大的牺牲。牺牲的是无产阶级和农民的优秀人物，是争取自由的战士，但他们争取的不是资本所主张的自由，不是经营银行、私人工厂和进行投机的自由。打倒这种自由。我们要的是真正的自由，这种自由只有在社会成员都成为工作者的时候才能实现。要争取这种自由必须付出很多劳动，很多牺牲。我们要竭尽全力来达到这一伟大的目标，实现社会主义。（热烈鼓掌）

> 载于１９１９年５月２日《莫斯科苏维埃译自《列宁全集》俄文第５版消息晚报》第２３０号第３８卷第３２６页