---
book: 列宁全集 第4卷（1898年—1901年）
category: ''
order: 300
title: 《火星报》和《曙光》编辑部声明草案（１９００年３月底—４月初）
---

# 《火星报》和《曙光》编辑部声明草案 ８３８４

> （１９００年３月底—４月初）

在社会民主党的两个机关刊物—— 科学政治杂志和全俄工人报出版的时候，我们认为有必要谈一谈我们的纲领，我们的意图和我们对自己的任务的理解。

我们正处在俄国工人运动和俄国社会民主党历史上极端重要的时刻；显然，一切情况都说明我们的运动已进入一个紧要阶段： 运动蓬勃发展，俄国各地都长出了茁壮的幼苗，现在，运动迫切要求巩固起来，要求采取更高级的形式，要求具有一定的形态和组织。的确，近几年来社会民主主义思想在我国知识界传播之快，是异常惊人的，而与这一社会思潮相呼应的却是工业无产阶级的完全独立的自发运动。工业无产阶级开始联合起来同自己的压迫者斗争，他们如饥似渴地向往社会主义。到处都出现工人小组和知识分子社会民主党人小组，出现了地方性的鼓动小报，社会民主主义的书报供不应求，政府变本加厉的迫害已阻挡不住这个运动了。

监狱中拥挤不堪，流放地也有人满之患，几乎每个月都可以听到俄国各地社会党人被“抓获”、交通联络站被侦破、鼓动员被逮捕、书报被没收、印刷所被封闭的消息，—— 但是运动并没有停止， 而是在继续发展，并且席卷了更加广大的地区，它日益深入工人阶级，愈来愈引起社会上的注意。俄国经济的整个发展进程、俄国社会思想和俄国革命运动的全部历史，将保证社会民主主义工人运动冲破重重障碍而向前发展。

最近时期我们的运动特别明显的主要特点，就是运动的分散状态，即运动的手工业（如果可以这样说的话）性质：地方小组的产生和活动，与其他地方的小组，甚至（这一点尤其严重）与一直在同一中心同时活动的小组，几乎毫无联系；没有树立传统和继承性， 地方书报也完全反映出这种分散状态，反映出同俄国社会民主党已经树立的东西缺乏联系。我们之所以认为目前时期是紧要关头， 是因为运动的发展已超出这种手工业方式和分散状态，它坚决要求过渡到更高级的、更统一的、组织得更好和更完善的形式，我们认为，我们有责任为建立这种形式而努力。自然，在运动的一定时期，即在运动的初期，这种分散状态是完全不可避免的，运动在长时期的革命沉寂以后极其迅速和普遍地发展起来，在这种情况下缺乏继承性也是十分自然的。地方条件的多样性，各地区工人阶级状况的差别，以及各地活动家的看法的特点，无疑地是会永远存在的，而这种多样性恰巧证明运动是有生命力的，它的发展是健康的。这都是事实，但是分散和无组织的状态决不应该是这种多样性的必然结果。保持运动的继承性，使运动统一起来，绝不排斥多样性，相反，这样做甚至可以为多样性创造更广阔的舞台和更自由的活动场所。在运动的现阶段，分散状态简直已经开始暴露出有害的作用，而且有把运动引上狭隘的实际主义歧途的危险。狭隘的实际主义不从理论上来阐明整个运动，它只会破坏社会主义和俄国革命运动的联系，只会破坏社会主义和自发的工人运动的联系。这种危险并不是虚构的，象《**信条**》以及《〈工人思想报〉增刊》（１８９９年９ 月）这一类作品都可以证明这一点。《信条》已经引起了理所当然的抗议和谴责，《〈工人思想报〉增刊》最露骨地表现了贯串整个《工人思想报》的倾向。在这个《增刊》中，开始出现一种俄国社会民主党内的特殊思潮，这种思潮只会带来直接的危害，因而必须和它斗争。俄国的合法书报嘲弄了马克思主义，只能毒化社会意识，使这种涣散状态和无政府状态更加严重，而出名的（因破产而出名的） 伯恩施坦才能够利用书刊向全世界散布谎言，说大多数在俄国进行活动的社会民主党人都站在他的一边。

要判断这一分歧有多深、形成特殊思潮的可能性有多大，现在还不到时候（我们绝不打算现在就把这些问题肯定下来，我们还决不放弃可能共同工作的希望），但是，闭眼不看情况的严重性，比夸大这一分歧要有害得多，因此，对于“劳动解放社”恢复出版书报的活动，并着手进行斗争来反对歪曲社会民主主义和把它庸俗化的企图，我们表示衷心拥护。８５

由此得出一个具有实际意义的结论：我们俄国社会民主党人必须团结起来，全力以赴地建立一个统一的和巩固的党，这个党要在革命的社会民主主义纲领的旗帜下进行斗争，要保持运动的继承性和经常维护它的组织性。这个结论并不是新的。俄国社会民主党人在两年前就已经得出了这个结论，当时，俄国几个较大的社会民主主义组织在１８９８年春召开了代表大会，建立了俄国社会民主工党，发表了党的《宣言》，并决定《工人报》为党的正式机关报。 我们既然是俄国社会民主工党的党员，就完全赞同《宣言》的基本思想，而且认为《宣言》的极其重要的意义在于公开宣布了我们党应当争取的目的。因此，对我们党员来说，关于当前迫切任务的问题是：为了把党重新建立在尽可能稳固的基础上，我们应当采取怎样的行动计划？有些同志（甚至有些小组和组织）认为，为了达到这个目的，必须重新选举党的中央机构和委托它恢复出版党的机关报。 ８６我们认为这个计划是错误的，至少也是冒险的。建立和巩固党，也就是建立和巩固全体俄国社会民主党人的统一，而这种统一不是简单地下一道命令就可以办到的，不是只根据某一次代表会议的决定就可以实现的，必须经过一番努力。首先，必须出版一个共同的党的刊物，所谓共同并不是仅仅在于：它是为全俄国的运动服务，而不是为个别地区服务；它讨论的是整个运动的问题，并且帮助有觉悟的无产者进行斗争，而不只是讨论一些地方性的问题。 所谓共同还在于它能够联合现有的一切写作力量，反映俄国社会民主党人（他们不是彼此隔绝的工作人员，而是由共同的纲领和共同的斗争联合在一个组织中的同志）的各种不同的意见和观点。其次，必须建立一个组织，专门负责各个运动中心的联络工作，完整地和及时地传递有关运动的消息，正常地向俄国各地供应定期报刊。只有建立起这样的组织，建立起俄国的社会主义邮递工作，党才能稳固地存在，那时党才能成为真正的事实，从而成为强大的政治力量。我们决心要为实现这个任务的前一半，即创办共同的刊物贡献自己的力量，我们认为，这是当前运动的迫切要求，是恢复党的活动的必要的准备步骤。

我们任务的这种性质自然就规定了我们出版的机关刊物必须遵循的纲领。在这些刊物上应当用很多篇幅来讨论理论问题，即讨论社会民主主义的一般理论以及怎样把这一理论同俄国实际结合起来。目前，无疑应当对这些问题立即展开广泛的讨论，这一点经过上述说明后，已经无须再谈了。自然，介绍西欧工人运动及其历史和目前的情况，也应当密切联系一般理论的问题。其次，我们的目的是要系统地讨论一切政治问题：社会民主工党必须回答实际生活各方面提出的一切问题，回答国内和国际的政治问题，而且我们应当尽量使每个社会民主党人和每个有觉悟的工人，对一切基本问题都有明确的认识，没有这个条件，就不可能广泛地和有计划地进行宣传和鼓动。对理论问题和政治问题的讨论，将结合党纲的制定来进行，而１８９８年的代表大会就已经认为必须制定党纲。我们打算在不久的将来公布纲领草案，对这个草案展开全面的讨论必然将为下一届代表大会提供足够的材料，而下一届代表大会的任务就是通过纲领。８７再其次，我们认为讨论组织问题和进行实际工作的方法问题，也是一个特别迫切的任务。上面谈到的缺乏继承性和分散状态，对党的纪律、组织和秘密活动技术的现状起着极其有害的影响。必须开诚布公地承认，在这方面，我们社会民主党人落后于俄国革命运动老一辈的活动家，落后于在俄国活动的其他组织，所以必须竭尽全力来弥补这方面的缺陷。由于广泛地吸收了大批青年工人和青年知识分子参加运动，由于我们频频被破获，而政府迫害的办法又诡诈多变，所以宣传党的组织原则和方法，宣传纪律和秘密活动技术，就成为当务之急。

这种宣传如果得到各个小组和所有比较有经验的同志的支持，那就能够而且一定会从年轻的社会党人和工人中间培养出干练的革命运动领导者，他们能够克服专制的警察国家的压迫给我们工作造成的一切障碍，并且能够满足那些自发地追求社会主义和政治斗争的工人群众的要求。最后，结合上面谈到的问题，分析这种自发运动（无论是工人群众中的，或者是我国知识分子中的）， 必须成为我们最主要的任务之一：我们应当弄清楚作为俄国９０年代后半期标志的知识分子社会运动，这个运动使各种各样的、有时甚至是性质不同的派别汇集起来了；我们应当仔细研究国民经济各部门中工人阶级的状况，研究他们觉醒和初期斗争的形式和条件，从而使已经开始在俄国土壤上生根的马克思主义的社会主义和俄国的工人运动结合成为一个不可分割的整体，使俄国的革命运动同人民群众的自发行动结合起来。只有实现了这样的结合，才能在俄国建立起社会民主工党，因为社会民主党不只是为自发的工人运动服务（我们的一些现代“实际主义者”有时是这样想的）， 社会民主工党是社会主义同工人运动的结合。只有这样结合才能使俄国无产阶级完成它的第一个政治任务：把俄国从专制制度的压迫下解放出来。

至于杂志和报纸怎样就我们所提出的这些题目和问题进行分工，将完全根据两者篇幅和性质的不同而定：杂志主要是宣传，报纸主要是鼓动。但是，无论在杂志或报纸上都必须反映运动的各个方面的情况，所以我们想特别强调我们反对工人报纸只发表一些和自发的工人运动直接有关的东西，而把一切有关社会主义理论， 有关科学、政治、党的组织问题等等方面的东西统统交给“供知识分子阅读”的机关报。相反，我们认为必须把工人运动中的一切具体事例和表现同这些问题联系起来，必须从理论上阐明每一个事件，必须向最广大的工人阶级群众宣传政治问题和党的组织问题， 必须在鼓动中提出这些问题。目前，在我们这里差不多还占着绝对优势的鼓动方式，也就是利用地方小报进行鼓动的方式，已经显得不够了，因为这种鼓动方式的范围狭小，只涉及到地方问题，而且主要是经济问题。必须设法建立一种更高级的鼓动方式，即通过报纸来进行鼓动，报纸定期报道工人的控诉、工人罢工的情况和无产阶级斗争的其他形式以及全国一切政治压迫的表现，并且从每一件事实中作出符合于社会主义的最终目的和俄国无产阶级的政治任务的明确结论。帕·波·阿克雪里罗得说：“要扩大我们宣传鼓动工作的范围，充实它的内容。”这句话应当成为决定俄国社会民主党人最近的将来活动的口号，因此我们把这个口号列入我们机关刊物的工作规划。

这里自然会出现一个问题：我们准备出版的机关刊物的宗旨既然是要联合一切俄国社会民主党人并且把他们团结在一个党内，那么机关刊物就必须反映出一切不同的观点，一切地区的特点，一切多种多样的实际做法。既要包括各种不同的观点，又要保持机关刊物编辑方面的严整性，这一点怎样才能办到呢？这些机关刊物应当成为形形色色的观点的简单汇编呢，还是应当具有独立的、十分明确的方针？

我们准备按第二种设想来解决这些问题，我们期待这个方针明确的机关报，既能够完全适用于（我们在下面就要谈到）反映不同的观点，又完全适用于撰稿人之间进行同志式的论战。按照我们的观点，我们完全同意马克思主义的一切基本思想（这已经反映在 《共产党宣言》和西欧社会民主党人的纲领中），并且主张根据马克思和恩格斯的精神不断地发展这些思想，坚决反对伯恩施坦首先提出而且目前甚为流行的那些似是而非的、机会主义的修正。我们认为，社会民主党的任务是组织无产阶级的阶级斗争，促进这一斗争，指出斗争的必然的最终目的，分析决定斗争方法的条件。“工人的解放只能是工人自己的事情。”８８但是，我们不应该把社会民主党和工人运动分离开来，我们不应该忘记，社会民主党的任务就是要代表所有国家整个工人运动的利益，社会民主党决不应当盲目崇拜某一个时期某一个地方工人运动的某一个阶段。我们认为，社会民主党有责任支持反对现存国家制度和社会制度的一切革命运动，社会民主党的目的是使工人阶级夺取政权，剥夺剥夺者和建立社会主义社会。我们坚决反对削弱或抹杀社会民主党的革命性的一切企图，社会民主党是实行社会革命的政党，它无情地敌视维护现代社会制度的一切阶级。我们认为，推翻专制制度是俄国社会民主党的一个历史任务；俄国社会民主党应当成为俄国民主运动的先进战士，应当实现俄国整个社会发展进程向它提出的、俄国革命运动的光荣的活动家给它留下的任务。只有把经济斗争和政治斗争密切联系起来，只有日益深入到工人阶级的队伍中去扩大政治宣传和鼓动，社会民主党才能完成自己的使命。

我们将根据上述观点（这个观点，“劳动解放社”、俄国社会民主工党《宣言》以及宣言《解说》，即小册子《俄国社会民主党人的任务》[^1]、

《俄国的工人事业》（俄国社会民主党纲领论证），已经不止一次地作过详细的阐述和论证，这里只是最概括地谈了一下），来阐明一切理论问题和实际问题，我们将力求把俄国的工人运动和民主抗议的一切表现同上述思想联系起来。

但是，我们根据明确的方针来从事出版书报的工作，绝不想把自己的一切局部的观点当作全体俄国社会民主党人的观点，绝不打算否认现存的分歧，掩饰或抹杀这些分歧。相反，我们要使我们的机关刊物成为观点极不相同的全体俄国社会民主党人**讨论**一切问题的机关刊物。我们不但不反对同志们在我们的机关刊物上进行论战，相反，我们还打算用很多篇幅来展开论战。为了弄清目前各种分歧意见的深度，为了全面讨论争论的问题，为了同革命运动中不同观点的代表以及不同地区或不同“职业”的代表不可避免的走极端现象作斗争，在全体俄国社会民主党人和觉悟工人面前公开展开论战是必要的和适当的。我们甚至认为，对显然分歧的观点不作公开的论战，竭力把涉及重大问题的意见分歧掩盖起来，这正是当前运动中的一个缺陷。此外，我们既然认为俄国工人阶级和俄国社会民主党是争取民主、争取政治自由的先进战士，就必须尽量使我们的机关刊物成为**一般民主主义的**机关刊物，但这并不是说， 我们同意忘掉（哪怕是一分钟）无产阶级和其他阶级之间的阶级对抗，我们容许掩盖（哪怕是一点点）阶级斗争。不是的。这是说，我们将提出和讨论**一切**关于民主的问题，并不仅仅局限于无产阶级的问题，我们将提出和讨论一切政治压迫事件和表现，指出工人运动同各种形式的政治斗争的联系，争取一切反对专制制度的正直的人，不管他们持有什么观点，属于什么阶级，争取他们支持工人阶级这个唯一革命的、与专制制度势不两立的力量。因此，我们首先向俄国的社会党人和觉悟工人发出号召，但是并不以他们为限。 我们还向一切备受俄国现行政治制度蹂躏和压迫的人，向一切有志于使俄国人民摆脱政治奴隶地位的人发出号召，号召他们支持致力于把工人运动组织成革命政党的出版物，让他们在我们的机关刊物上揭露俄国专制制度的一切丑恶现象和罪行。我们发出这个号召，相信俄国社会民主党高举着的政治斗争的旗帜能够而且应当成为全民的旗帜。

我们给自己提出的任务是极其广泛的，是包罗万象的，如果我们不是根据自身的全部经验坚定不移地相信这是整个运动的迫切任务，如果我们没有大家的帮助，即（１）俄国社会民主工党的一些组织和在各个城市中活动的一些俄国社会民主党人小组、（２）建立俄国社会民主党并一直领导党的理论家和著作家的“劳动解放社”、（３）许多下属于任何组织但同情并大力支持社会民主主义工人运动的人的帮助，如果没有他们的同情并答应全面地经常地支持我们，那我们是不敢承担这种任务的。我们要竭尽全力妥善完成我们所选定的这一部分共同的革命工作，我们要尽量使全体俄国同志把我们的出版物看作自己的机关刊物，在这里，**每个**小组都来报道一切有关运动的消息，都来发表自己的看法，提出自己对文章的要求，介绍自己的经验，作出自己对社会民主党的出版物的评价，总之，每个小组都来谈谈它对运动的贡献和在运动中的收获。 只有在这个条件下，才可能建立真正是全俄社会民主党的机关报。 那种由个别的组织和分散的小组各自进行工作的秘密状态，已经使俄国社会民主党难于开展活动了；现在它应当走上公开宣传社会主义的道路，走上公开进行政治斗争的道路，而建立全俄社会民主党的机关刊物应该是走上**这条道路的第一步**。

> 载于１９２５年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第４卷第４卷第３２２—３３３页

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２卷第４２６—４４９页。—— 编者注