---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1892年
order: 259
title: 105.致弗里德里希·阿道夫·左尔格（1月6日）
---

## １８９２年

### １０５

## 致威廉·李卜克内西一家

### 柏林

> ［１８９２年１月１日于伦敦］

新年好！

#### 弗·恩格斯、路·考茨基、 欧·奥斯渥特、杜西、爱德、 吉娜·伯恩施坦、爱德华

### １０６

## 致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８９２年１月６日于伦敦

亲爱的左尔格：

我们的贺年片谅已收到。今天答复你１１月２０日、２３日和１２ 月９日的来信。

我幸福地度过了七十一岁的生日，一般说来，我觉得比五六年以前还要健壮。如能活到１９００年，—— 但不知是福还是祸—— 我想还能看到很多东西。你们美国运动的发展时而出现高潮，时而出现低潮，使人常常感到失望，因而也容易引起悲观情绪。我们这里所看到的欧洲运动，整个说来是在阔步前进；其中心是德国的运动，它以不可抗拒的必然之势稳步发展，因此我宁可倾向于另一个极端。关于这个问题，我给法国的一个年鉴写了点东西[^1]。一俟收到第二份年鉴，便立即给你寄去。

只要没有人在什么地方干出蠢事，对俄战争就可望推迟三至四年。德国的稳步的发展向我们预示，胜利将在**最顺利的**情况下到来，尽管会稍晚一些，然而一定会到来。因此，我们没有任何理由去孤注一掷，而在发生这种战争的情况下，我们却不得不那样做。

在美国，我觉得还没有**第三**党存在的余地。在这块广阔的土地上，甚至**同一个**阶级内部各个集团之间在利益上的差别也是如此之大，以致两个大党中的任何一个党的内部，人们都因地区的不同而代表着完全不同的集团和利益，而且几乎有产阶级的每个阶层在两党内都有自己的代表。然而**在目前**，整个大工业还是共和党的核心，南方的大土地占有制则是民主党的核心。这种看来是偶然的杂乱的混合，恰恰为美国那大肆猖獗的营私舞弊和盘剥国家的行为准备了肥沃土壤。只有当土地（公田）全部落到投机者手里，因而使垦殖遇到越来越大的阻难或者成为诈骗行为时，—— 只有到那时，在**平稳**发展的情况下，我觉得成立第三党的时机才会到来。**土地**是投机倒把的基础，美国的投机狂和投机的可能性本身，是把美国本地工人控制在资产阶级的影响下的主要手段。只有当**再也不能**指望从投机活动中得到**任何东西**的一代美国本地工人出现时， 只有到那时，我们在美国才会有牢固的立足点。可是，难道能够指望美国会有**平稳的**发展吗！美国在经济上正在发生象法国在政治上出现的那种飞跃，当然也有同样的暂时曲折。

小农场主和小资产者未必能有朝一日建立一个强有力的党， 他们都是一些转瞬即变的分子。此外，农民经常飘泊不定，他们在不同的州和领地２２３接连为二、三、四个农场耕作。移民和破产促使这两个阶层的人迅速更换。而经济上对债主的依附，则有碍他们保持自主性，但对政客们来说，他们却是一个非常好的因素，政客们可以利用他们的不满，把他们出卖给两大党中的一个。

美国佬甚至使绿背纸币的蒙骗２２４再度重演，他们的“固执”是由于理论上的落后和这些盎格鲁撒克逊人对一切理论的轻视所造成的。他们因此而得到的惩罚是，迷信哲学上和经济学上的种种谬论，陷于宗教上的教派性和经济方面的愚蠢实验，而某些资产阶级集团则从中渔利。

路易莎请你**今后只**给她寄《妇女报》（**波士顿**），假如你没有接到我们另外的通知，就寄**到３月３１日为止**。为了办维也纳的《女工报》（她和劳拉、杜西一起组成总司令部），她需要这份报纸。她说， 连想都没想过要把美国妄自尊大的女市侩们的胡言乱语硬塞给女工们。由于你盛情寄来报纸，使她对情况又有所了解，并使她确信， 这些女士们依然是那么高傲自大和目光短浅。这份报纸她想再续订几个月试试看，同时她衷心感谢你的热情帮助。

拉法格第一次在众议院听到反问和喧嚣声时，显得有些慌张。２１９但是，这没有什么了不起。法国人总是在直接的斗争中不断提高的。

龚帕斯的事情**是这样的**：他给我写了一封信，并寄来了有关他的协会的详细材料。２２５那时（正是夏天），我很长时间不在家１３０，间或回来，又忙得要命，况且问题的实质我又很不清楚。我曾认为，在依利翁城内外作了许多坏事[^2]。以后又传说龚帕斯要来布鲁塞尔， 也要来伦敦，所以我打算把这些事当面谈一下。后来，他**没有**来，我就把这事忘记了。但我要找一下有关材料，再答复他说，我不承担这样的角色。

最近，我给卡·考茨基写了一封信，委托他就出版你的几篇文章的单行本一事２０６，同狄茨商谈一下；现在还没有回音。欲速则不达—— 在德国，特别是在尼喀河畔的斯图加特，有这样一个说法。

布拉奇福德退出了《工人时报》，这是一个很大的成绩。一般说来，这家报纸表现出的缺点，是这类私人企业在没有足够强大的党对它进行监督的情况下所不可避免的。

目前有下列几件事等待我去做：（１）看《一八四四年的英国工人阶级状况》新版本的校样；（２）校订艾威林翻译的《社会主义的发展》；（３）处理一些零星事务２２６，然后，（４）重新着手第三卷[^3]，正好遇到最难的几章。但是我想，如坚决拒绝其他一切工作，事情就会有进展。至于其余尚待完成的部分，我看，对我来说仅仅存在形式方面的困难。

路易莎·考茨基和我衷心问候你的夫人[^4]和你本人。

#### 你的弗·恩格斯

[^1]: 弗·恩格斯《德国的社会主义》。—— 编者注

[^2]: 贺雷西《书信集》第１册第２封信。—— 编者注《资本论》。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 卡塔琳娜·左尔格。—— 译者注