---
book: 列宁全集 第01卷（1893年—1894年）
category: ''
order: 487
title: 附录
---

# 附录在弗·叶·波斯特尼柯夫 《南俄农民经济》一书中所作的批注、计算和着重标记１０８

> （不早于１８９３年３月） …… ［９］[^1]
>
> 根据地方自治机关的按户调查资料，各类农民的现有户数和拥有土地的平均面积如下：

### 第聂伯罗梅利托别尔江夫斯克县波尔县斯克县

> 农  民户现有每户户每户户每户
>
> 类  别数（单位俄亩）数好地数面积
>
> 面  积土地前德志移民１１３８４１８７４４６３０７５３７．９ 前保加亚移民——２８５７５．７４１４９３８．１ 前国家农民１６７０８２０．４２８７５８１９．８２１０５７１８．３ 前地主农民－私有主２３５１１１．６２７６４１１．５１８７８．９ 前地主的有赐地农民４１４３．１１２９７３．２３２６２．３
>
> 全  县１９５８６１９．３３４９７８２０．５２８７９４２３

在３县的８３３５８户中，移民总共占９４９６户，即＞１９。 ？？为什么？况的调查，不是农民经济的平均数字，因为农民家庭收

……

［１０７］

> ……目前我国地方自治局统计机关的文献只有少
>
> 量的关于农民家庭收支情况的资料，而关于沃罗涅日
>
> 省的几个县的资料甚至是按户调查搜集到的…… 但
>
> 是，应该说，沃罗涅日省的这些统计资料只是对一年情
>
> 支情况包含不少这样的开支（例如，节日服装费、嫁妆
>
> 费、儿子们分家时的安家费、建筑费、大型农具费），这
>
> 些开支每年波动极大，并且主要取决于收成，因为收成
>
> 给农民提供所有这些特别支出的款项。

……

［１１７］ 耕牛的％**播种面积马耕牛** 约１３３４０７０俄亩 ６４６７ ３０８２ ７．１俄亩约１４１４０４２６俄亩２５１５２８９２４８．２俄亩 ＜１４ ＜１４种地２５—５０ ＜１３种地超过５０

> 塔夫利达省３县农民

### 一 对役畜播种

> 种地不满５
>
> 俄亩者
>
> 种地５—１０
>
> 俄亩者
>
> 种地１０—２５
>
> 俄亩者
>
> ５４００９３俄亩８０５１７２４９４３１０．２俄亩
>
> 俄亩者
>
> ４９４０９５俄亩６２８２３１９０３０１２．５俄亩
>
> 俄亩者
>
> ２３０５８３俄亩２１００３１１６４８１４．５俄亩
>
> 共  计１４３９２６７俄亩１９５９６２６７６２７１０．９俄亩
>
> 如果折算一下劳动力和播种面积的比例，我们就可得出各类农民每１００俄亩播种面积分别有：
>
> 连雇工在内的人数
>
> 户数人口劳动力
>
> 役畜
>
> 头数种地不满５俄亩者 ２８．７ １３６ ２８．５ ２８．２ 种地５—１０俄亩者１２．９６７１２．６２５ 种地１０—２５俄亩者６．１４１．２９．３２０ 种地２５—５０俄亩者２．９２５．５７１６．６ 种地超过５０俄亩者１．３１８６．８１４
>
> 平  均５．４３６．６９１８．３
>
> 可见，随着农民经营规模和耕地面积的扩大，用于劳动力、人和役畜的支出，即农业中一项最主要的支出，就依次递减。种地多的各类农民用在每俄亩播种面积上的这项支出几乎只有种地少的各类农民的一半。 …… ［１３４］
>
> 塔夫利达省地方自治局的调查所提供的３县合计的数字如下：
>
> 移民区其他村庄

总户数９４９６７４５３９[^2]８４０３５

> 无役畜的户数９７２１１５５５
>
> 无播种面积的户数８６５５４７７ …… ［１４５］
>
> 每户平均耕种

### 别尔江斯克县购买地

> 份地租地
>
> 私 人
>
> （ 单  位  俄  亩 ） １０不种地者  ６．８  ３．１  ０．０９

１０９

８．０种地不满５俄亩者６．９０．７０．４

１０．１种地５—１０俄亩者９—１．１

１８．７种地１０—２５俄亩者１４．１０．６４

３９．５种地２５—５０俄亩者２７．６２．１９．８

１１６．４种地超过５０俄亩者３６．７３１．３４８．４

２１．４全  县１４．８ １．６ ５

### 梅利托波尔县

９．４不种地者  ８．７  ０．７  —

７．７种地不满５俄亩者７．１０．２  ０．４

１０．６种地５—１０俄亩者９０．２１．４

１７．６种地１０—２５俄亩者１２．８０．３４．５

３８．４种地２５—５０俄亩者２３．５１．５１３．４

１００种地超过５０俄亩者３６．２２１．３４２．５

２２．２全  县１４．１ １．４ ６．７

### 第聂伯罗夫斯克县

７．４不种地者  ６．４  ０．９  ０．１

６．１种地不满５俄亩者５．５０．０４０．６

１０．３种地５—１０俄亩者８．７０．０５１．６

１８．９种地１０—２５俄亩者１２．５０．６５．８

３６．３种地２５—５０俄亩者１６．６２．３１７．４

９１．４种地超过５０俄亩者１７．４３０４４

１９．９全  县１１．２ １．７ ７．０[^3] …… ［１５０］

> ……根据统计资料，１８８４—１８８６年各类农民租种可耕官地的情形如下[^4]： 农  民类  别户面面户面面户面面户面
>
> 别尔江斯克县梅利托波尔县３县总计１１０
>
> 第聂伯罗
>
> 夫斯克县
>
> 租租每租租每租租每租租
>
> 地地户地地户地地户地地
>
> 数积积数积积数积积数积种地不满５ 俄亩者

３９  ６６ １．７ ２４ ３８３１６ ２０ ６２ ３．１ ８３ ５１１

> 种地５－１０ 俄亩者

２２７４００１．８１５９７７６４．８５８２５１４．３４４４１４２７

> 种地１０－２５ 俄亩者
>
> ６８７２６４２３．８７０７４５６９６．４３３８１５００４．４ 种地２５－５０ 俄亩者
>
> ３８７３７５５９．７６７２８５６４１２．７１８６１０５６５．７ 种地超过５０６３２２０２８３ 俄亩者
>
> １１３３１９４２８．３４４０１５３６５３４．９７９１７２４２１．８

１７３２８７１１

１２４５１３３７５ 总  数１４７６１０１０７７２００２２９６５７１４．８６８１４５９５６．７４１３０４４３０７

> １４５３１００５７４５９３ …… ［２７９］ １．别尔江斯克县奥尔洛夫移民区**门诺派教徒雅柯夫** **·涅伊费尔德**３年（１８８６—１８８８）的**家庭收支表**。

……

［２８０—２８１］

> ３年的**平均**收入和支出如下：

### 收入

> 出售小麦的收入８９４卢布０３戈比
>
> 出售其他谷物和蔬菜的收入１５１卢布３３戈比
>
> 出售马牛羊的收入１９８卢布３５戈比
>
> 出售毛类的收入５２卢布２５戈比
>
> 出售蛋和油的收入２４卢布６３戈比
>
> 出售禾秸的收入３５卢布９２戈比
>
> 出售干粪块的收入８卢布８３戈比
>
> 出售农具的收入６３卢布３３戈比
>
> 其他收入３０卢布８０戈比
>
> 共 计１４５９卢布４７戈比

### 支出

> 向村社和国家缴税１６８卢布３２戈比
>
> 地租７０卢布—戈比
>
> 雇工的雇佣费１４６卢布６６戈比
>
> 牧人的雇佣费２５卢布１４戈比
>
> 牲畜购买费５４卢布７５戈比
>
> 马铃薯和麦种费１５卢布０８戈比
>
> 建筑物修理费３２卢布１８戈比
>
> 机器修理和购置费７７卢布１３戈比

３７．６１  咖啡和糖的费用         ２５卢布２０戈比

> 肉和鱼的费用          ６卢布４３戈比
>
> 葡萄酒和伏特加酒的费用      ５卢布９８戈比
>
> 衣服费３６３卢布９２戈比
>
> 靴鞋费３８卢布７２戈比
>
> 其他费用９９卢布９２戈比
>
> 共  计１１２９卢布４３戈比
>
> 平均年余３３０卢布４戈比。 …… ［２８２—２８３］
>
> 现在我们就来分析一下这位典型的移民的家庭收支表。
>
> 经营７２俄亩土地的一年货币收入是１４５９卢布４７戈比。其中：
>
> 农产品收入１０８１卢布２８戈比
>
> 畜产品收入２８４卢布０６戈比
>
> 其他收入９４卢布１３戈比
>
> 每俄亩经营面积的收入合２０卢布２７戈比。但是这仅仅是货币收入。为了求得全部总收入数额，必须把该农户所消费的产品的全部价值加进去。根据这位主人的记载，他自己经营的产品的年消费量如下：
>
> **（１）全家和工人食用**：**折合金额** １０俄石小麦，每俄石８卢布２５戈比８２卢布５０戈比 ６俄石黑麦，每俄石５卢布３０卢布—戈比马铃薯、蔬菜和瓜类３６卢布—戈比
>
> 共  计１４８卢布５０戈比
>
> （２）饲养产品牲畜用： （ａ） 饲养乳牛用：２５０普特干草，每普特３０戈比  ７５卢布
>
> ３０普特黑麦粉，每普特７０戈比２１卢布
>
> １００普特小麦秸和大麦秸０８卢布
>
> １０俄亩牧场，每俄亩５卢布５０卢布 （ｂ）饲养猪用：１８俄石大麦，每俄石４卢布７２卢布

>

> 共  计        ２２６卢布
>
> 该农户饲养产品牲畜是为了动物类食品的消费，因此上述两项总数可以加在一起。这样，从自己经营的产品中所提供的全部食品的价值是３７４卢布５０戈比，每人消费量合４６ 卢布８１戈比，其中植物类食品为１８卢布５６戈比，动物类食品[^5]为２８卢布２５戈比。
>
> （３） 饲养８匹役马用：
>
> １０９俄石大麦和燕麦，每俄石４卢布４３６卢布
>
> １００普特干草，每普特３０戈比３０卢布
>
> ４００普特拌麸碎秸，每普特１０戈比４０卢布
>
> ４俄亩牧场，按成熟牧草价格计算２０卢布
>
> 共  计５２６卢布
>
> 该农户每匹马所消费的饲料合６５卢布７５戈比。
>
> （４） 供播种用：
>
> １２俄石小麦，每俄石８卢布２５戈比９９卢布
>
> ６俄石大麦，每俄石４卢布２４卢布
>
> １俄石黑麦，每俄石５卢布５卢布
>
> ３俄石燕麦，每俄石４卢布１２卢布
>
> 共  计１４０卢布
>
> 供取暖用：
>
> ２立方俄丈畜粪砖，每立方俄丈１０卢布２０卢布
>
> １４立方俄丈木柴７卢布
>
> ５００普特禾秸，每普特８戈比４０卢布
>
> 共  计６７卢布 １４５９．４７  该农户所消费的全部产品的价值共计１１０７卢布 ＋１１０７．５ ２５６６．９７

１０９．

３１

５． 牲畜繁殖费５４卢布７５戈比—卢布７６戈比

> ５０戈比，经营一俄亩合１５卢布３８戈比。
>
> 该农户的全部总收入（包括产品收入和货币收入）
>
> 共计２６６６卢布９７戈比，每俄亩合３５卢布６５戈比。
>
> 我们把产品支出和货币支出加在一起，可以得出
>
> 各项费用如下：

### 共计每俄亩

> １． 土地税和租金２３８卢布３２戈比３卢布３１戈比
>
> ２． 种籽１４０卢布—戈比１卢布９５戈比
>
> ３． 建筑费３２卢布１８戈比—卢布４５戈比
>
> ４． 农具费７７卢布１３戈比１卢布０７戈比
>
> ６． 役畜饲养费５２６卢布—戈比７卢布３１戈比 ７． 工人的雇佣费１７１卢布８０戈比２卢布４０戈比 ８． 全家和工人饮食４１２卢布１１戈比５卢布７２戈比 ９． 衣服靴鞋４０２卢布６４戈比５卢布６０戈比 １０． 取暖６７卢布—戈比—卢布９１戈比 １１． 其他１１５卢布—戈比１卢布６０戈比
>
> 共  计２２３６卢布９３戈比３１卢布０７戈比 …… ［２８６］ ３．梅利托波尔县韦肖洛耶村**农民斯捷潘·马斯洛夫的家庭收支表……** …… ［２８７］

### 支出

> ２６俄亩可耕地的地租，每俄亩６卢布１５６卢布 ３口人的赋税和村社捐税３４卢布一名季节工两个月的雇佣费４５卢布牧人的雇佣费，按每头牛５０戈比每只羊４０戈比计算８卢布铁匠钉马掌和修理工具费３２卢布 ６口人的衣服靴鞋费２８４卢布 ３卢布茶叶和１普特糖９卢布 ３桶斋期用橄榄油（每桶５卢布）和干鱼２５卢布伏特加酒１５卢布

>

>

> ３３３卢布
>
> 共  计６０８卢布载于１９４０年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３３卷（非全文）第１卷第５３７—５４６页

# 弗·伊·乌里扬诺夫（列宁）的申请书

> （１８８７—１８９３年）

### １ 致辛比尔斯克古典中学校长先生阁下

辛比尔斯克古典中学八年级学生

弗拉基米尔·乌里扬诺夫 呈

> 申请书

本人欲参加毕业考试，谨此恳请阁下予以批准。

辛比尔斯克中学八年级学生

### 弗拉基米尔·乌里扬诺夫

１８８７年４月１８日于辛比尔斯克

已领到第４６８号毕业文凭１１１和其他一切证件及其副本。

### 弗拉基米尔·乌里扬诺夫

> 载于１９２４年１月《青年近卫军》译自《列宁全集》俄文第５版杂志第１期第１卷第５４９页

### ２ 致喀山帝国大学校长先生阁下

辛比尔斯克中学毕业生、官员的儿子

弗拉基米尔·伊林·乌里扬诺夫 呈

> 申 请 书

本人志愿入喀山大学继续求学，谨此恳请阁下根据所附证件及其副本饬令录取本人入法律系一年级。所附证件如下：（一）中学毕业文凭，（二）出生和洗礼证，（三）父亲履历表，（四）征兵区登记证和（五）照片两张。

兹根据钦定俄罗斯帝国大学章程第１００条规定，保证全部在校期间服从校方规章和决定。

辛比尔斯克中学毕业生

### 弗拉基米尔·乌里扬诺夫

１８８７年７月２９日于喀山市１１２

> 载于１９２９年《红色大学生》杂志译自《列宁全集》俄文第５版第１期第１卷第５５０页

### ３ 致喀山帝国大学校长先生阁下

法律系第一学期学生

弗拉基米尔·乌里扬诺夫 呈

> 申 请 书

本人认为，在目前大学生活条件下，无法继续在本校学习，谨此恳请阁下就此事发出通告将本人从喀山帝国大学除名。

法律系第一学期学生

### 弗拉基米尔·乌里扬诺夫

１８８７年１２月５日于喀山１１３

> 载于１９４６年９月２４日《消息报》译自《列宁全集》俄文第５版第２２５号第１卷第５５１页

### ４ 致国民教育大臣先生阁下

前喀山帝国大学学生

弗拉基米尔·乌里扬诺夫 呈

> 申 请 书

本人希望得到继续学习的机会，谨此恳请阁下准许本人入喀山帝国大学。

前喀山帝国大学学生

### 弗拉基米尔·乌里扬诺夫

１８８８年５月９日于喀山本人地址：教授巷韦列田尼科娃住宅扎维亚洛娃家１１４

> 载于１９２９年１０月１７日《红色译自《列宁全集》俄文第５版大学生》杂志第４期第１卷５５２页

### ５ 致内务大臣先生阁下

前大学生

弗拉基米尔·乌里扬诺夫 呈

> 申 请 书

为谋求生计与赡养家庭，本人亟需受到高等教育。但鉴于在俄国无此机会，故此恳请阁下俯允本人出国，以便入国外大学求学。

前大学生

### 弗拉基米尔·乌里扬诺夫

１８８８年９月６日于喀山本人地址：喀山教授巷韦列田尼科娃住宅扎维亚洛娃家１１５

> 载于１９５７年青年近卫军出版社出版的译自《列宁全集》俄文第５版 《弗·伊·列宁的青年时代。根据同时第１卷第５５３页代人回忆录和文献写成》一书

### ６ 致国民教育大臣先生阁下

前喀山帝国大学学生

弗拉基米尔·乌里扬诺夫 呈

> 申 请 书

本人中学毕业已两年，在此期间本人深信：未曾受过专门教育者若要谋得职业，虽非无此可能，但也极为困难。

有鉴于此，而本人又亟需谋职，以便能以自己的劳动赡养有年迈母亲和年幼弟妹的家庭，谨此恳请阁下准许本人以校外考生资格参加一所高等学校法学副博士的考试。

前喀山帝国大学学生

### 弗拉基米尔·乌里扬诺夫

１８８９年１０月２８日于萨马拉市

复活街卡特科夫家１１６

> 载于１９２５年《红色史料》杂志译自《列宁全集》俄文第５版第１期第１卷第５５４页

### ７ 致国民教育大臣先生阁下

贵族１１７ 弗拉基米尔·乌里扬诺夫 呈

> 申 请 书

兹因阁下业已慨然准许本人在一所按１８８４年章程管理的大学所属之考试委员会以校外考生资格参加法律系课程的毕业考试，故此恳请阁下准许本人在圣彼得堡帝国大学考试委员会参加这一考试。

### 贵族弗拉基米尔·乌里扬诺夫

１８９０年６月１２日于萨马拉

邮政街和索科利尼基街的

拐角处雷季科夫家１１８

> 载于１９２４年《红色史料》杂志译自《列宁全集》俄文第５版第２期第１卷第５５５页

### ８ 致圣彼得堡帝国大学法学考试委员会主席先生阁下

贵族 弗拉基米尔·伊林·乌里扬诺夫 呈

> 申 请 书

兹交上照片一张，喀山帝国大学发给本人的证书一份，国民教育部所属部门关于国民教育大臣先生阁下准许本人以校外考生资格在考试委员会参加法律系课程毕业考试的证书一份，大学财务处关于已向考试委员会交费２０卢布的收据一张以及按规定要求的有关刑法的论文一篇，谨此恳请阁下允许本人参加法学委员会的考试。

### 贵族弗拉基米尔·伊林·乌里扬诺夫

１８９１年３月２６日于圣彼得堡１１９

> 载于１９２４年《红色史料》杂志译自《列宁全集》俄文第５版第２期第１卷第５５６页

### ９ 致萨马拉地方法院

萨马拉地方法院律师助理

弗拉基米尔·伊里奇·乌里扬诺夫

（现住萨马拉市索科利尼基街雷季

科夫家） 呈

> 申 请 书

敬请萨马拉地方法院发给本人律师证书。根据司法机关条例 （１８８３年颁布）第４０６条第５款要求，兹保证：本人于取得律师证书方面决无民事诉讼程序条例第２４６条所列举之任何障碍。

律师助理

### 弗拉基米尔·乌里扬诺失

１８９２年２月２８日于萨马拉１２０

> 载于１９５７年青年近卫军出版社出版的译自《列宁全集》俄文第５版 《弗·伊·列宁的青年时代。根据同时第１卷第５５７页代人回忆录和文献写成》一书

### １０ 致警察司司长先生阁下

萨马拉地方法院律师助理

弗拉基米尔·伊里奇·乌里扬诺夫 呈

> 申 请 书

本人根据萨马拉地方法院全体会议１８９２年１月３０日的决定注册为律师助理以后，已向法院递交申请书，要求发给本人律师证书。兹因萨马拉地方法院缺乏有关我个人情况的材料，难于对本人的请求作出明确答复，故此恳请阁下告知萨马拉地方法院院长先生，警察司方面对于发给本人律师证书并无障碍。

律师助理

### 弗拉基米尔·乌里扬诺夫

１８９２年６月１日于萨马拉

邮政街和索科利尼基街的

拐角处雷季科夫家１２１

> 载于１９２４年《红色史料》杂志译自《列宁全集》俄文第５版第１期第１卷第５５８页

### １１ 致萨马拉地方法院院长先生阁下

律师助理

弗·伊·乌里扬诺夫 呈

> 申 请 书

本人曾于今年３月向萨马拉地方法院递交申请书，要求发给律师证书[^6]，现谨向阁下补充报告，本人无法提交关于政治可靠的证明，原因如下：本人持有圣彼得堡帝国大学的毕业证书，但该校当局不可能发给政治可靠的证明，因为本人并非该校学生，而是于 １８９０年５月经国民教育大臣先生阁下准许，以校外考生资格于该校法学考试委员会应试的。至于由警察机关方面证明本人政治可靠，则警察司不能根据个人的请求，而只能根据政府机关的要求发给此类证明。基于上述情况，谨此恳请阁下向警察司司长先生了解，该方对于发给本人律师证书一事并无障碍。

律师助理

### 弗拉基·乌里扬诺夫

１８９２年６月１１日于萨马拉１２２

> 载于１９５７年青年近卫军出版社出版的译自《列宁全集》俄文第５版 《弗·伊·列宁的青年时代。根据同时第１卷第５５９—５６０页代人回忆录和文献写成》一书

### １２ 致萨马拉地方法院

律师助理

弗拉基米尔·伊里奇·乌里扬诺夫 呈

> 申 请 书

兹将萨马拉省金库１８９３年１月关于本人已交纳承办他人案件权证书费用７５卢布的第７５号收据和１８９２年度承办案件的证书一并呈上，谨此恳请发给本人１８９３年度承办他人案件权证书。 兹保证，对于发给本人证书确无民事诉讼程序条例第２４６条所列举之各项障碍。

律师助理

### 弗拉基米尔·乌里扬诺夫

１８９３年１月５日于萨马拉１２３

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第１卷第５６１页

### １３ 致萨马拉地方法院院长先生阁下

律师助理

弗拉基米尔·伊里奇·乌里扬诺夫 呈

> 申 请 书

本人拟注册转为圣彼得堡高等法院辖区律师助理，谨此恳请阁下发给证明文件一份，以证明本人系萨马拉地方法院律师助理并曾于１８９２年和１８９３年获得承办他人案件权证书。

律师助理

### 弗·乌里扬诺夫

１８９３年８月１６日于萨马拉１２４

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第１卷第５６２页

[^1]: 这里和以下方括号里的数字是弗·叶·波斯特尼柯夫原书的页码。—— 编者注

[^2]: 这个户数包括以前调查时未编入乡的村庄。

[^3]: 以上３县的租地数既包括非份地，也包括份地。

[^4]: 按照租地条件，农民只有权耕种租地的１３。其余租地可由他们酌情用作草场或者牧场。

[^5]: 还有该农户所消费掉的家禽未列举出来。家禽的价值可以和这里未加计算的饲料（已经加工成油被该农户卖掉）保持收支平衡。

[^6]: 见本卷第４８４页。—— 编者注