---
book: 马恩全集-第42卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 413
title: 弗·恩格斯。宪章运动。［“民主派兄弟协会”告大不列颠和爱尔兰工人书］
---

## 弗·恩格斯

# 宪章运动

> ２１９

### ［“民主派兄弟协会” 告大不列颠和爱尔兰工人书］

**“民主派兄弟协会”**在它的最近一次会议上通过了告大不列颠和爱尔兰工人书。告工人书由《北极星报》编辑部哈尼先生起草， 发表在该报最近一号上。２２０

告工人书在对目前工人阶级遭受苦难的情景作了如此简练而又如此明确的描绘之后，号召两岛工人补充自己党组织的队伍。

> 资产阶级到处为你们设置圈套。它为了诱使你们放弃人民宪章２２１—— 这是你们应该达到的唯一目的—— 炮制了各种各样表面改革的计划。可是，就在这么几年内，你们已经两次得到严重的教训，这就使你们能够深信：资产阶级提出的任何改革计划，对你们来说，就象传说中长在死海边上的果子：外表好看又新鲜，但里面已经全烂了。要记住为**改革法案**２２２进行的鼓动和争取废除谷物法１３８的运动！
>
> ……但是，全国消除舞弊行为同盟，反国教会协会，根除贪污、改革金融制度、废除某些捐税等等各种各样的协会，还要求你们支持。所有这些计划的作者的唯一目的就是巩固和扩大已经在不列颠帝国执政的资产阶级的影响。他们全都联合起来了，为的是拒绝批准你们的公民权；可见，他们是你们的公开的敌人。如果他们真的想改善你们的命运，他们就会帮助你们掌握最高权力了。他们非常清楚地知道：一当你们能够选出立法机关的议员，他们所力求达到的一切改革以及还有许多其他东西都将实现。他们既然拒绝你们的选举权又怎能自称是你们的朋友呢？
>
> 但愿每一个工人都充分懂得这样的伟大真理：复兴工人阶级和拯救整个社会是出生在茅屋里和阁楼上的人的事业。你们要友好地接纳每一个不承认阶级差别并寻求与你们联合的出身于特权阶级的人；但是，千万别期待这个或那个高踞于你们之上的阶级来解放你们…… 特权阶级使你们得不到法律保护，你们应该在自己文明的头脑、无畏的心灵和有力的双手中寻找复兴自己的手段。
>
> ……你们必须注意一切改革的敌人和虚伪的资产阶级改革家为反对你们的利益而制造的最卑鄙的阴谋。这些阴谋家力图重新挑起目前几乎已经平息的旧的民族纠纷。这种纠纷曾一度激起一个国家的工人遵照自己的统治者的示意去屠杀其他国家的公民。他们以法国人民似乎想侵占和奴役英国为借口，竭力在我岛人民中燃起对法国人民的极端仇恨。
>
> 大不列颠和爱尔兰的工人们！你们的国家已经被敌人侵占和奴役，但这是内部的敌人，他们既从政治方面也从社会方面把你们贬低到赫罗泰[^1]的地位。你们不能在增加这些敌人的武装力量的同时又从他们那里获得解放。我们深信：真正的法国人民即无产者根据亲身的经验知道，他们的敌人，和我们的敌人一样，不是在国外，而是在本国。在法国也象在英国一样，大资产阶级独霸天下，蹂躏着劳动的子孙。法国人民也象英国人民一样，正进行战斗，反对这个敌人并争取自由、平等和博爱。
>
> 暂且假定，国家遭到敌人侵略的威胁；在这种情况下，如果英国人民已经得到解放，那么英国就不用担忧了。真正保卫国家的决不是军队、舰队和堡垒；唯一的卫国者是真正自由的人民……
>
> 但愿特权阶级篡夺的权利被剥夺，但愿政治平等和社会正义得到确立 —— 那时，英国也将不怕全世界的军队了。反之，只要英国的实力用于捍卫全人类的自由和社会解放，各国人民就会兴高采烈地欢迎英国实力的增长。
>
> 大不列颠和爱尔兰的工人们！你们为什么要拿起武器呢？你们为什么要为维护你们参加不了的机构而战斗呢？为什么要为维护那些不是保护而是压制你们的法律而战斗呢？为什么要为维护财产—— 你们只能把它看成是从你们这里夺走的劳动果实的积累—— 而战斗呢？你们的手工业产品被抢走了， 然后你们的贫穷却成了剥夺你们的公民权的借口！你们受尽了所有者的奴役、抢劫和侮辱，可是还要求你们为保护这些所有者而流血！让享有特权的人，让所有者自己去为自己的利益、特权和财产斗争吧！如果他们自己力不能及，那就让他们把人民应有的东西给人民吧！但愿他们学会服从人民的意志；到那时整个民族就将在不列颠群岛周围筑起一道任何外国侵略者在任何时候都攻不破的城墙！
>
> 你们首先要取得为你们的社会解放所必需的政治权力。在没有获得这种权力时，你们要公开声明：没有投票权，就不拿武器！给我们选举权，否则我们不打仗！
>
> 大不列颠和爱尔兰的工人们！…… 阴谋家力图用不同国家的人都是天生的仇敌这种可耻的和伪造的借口，挑拨一国人民去反对另一国人民，你们要给以反击！在写着人人皆兄弟的民主旗帜周围团结起来！

代表“民主派兄弟协会”签名的有：乔治·朱利安·哈尼，厄内斯特·琼斯，托马斯·克拉克，查理·基恩（大不列颠）；米歇洛，贝尔纳（法国）；卡尔·沙佩尔，约·莫尔（德国）；雅·沙贝利茨，克雷尔（瑞士）；彼得·霍尔姆，隆特贝格（斯堪的那维亚）；路德维克·奥博尔斯基（波兰）；波泽，勃鲁姆（俄国）。

> 弗·恩格斯写于１８４８年１月９日原文是法文载于１８４８年１月１０日《改革报》， 未署名

[^1]: 赫罗泰是古斯巴达无权的居民，他们固着在土地上并且必须向斯巴达地主缴纳一定的贡赋。赫罗奉的状况与奴隶的状况毫无区别。—— 译者注