---
book: 列宁全集 第25卷（1914年3月—1914年7月）
category: ''
order: 206
title: 论统一
---

# 论统一

> （１９１４年５月３０日〔６月１２日〕）

“工人厌倦分裂了。工人要统一。工人气愤的是分裂有时竟弄到打架的地步……”

从这些或那些工人那里，有时能听到这样一类消息。

的确，工人必须统一。而尤其必须的是要明白这样的道理：除了工人自己，**任何人**也不会“给”他们统一，任何人也**不能**帮助他们统一。统一是无法“许诺”的，—— 那是吹牛，是自我欺骗；统一不能靠知识分子小集团的“协议”来“建立”，那是最可悲、最天真、最无知的迷误。

应当去***争取***统一，并且只有工人自己，觉悟的工人自己坚持不懈地努力才能争取到统一。

写上斗大的“统一”二字，空口许诺统一，“宣布”自己是统一的拥护者，那是最容易的事。但是，只有依靠先进工人、**所有**觉悟工人的努力和他们的组织才能真正促进统一。

没有组织就不可能有统一。没有少数服从多数就不可能有组织。

这些都是无可争辩的真理。任何人也不会怀疑。问题还在于 （只在于！）付诸实施，这可不是轻松的事情。这就要求所有觉悟工人的努力、顽强的精神和团结。没有这种努力根本谈不到工人的统一。

第二国际阿姆斯特丹的决议１２６坚决要求每一个国家的工人政党必须统一。这个决议是正确的。它要求的是**工人的统一**，而我国有些人想偷偷地用**不肯承认多数工人意志的那些知识分子小集团的统一**来代替这个决议！！

这令人可笑，更令人可悲。

两年半来（从１９１２年１月１日起），整个俄国的大多数觉悟工人实际上已经团结在１９１２年１月、１９１３年２月、１９１３年夏天通过的真理派决议的周围。给各报捐款的工人团体的确切数字可以证明这一点。在工人群众中找不到拥护者的各知识分子小集团回避这些材料，不谈这些材料，可是这些材料并不会因此而消失，这只能证明各知识分子小集团脱离工人群众，**害怕真理**。

给圣彼得堡各报捐款的工人团体数目如下：

> 真理派的报纸 取消派的报纸 １９１２年和１９１３年这整整两年内…………………２８０１      ７５０ １９１４年的半年内（１月１日—５月１３日）………２８７３      ６７１

**总 计**………………………………………５６７４  １４２１

这些发表过多次、从未有人修正和反驳的材料说明，取消派在觉悟工人中**只占五分之一**（而且这里把取消派的**所有**同盟者，即高加索人、托洛茨基分子、崩得分子、拉脱维亚人都算作取消派了，现在同盟者正纷纷地同他们**脱离关系**，拉脱维亚人**已经脱离了关系）**。

总之，五分之四的工人承认真理派的决议是**自己的**决议，拥护真理派，**实际上**已经团结在真理派的周围。

这才是**工人**的统一，而不是知识分子小集团的统一；这才是实际上的统一，而不是口头上的统一；这才是作为整个俄国两年半的工人运动总结的统一，而不是空口许诺的统一。

今后也要争取这样的统一，做到少数服从这个占工人五分之四的多数。**没有也不可能有**其他道路。难道工人们是些小孩子，会相信占工人五分之四的多数能允许占五分之一的少数或者完全脱离工人的一些知识分子**破坏**多数工人的**意志**吗？？就连有这样的想法也是可笑的、荒谬的。

谁要骂真理派是“篡夺者”（强盗、贪天之功的人），就让他骂吧。就让取消派、普列汉诺夫、托洛茨基、前进派、崩得分子以及随便什么人依靠这种谩骂联合起来吧。这都是那些恨自己软弱无力的小集团的谩骂。这些软弱无力、脱离工人群众的小集团高喊“统一”纯属虚伪，因为破坏统一的**正是他们**，**用分裂的手段破坏多数工人的意志**的正是他们。

这些小集团的挣扎是不起作用的。不值得去理睬他们的谩骂。 尽管那些气势汹汹但又软弱无力的知识分子小集团用尽一切骂人的字眼，真理派的工人们正在建立并将继续建立**工人的统一**。

> 载于１９１４年５月３０日《劳动的  译自《列宁全集》俄文第５版真理报》第２号 第２５卷第１７７—１７９页