---
book: 马恩全集-第31卷·上
category: 第一部分/1867年
order: 342
title: 167.马克思致恩格斯（8月24日）
---

所说明之点**从未**在说明的结尾加以总括，以致经常从一点的说明直接进入另一点的叙述。这使人非常疲倦，在没有密切注意的情况下，甚至会使人感到混乱。在这里题目分得更细一些，主要部分更强调一些是绝对合适的３２９，在准备英文版时这一点一定要做到。总的说来，在这一叙述中（特别是协作和工场手工业部分）有几点我还不完全清楚，对于这几点我不能确定，你以什么事实为基础只作一般的阐述。从叙述的**外表**形式判断，这第四章看来是写得最快并且仔细加工最少的。但是这些都没有关系；主要的是，经济学家先生们在这里找不到他们可以突破的任何一个弱点。其实我倒有兴趣听听这些先生们将说些什么，他们是什么把柄也抓不着的。罗雪尔之流当然会感到快慰，但是对于这里的英国人来说就是另一回事了，他们本来不是为三岁小孩而写作的。

要是你能够再寄给我若干印张，我会感到非常愉快。我很想把关于积累的一章３３０合在一起阅读。

向你的夫人致良好的祝愿。女孩子们什么时候回来？

#### 你的弗·恩·

### １６７

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６７年８月２４日［于伦敦］

亲爱的弗雷德：

自从我把最后两个印张的清样[^1]寄给你以来，再也没有收到什么东西。迈斯纳使我感到愤怒。显然，他把维干德寄给他的东西 **留下来**，以便**一次全部**寄出—— 为了节省四便士的邮费！

这位迈斯纳上星期写信告诉我，他把我的序言的某一部分单独付印（而他确实选择了**需要的东西**），以便送登德国各报。我去信叫他立刻寄给我几份样本，我打算让你把这个东西译成英文（我将把它寄给**《蜂房》**，它是穆勒、比斯利和哈里逊等人都订阅的），让拉法格在劳拉的帮助下译成法文，寄给**《法兰西信使报》**，最后，我再把一份样本寄给自己的美国通讯员。３３１为了节约四便士，迈斯纳**什么**也不寄来。他将一起寄出。但是这样一来就要损失**很多时间**！

我的书最好的地方是：（１）在**第一**章就着重指出了按不同情况表现为使用价值或交换价值的**劳动的二重性**（这是对事实的**全部** 理解的基础）；（２）研究**剩余价值**时，**撇开了它的特殊**形态—— 利润、利息、地租等等。这一点将特别在第二卷１５６中表现出来。古典经济学总是把特殊形态和一般形态混淆起来，所以在这种经济学中对特殊形态的研究是乱七八糟的。

请把你的要求、批评、问题等等都**写到**清样上。这对我非常重要，因为我预期迟早会出第二版的。３３２至于第四章，我是费了很大力气才找到**这些东西的本身**即它们的**联系**的。[^2]这件事情做完之后，在最后**加工**时，**蓝皮书**２５６接踵而来，而我非常高兴地看到了我的理论上的结论已经完全被事实证实了。最后，这是在痈的折磨和债主每天登门逼债的情况下写成的！

我**现在**正在写第二册３３３**（流通过程）**，在这一册的结尾部分，和许多年前一样，有一点我必须再向你请教一下！

固定资本譬如说要在十年以后才能以实物的形式得到补偿。 在这一期间，随着用它生产出来的商品的出售，它的价值一部分一部分地和逐渐地流了回来。只有固定资本作为实物（例如机器）已经报废的时候，才需要把这种逐渐增长的流回用来补偿固定资本 （修理这类事情除外）。但是，**在这期间**，资本家掌握了这些相继流回的东西。

我在好几年前曾写信告诉你，**积累基金**就是这样形成的，因为资本家在用流回的货币**补偿**固定资本以前，**在这一期间已经使用了**这种流回的货币。你曾经在一封信中有些粗略地表示反对这种看法。３３４**后来**我发现，麦克库洛赫把这种**折旧基金**说成是**积累基金**。我确信麦克库洛赫决不会想出什么正确的东西来，所以就把这件事丢开了。他在这方面进行**辩护的**意图已经被马尔萨斯主义者驳倒了，但是**他们**也**承认事实**。３３５

你作为一个厂主一定会知道，在必须**以实物的形式**去补偿固定资本**以前**，你们是怎样处理那些为补偿固定资本而流回的货币的。你一定要回答我这个问题（不谈理论，**纯粹谈实际）**。

问候莉希夫人。

#### 你的卡·马·

孩子们还在波尔多附近的鲁瓦扬。

[^1]: 《资本论》第一卷。—— 编者注

[^2]: 见上一封信。—— 编者注