---
book: 马恩全集-第43卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 70
title: 选举。——济多
---

# 选举。——济多

**伯尔尼**１１月２１日。**联邦议会**（两院[^1]联席会）在昨天的会议上讨论了夫赖堡的选举问题５０。首府州５１首先声明，说它准备同德森达成协议，因此，希望撤回派到那里去的军队。其次，首府州表示希望尽快组成联邦委员会（由于和帝国政府发生纠纷５５）。埃舍尔先生请求免去他的联邦政府驻德森代表的职务。—— 富勒尔先生宣称，在下次会议召开之前他暂时接受联邦委员会委员和联邦委员会主席的职务。可见，到会的有四位委员（富勒尔、奥克辛本、弗雷－埃罗塞和奈弗）。奥克辛本先生宣布联邦委员会组成，然后离开大会主席台，由埃舍尔先生接替这个职务，而四位联邦委员会委员将进行宣誓。５７

转入议事日程后，布鲁吉塞尔先生以该委员会多数的名义提议撤销国民院关于夫赖堡选举无效的决定。少数派要求批准国民院的决议。柯普、安东·施尼德、鲍狄埃、埃特尔、皮泰、卡斯特拉 （夫赖堡）、韦德尔（圣加伦）、奥克辛本和法济诸先生发言支持多数派的提议。坦纳、特罗格、埃舍尔、弗雷、施特伦和伊姆奥伯施太格诸先生支持少数派。论据虽然多半是法律性质的，但在夫赖堡选举的维护者看来，从政治上考虑，保留当地政府，不使这个州重新遭受僧侣阴谋的危害，具有重要意义。委员会多数派的提案最后以六十八票对五十三票被通过，从而，国民院关于夫赖堡选举无效的决议被撤销了。

《瑞士》和《宪法之友》发出欢呼，因为这项决议保证它们获得五张支持伯尔尼为联邦首都的选票。《窝州新闻》也将同样发出欢呼，因为夫赖堡的激进派政府和国民院的五张激进派选票暂时得到了保证。《伯尔尼报》虽然从原则上说接近《窝州新闻》的程度远远超过接近奥克辛本的上述两家报纸，但它却表示，联邦议会的决议是新联邦各州自主权的第一次胜利。我们认为《伯尔尼报》弄错了。当然，支持多数派的发言人中只有极少数认真对待这次辩论中提出的原则问题，最不认真对待的是埃特尔先生，他甚至发言反对主张统一的人。对多数派议员来说，这纯粹是实际利益的问题，关于这一点，上述报纸可以证明。这些报纸虽然赞同意见完全相反的人，但它们的拥护者却以同样的论据来支持问题的同一方面。与此相反，少数派的大多数议员，特别是伯尔尼的激进派对待原则问题是认真的。但是，还不清楚，这些先生们的法律良知是否会使他们走得太远。

使大家惊奇的是，普鲁士公使冯·济多先生阁下在离开一年之后，前天又回到这里。众所周知，自从宗得崩德５８战争爆发后，他的官邸就设在笃信宗教的巴塞尔—— 物以类聚。他的突然到来是什么意思，还不清楚。也许毫无意义。至少他没有对首府州作任何说明，对联邦委员会也是一样。此外，他的随员暂时都还留在巴塞尔。

由此可见，我昨天关于同帝国发生纠纷的报道[^2]并非完全不确。当然还谈不上宣战，也没有接到帝国的新照会。但是，首府州在前天晚上得到消息说，有五万帝国军队集结在瑞士边境，从康斯坦茨到巴塞尔设置了一道防线，于是，正如我所报道的那样，当晚就召开了会议。我们很快就会知道，首府州和刚刚组成的联邦委员会决定采取什么样的对策。

前天在中部低地区（伯尔尼及其近郊）选举了国民院的两个议员：一个接替迪富尔，他曾在三个选区当选，并选择了湖区，另一个接替奥克辛本，他由于在联邦院当选而失去了国民院议员的资格。 在城市[^3]的选举中，保守派（即反动派）候选人得到如下的选票：费舍得１０５９票，布勒施得８９３票。两个激进派魏茵加特和马蒂斯分别获５５９票和５４０票[^4]。费舍将会当选是毫无疑问的，布勒施的当选就不那么保险，有不少人对他怀有敌意。在伯尔尼市，保守派从人数上说之所以占这样大的优势，主要是由于富有的旧显贵家族对这里的选举施加了影响。大多数选民是受他们左右的，只有在危机关头，或者象奥克辛本这样久孚众望并在瑞士有显赫地位的人物当候选人时，才能摆脱这种监督。在这里也象瑞士多数地区一样，人民真正的革命力量存在于瑞士工人和德国工人之中，可是由于他们在城市没有固定住所，因此，即使他们是本州公民，也很难获得选举权。５９这一情况以及每当局势较为平静显贵的影响就立即重新加强起来，说明了保守派为什么在每次自由派或激进派的革命之后数年内必然会在选举中取得胜利。

在国民院今天的会议上，琉森的施泰格尔博士接替奥克辛本当选为议长。会议就德森事件进行了辩论。皮奥达（德森的议员） 在他冗长的、就一个意大利人的发言来说太枯燥无味的讲话中，对瑞士联邦派往德森的代表和军队进行了一些谴责。而苏黎世的埃舍尔力图驳回这些谴责。如有可能，我将对这次会议的结果作补充报道。６０看来，首府州及其议员的行动将得到一致赞同，而最好是简单列入议事日程，其根据就是首府州昨天关于一切均已圆满解决的报道（见上述）。

此外，还有几个人发言。最后发言的是齐格勒上校，他对多数派关于支持首府州措施的提案作了补充，他建议，责成德森州政府至少承担部分费用，并认可首府州议员的行动。根据主席提议辩论推迟到明天进行。

> 弗·恩格斯写于１８４８年１１月２１日原文是德文载于１８４８年１１月２６日《新莱茵报》 第１５３号附刊

[^1]: 国民院和联邦院。—— 编者注

[^2]: 见本卷第４７页。—— 编者注

[^3]: 伯尔尼。—— 编者注

[^4]: 见本卷第４８页。票数的不一致是因为恩格斯在上一篇报道中引用的是投票的初步结果。—— 编者注