---
book: 列宁全集 第19卷（1909年6月—1910年10月）
category: ''
order: 372
title: 谈谈某些社会民主党人是如何向国际介绍俄国社会民主工党的情况的
---

# 谈谈某些社会民主党人是如何向国际介绍俄国社会民主工党的情况的

> （１９１０年９月２５日〔１０月８日〕）

由于哥本哈根国际代表大会的召开，最近许多出版物纷纷刊载介绍我们党内情况的文章。这里我们只简要地谈谈党的（更确切些说：**反**党的）三个不同思潮的代表人物所写的三篇文章。

很遗憾，刊登在我们德国同志的中央机关报（８月２８日的 《前进报》）上的一篇文章就其放肆程度而言，堪列榜首。这是一篇未署名的文章，只有一个小标题：《本报俄国通讯员来稿》。

读者从这篇文章中获悉，“在我们党内起着无法比拟的巨大作用的俄国侨民，对俄国工人运动的利益和要求从来没有象现在这样大的抵触”。我们党的中央机关报《社会民主党人报》“是根据狭隘的派别精神进行工作的”；布尔什维克的特点是“形式上和表面上的激进主义”；他们只是由于逐渐演变最后才“承认了”议会活动，等等。我们这位作者对我们党的多数派极为不满。在作者看来，我们党的整个情况非常阴暗。在俄国社会民主工党的生活中，我们的作者只发现了一个光明点，这就是“维也纳出版的…… 工人报纸《真理报》，它一开始就完全置身于派别争论之外，抱定宗旨只搞政治鼓动”，等等。

读者，您已经在猜测这篇文章究竟出自哪位“无派别” 人士之手了吧？您当然是不会猜错的。是的，这正是“无派别的” 托洛茨基不害臊地公开为本派报纸做广告。这正是他向不很了解情况的德国读者就党内多数派的立场作出象取消派所作的一样的评价[^1]。

在德国修正主义者的机关报上承担诋毁我们党的任务的另一个著作家是**罗·斯特列尔佐夫**。他的文章发表在布洛赫先生主编的《社会主义月刊》上，倍倍尔在马格德堡代表大会上把这位布洛赫公正地称作民族自由党人。一度曾在《同志报》１６４与普罗柯波维奇先生共事的罗·斯特列尔佐夫，现在已经公开为取消派辩护了。“再也没有什么比对他们的责难更荒谬的了。” 真正的社会民主党人，正该是取消派。至于党内多数派，你们都知道，他们 “认为利用所谓合法机会，就是说社会民主党人参加工会、合作社、 公开的代表大会等等是多余的”。是的，如果德国读者根据切列万宁的文章来研究俄国革命的历史，而根据斯特列尔佐夫和托洛茨基的文章来研究我们党内的现状和策略斗争，那他倒一定会得到一个正确的概念！……

第三篇文章是最后通牒派（他还是造神派）沃伊诺夫的手笔， 发表在比利时同志的机关报《人民报》[^2]１６５上。虽然沃伊诺夫给比利时同志的是关于“我们党的策略思潮”（他的文章的标题）的错误概念，但是从某方面来看，他的文章也带来很大好处：它给我们又一次揭露了召回派－最后通牒派的策略的实质。“前进”集团中也有一些值得称道的作家，他们公开表明召回派－最后通牒派的目的，而不象“前进派分子”在写文章时那样总是遮遮掩掩。请你们自己听一听吧，哪一个“前进派分子”现在向你们公开承认， 召回派－最后通牒派现在正热中于实现战斗队等的幻想呢？但是坦率的沃伊诺夫直截了当地写道，他和他的朋友们都想“继续和加强我们的战斗准备”，而右倾的列宁却否定目前设立“例如，指导员学校的必要性”。哪一个“前进派分子”现在公开说，必须对杜马党团发出“最后通牒” 呢？好心的沃伊诺夫却直言不讳地向我们宣布，他的朋友们需要“重建党”，以便“向我们的代表提出最后通篇……” 哪一个“前进派分子” 会在报刊上报告你们，为什么召回派－最后通牒派需要办国外“党校” 呢？而健谈的沃伊诺夫却没有忘记告诉，需要“党校” 是为了筹备党的“新的代表大会”，另选一个中央委员会来代替现在的“右倾的” 中央委员会[^3]。沃伊诺夫如此坦率，可是前进派的“外交家们” 并不赏识！

托洛茨基、沃伊诺夫和斯特列尔佐夫在反对党的路线的斗争中亲如兄弟，伸出手来互相支持……

> 载于１９１０年９月２５日（１０月８日）译自《列宁全集》俄文第５版 《社会民主党人报》第１７号第１９卷第３５５—３５７页

[^1]: 鉴于这篇文章发表在《前进报》这样的机关报上，所以我们出席哥本哈根代表大会的代表不得不向德国党中央提出抗议。抗议书是由我们中央机关报的代表（格·瓦·普列汉诺夫和阿·瓦尔斯基）和党驻国际局的代表（尼·列宁）递交的。在社会民主党代表团讨论这个问题的时候，托洛茨基就向我们公开了这个秘密，说这篇臭名昭著的文章是他写的。

[^2]: 沃伊诺夫经过一番考虑，在这里告诉读者，他是“哥本哈根国际代表大会的代表”。

[^3]: 在这里沃伊诺夫认为说得夸张一些有好处……：“某些中央委员，虽然是代表大会选的，但是他们对中央委员会新方针不满，因此提出了辞呈。”沃伊诺夫同志，这是在哪里？在什么时候发生的？