---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1883年
order: 73
title: 30.致爱德华·伯恩施坦（8月27日）
---

学意大利文，从塞万提斯和卡德龙的作品开始学西班牙文，从普希金的作品开始学俄文。以后我读报纸等。至于学德文，我认为可以向您介绍读歌德《浮士德》的头一部分—— 这部分基本上是用民间文体写的，而您认为困难的那些地方，对德国读者说来，没有注解也是同样困难的。

至于马克思和其他人的著作，您可以询问瑞士霍廷根—苏黎世《社会民主党人报》编辑部，这是德国工人政党的正式机关报。

谢谢您寄来几册译本，它们已经完整无损地收到了，也谢谢您好意寄来照片，为此回寄我的照片一张。

致深切的敬意。

#### 弗·恩格斯

我的伦敦地址还可以用，我在这里海滨浴场要呆几个星期５５。

### ３０

## 致爱德华·伯恩施坦

### 苏黎世

> １８８３年８月２７日于伊斯特勃恩市
>
> 卡文迪什街４号

亲爱的伯恩施坦：

现给老贝克尔寄去四英镑邮局汇票一张。我还是希望，关于他的消息，仍象过去几次那样，是他的家属夸大了的。５８他当然是很老了，经历了很多的艰难困苦，拉法格夫人也跟我谈过，去年她在日内瓦发现他比在海牙时衰老得多了，在海牙时他看上去还很壮５９。

今天我不能多写，这里邮班截止时间是中午一时，而我还要看 《资本论》[^1]十九个印张校样，它们也必须寄走。

非常感谢您关于卡勒尔－莱茵塔尔的建议６０，但可惜我不能用他。我的一切这类紧急事务，除了琐事而外，都得**亲自**处理。即使我可以把某件事情委托给别人，那也只能委托给这样的人：能讲一口流利的英语，对伦敦和当地情况很熟悉，可以免得我去跑腿。

我在这里大概要呆到９月１２日５５，在这之前可以用上述地址， 以后则仍用伦敦地址。

除了校样和搁置的通信外，我在这里还要做下列工作：（１）看杰维尔的稿子—— 法文的《资本论》简述；（２）看一部分英译稿[^2]。 这两部分稿子都要细心校订。您瞧，在这里我也不能安静。所幸的是，我住在海边，坐在敞开的窗前，从窗口不断流进来海上的空气。

您没有来，我很遗憾。我本来有很多事要同您谈。马克思的**一部分**遗著必须在国外发表，这无论如何要作好准备[^3]，在这一方面只有您能够告诉我或者向我提出可以接受的处理办法；但这需要面谈，靠通信则费时太久。不过这一点，请您什么也不要外谈，以免那里的印刷所的工作人员抱幻想；我同党的一些印刷所打交道的经验是，在把比较重大的工作交给其中一个印刷所之前，我**要加以周密地考虑**。

邮局收执我留在这里，因为那上面直接注明，收款人不需要此联。您的地址，我根据记忆写的是：里斯巴赫旧公路１３７号，如果不对，请到苏黎世邮政**总**局更正。

关于大胆的稿子的建议，不如说是一个不好的玩笑。[^4]只要存在反社会党人法２３，只要《社会民主党人报》是唯一能够存在的机关报，那末无论如何不能由于这类次要问题而向党的队伍投下一只纠纷的苹果，如果有人想把这当作“原则性问题”，那就会发生这种情况。

在讨论“共和政体”，特别是法国共和政体的问题时，照我看来，我们的主要观点在《社会民主党人报》上表达得不够明确６１， 这个观点是这样的：

波拿巴式的君主政体（它的特点，马克思和我分别在《雾月十八日》和《论住宅问题》第二篇以及其他地方阐述过）在无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争中所起的作用，同旧的君主专制政体在封建制度和资产阶级之间的斗争中所起的作用相类似。但是，正象后一种斗争不能在旧的君主专制政体下而只能在君主立宪政体下（英国、１７８９—１７９２年和１８１５—１８３０年的法国）才能进行到底一样，资产阶级和无产阶级之间的斗争也只有在共和政体下才能进行到底。因此，如果说，有利的条件和革命的经历曾经帮助法国人打倒了波拿巴[^5]，建立了资产阶级共和国，那末，同依然停滞在半封建主义和波拿巴主义的混合体中的我们相比，法国人有这样一个优越性：他们拥有一定会把斗争进行到底的形式，而这种形式我们还有待于**夺取**。他们在政治上要比我们先进整整一个阶段。因此，如果君主政体在法国复辟，其结果必然是争取恢复**资产阶级**共和国的斗争又出现在日程上；而共和国的继续存在就意味着无产阶级和资产阶级之间**直接的**、非隐蔽的阶级斗争将日益尖锐化，一直到发生危机。

在我们这里，革命的第一个直接结果，按其**形式**来说，同样只能是而且**一定**是一个**资产阶级**共和国。但是，它在这里将只是一个短暂的过渡阶段，因为我们很幸运，没有一个纯粹共和主义的资产阶级政党。这个也许是以进步党６２为首的资产阶级共和国， 我们可以首先用它来**为革命的社会主义争取广大的工人群众**；这件事将在一两年内完成，并将引起除我们以外还可能存在的一切中间党派彻底衰退和自行瓦解。只有到那个时候，我们才能胜利地取得政权。

德国人的重大错误就在于把革命想象成一夜之间就能完成的事情。事实上，它是群众在加速情况下的多年发展过程。任何一个一夜之间就完成的革命，或者只不过是推翻一个早已毫无希望的反动政权（１８３０年），或者直接导致预定目的的反面（１８４８年的法国）。

#### 您的弗·恩·

对下面一段话，您有何看法。

> “１８４９年５月１９日出版的、以斐·弗莱里格拉特的《〈新莱茵报〉告别词》开头的《**莱茵报**》[^6]最后一号，即所谓的**红色号**（第三次印刷），在这里近日来又被警察没收。有一个旧货商作为废纸买了若干份这家当时民主派机关报的最后一号，即告别号，并以十分尼一份出售。警察当局取缔了这种行为，没收了这个商人的剩余报纸。如果这次没收是出于这样的考虑，即报纸上讨厌的淡红色的铅字会有损于读者的目力，那末公众是应当感谢警察的， 而原文本身未必还能在今天蛊惑什么人心。”６３

[^1]: 第一卷德文第三版。—— 编者注《资本论》第一卷。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 见本卷第页２０—２１。—— 编者注

[^4]: 见本卷第４０页。—— 编者注

[^5]: 拿破仑第三。—— 编者注

[^6]: 《新莱茵报》。—— 编者注