---
book: 列宁全集 第42卷（1921年6月—1922年3月）
category: ''
order: 319
title: 关于劳动国防委员会增设副主席的问题
---

# 关于劳动国防委员会增设副主席的问题

> 给亚·德·瞿鲁巴的信和
>
> 给俄共（布）中央政治局委员的便条
>
> （１９２１年１１月２８日和３０日）

１１月２８日

瞿鲁巴同志：我的方案已经成熟：

除李可夫担任的劳动国防委员会副主席一职（在人民委员会有表决权）外，增设一名有同等权力的劳动国防委员会第二副主席。由瞿鲁巴担任该职，解除其粮食人民委员的职务。

两位副主席的权力：在人民委员会和***劳动国防委员会***有表决权；主席不在时行使主席职权。在参加所有的部务委员会和机关方面具有人民委员会主席的**全部**权力，并有权（包括在以上权力中） **就统一和指导**各经济人民委员部的工作**问题**对各该部的人民委员及其部务委员等人的实际工作下达应立即执行的指示（事先征得有关部门的人民委员的同意）。

以上是我考虑的**全俄中央执行委员会**的正式决定。１４７

任务—— 实际统一、督促和改进***整个*经济工作**，特别***要同国家*** **·** **银*行***（在贸易方面）和***国家计划委员会保持联系并通过它们进行***。

***亲自***了解经济系统各部人民委员、***全体***部务***委员***以及地方和区域主管经济工作的主要干部（１０—１００名）的特点和工作情况。

亲自参加有关的人民委员部、国家计划委员会、国家银行、中央消费合作总社**等部门**的部务委员会的***重要***会议，并由劳动国防委员会副主席***亲自***抽查一些***最重要的***和大家特别瞩目的职能。

这些职务设置多久“要看情况”：也许３—４年，也许３０年。

目的之一：培养出一批精通业务的检查指导人员来检查和***安排***中央和地方所有经济机构的全部经济工作。

副主席***通过***现有的各个人民委员部的**机构**进行工作，只有***劳动国防委员会办公厅***才是他们**自己的**机关（劳动国防委员会办公厅设主任４—５人，各有助理１—２人，每个助理有秘书１—２人）。

由劳动国防委员会办公厅主任、助理和秘书组成整个***劳动国防委员会***和***劳动国防委员会***两位副主席所共有的**唯一**的机构。

请至迟于***星期三***答复我。***此信退回***。

致共产主义的敬礼！

### 列宁

各位政治局委员：这个**初步**方案我已征得亚·德·瞿鲁巴的同意，请全体政治局委员一阅。我想明天即１２月１日提交政治局。

### 列宁

１１月３０日

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４４卷第２５３—２５４页

## 对俄共（布）中央政治局关于成立外高加索共和国联邦的决定草案的修改意见１４８

> 给斯大林的便条

１１月２８日

斯大林同志：我基本上同意您的意见。但我认为在措辞上应稍作变动。

（１）承认建立外高加索共和国联邦在原则上是绝对正确的，也是绝对应该实行的，言外之意是立刻实行还为时过早，就是说，需要一定的时间来进行讨论、宣传并由苏维埃自下而上地实施。

（２）建议格鲁吉亚、亚美尼亚和阿塞拜疆的中央委员会（通过高加索局）把联邦问题提交全党和***工农群众***广泛讨论，大力进行建立联邦的宣传并通过每个共和国的苏维埃代表大会来**实施**；如果有很多人反对，应准确而及时地报告俄共中央政治局。

### 列宁

> 载于１９２３年《俄国共产党（布尔什维克）译自《列宁全集》俄文第５版第十二次代表大会。１９２３年４月１７—第４４卷第２５５页 ２５日。公报》一书（非全文）

## 在莫斯科省第一次农业代表大会上的讲话１４９

> （１９２１年１１月２９日）

同志们，首先请允许我代表人民委员会向大会表示祝贺。非常遗憾，我不能给你们的大会作一个本来应该作的详细的报告并出席大会听取一些报告，特别是听取那些来自各地、直接从事农业、 从发展农业中直接受益、能够提出一些重要的具体意见的代表们的发言。因此，除一般地表示祝贺外，我只能简单地谈谈你们这次大会的重大意义。

同志们，你们大家都知道，目前整个形势所提出的一个基本问题，作为我们共和国对内对外政策首要问题之一提出来的一个基本问题，就是发展整个经济，首先是发展农业。一切迹象表明，在熬过了帝国主义战争的艰苦岁月以后，在经过了胜利的国内战争以后，现在在农民群众中正在发生极其深刻的变化。农民群众已经深深地认识到再也不能按旧方式来经营了。我们当前的基本任务是， 把以前只有少数农民才办到的事，把借助我们不发达的农艺学向农民群众传授得很不够的知识，真正变成千百万农民的财富。一连串的迹象表明，农民从来没有象现在这样深刻、广泛和敏锐地感到需要改造农业，提高农业经营水平，所以我们的主要任务就是要多开你们这样的代表大会，并使这些代表大会的成果能在最近的将来产生实际效益。

今年我们遭到的最大灾难，就是许多省份发生饥荒，发生旱灾，而且在今后一年甚至几年内看来还可能发生旱灾。因此，不仅是农业，而且是整个国民经济的基本任务在于：无论如何要使农业得到极大的改善和发展，并且要立即付诸实现。只有务农的群众自己认识到发展生产的必要性，才能做到这一点。只有把已经开始广泛采取的改进措施在所有省份毫无例外地推广开来，只有这样，我们才能战胜饥荒，改善农民经济。农艺师的数量同全体农民群众相比毕竟很少，他们的工作如果不同农业的实际任务结合起来，就不会富有成效。象你们这样的代表大会应当在各省都开，而且应当对农民群众产生影响。这是目前最基本的需要，我甚至可以说是政治上的需要，因为既然我们所处的国际形势已经改善，一切政治问题就都集中到了一个方面，就是无论如何要提高农业生产率。农业生产率的提高必定带来工业情况的改善，因而也会改善对农民经济的供应—— 日用品和生产工具、机器的供应，没有这些，工农群众的生活就不可能有保障。

同志们，你们在会上都听了奥新斯基同志关于总的经济政策的报告，我听说你们还听了梅夏采夫同志关于土地规划问题的报告。我再说一遍，对我们来说，最宝贵的是那些直接从事农业的人、 农民经济的代表们所提出的具体建议。对我们来说，非常重要和宝贵的是你们带来的可供最广大群众分享的经验。莫斯科省毕竟具有一种近乎特殊的地位，因为莫斯科省的农民可以较方便地同中央政权机关的工作人员和农艺师们交流经验；代表大会所制订的措施，所提供的经验，其意义将远远超出莫斯科省的范围。如果不充分利用农艺师的帮助，那将会产生严重的危险。因此，莫斯科省的种田人、莫斯科省的农民必须把自己在改善农业状况方面所取得的经验和成就看作是在这方面迈出的头几步，并把它们介绍给全体农民。我想提请你们注意的就是，希望你们将在会上总结的经验和得出的结论，不仅能帮助你们在生产中继续前进，而且希望你们把自己的经验和意见介绍给边远省份的农民。

会上提出的所有问题，如独立田庄１５０问题，一句话，同土地规划有关的一切问题，对于比你们省大得多的范围都是有意义的，了解你们对这个问题的意见，对我们这些在中央机关工作的人是十分重要的。我们想在实践经验的基础上来解决这些问题。最重要、 最根本的一点，就是要使我们的农民群众认识到改善农民经济的必要性，并且由你们自己对已经采取的具体步骤进行全面的讨论。 你们在会上发表的意见我们是会给予重视的，我们将在采取具体措施时考虑你们的经验。在此，我再说一遍，你们的经验应该让远离中央的边远省份都知道。在你们大会的工作中，我们认为特别重要的正是这一点。

在结束我的讲话时，我再次代表人民委员会向大会表示祝贺， 祝大会圆满成功。（鼓掌）

> 简要报道载于１９２１年１１月３０日译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第２７０号第４４卷第２５６—２５９页