---
book: 列宁全集 第46卷（书信· 1910年11月—1914年7月）
category: １９１２年
order: 390
title: ２３８ 致阿·马·高尔基
---

地址：**克拉科夫（加里西亚**） 卢博米尔斯基耶戈街５１号弗拉·乌里扬诺夫

> 从克拉科夫发往卡普里岛（意大利）译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２４年《列宁文集》俄文版第４８卷第２２４页第１卷

## ２３８ 致阿·马·高尔基

> （１１月１３日或１４日）

亲爱的阿·马·：您这是干的什么事呀？简直糟透了，真的！

昨天我从《言语报》上读了您对袒护陀思妥耶夫斯基的“叫嚣”的回答３７５，本来感到很高兴，今天取消派的报纸来了，却**登出了**《言语报》上**您的文章**中所缺少的**一段话**。

这段话是这样的： “至于‘寻神说’，应当***暂时***〈仅仅是暂时吗？〉搁下，那是一种徒劳无益的事：没放东西的地方，没什么可找。没有播种，就不会有收获。你们没有神，你们***还*〈还**！**〉没有把它创造出来**。**神**， **不是找出来的**，**而是*创造***出来的；生活不能虚构，而是创造的。”

原来，您反对“寻神说”仅仅是“暂时”的！！原来，您反对 “寻神说”***仅仅***是为了要用造神说代替它！！

瞧，您**竟写出**这样的东西来，这岂不是太糟糕了吗？

寻神说同造神说、建神说或者创神说等等的差别，丝毫不比黄鬼同蓝鬼的差别大。谈寻神说不是为了反对***一切的***鬼神，不是为了反对任何思想上的奸尸（信仰任何神都是奸尸，即使是最纯洁的、最理想的、不是寻来而且创造出来的神，也是如此），而是要蓝鬼不要黄鬼，这比根本不谈还要坏一百倍。

在最自由的国家里，也就是***完全***不适合以“民主、人民、舆论和科学”作号召的国家里，—— 在那些国家（美国、瑞士等等）里，人们正是特别热心地用这种纯洁的、精神上的、创造出来的神的观念来麻痹人民和工人。这正是因为，任何宗教观念，任何神的观念，甚至任何对神的谄媚，都是**民主派**资产阶级能特别容忍地（甚至往往是心甘情愿地）予以接受的无法形容的下流货色，—— 正因为如此，这是最危险的下流货色，是最可恶的“传染病”。群众识破千百万种罪恶、坏事、暴行和**肉体的**传染病，比识破**精巧的**、精神上的、用最漂亮的“思想”外衣装扮起来的神的观念要容易得多，因而前者的危害性比后者也就小得多。奸污少女的天主教神父（我刚才偶然在一张德文报纸上读到这件事）对于“民主制”的危害，比不穿袈裟的神父，比不相信拙劣宗教的神父，比宣传建神和创神的、有思想修养的、民主主义的神父要 **小得多**。这是因为揭露、谴责和赶走前一种神父是**容易的**，而赶走后一种神父就**不能**这样简单，揭穿他们要困难一千倍，没有一个“脆弱的和可悲地动摇的”庸人会同意“谴责”他们。

您知道***小市民的***（你说俄国的，为什么是俄国的呢？意大利的就好些吗？？）灵魂的“脆弱性和可悲的动摇性”，但您却拿最甜蜜的、用糖衣和各种彩色纸巧妙地包裹着的毒药来诱惑这种灵魂！！

真的，这太糟糕了。 “我们这里代替自我批评的自我侮辱已经够多的了。”

可是，造神说难道不就是一种**最坏的**自我侮辱吗？？一切从事造**神**的人，甚至只是容许这种做法的人，都是在以最坏的方式**侮辱自己**，他们所从事的不是“实际活动”，而***恰巧***是自我直观，自我欣赏，而且，这种人“直观”的是自“我”身上种种被造神说所神化了的最肮脏、最愚蠢、最富有奴才气的特点。

不从个人角度而从社会角度来看，**一切**造神说都正是愚蠢的小市民和脆弱的庸人的**心爱的自我直观**，是“悲观疲惫的”庸人和小资产者在幻想中“自我侮辱”的那种**心爱的自我直观**（您关于**灵魂的说法**很正确，只是不应当说“俄国的”，而应当说**小市民的**，因为无论犹太的、意大利的、英国的，**都是同一个鬼**，卑鄙的小市民在任何地方都同样丑恶，而在思想上奸尸的“民主派小市民”则加倍丑恶）。

我一边读您的文章，一边**反复思索**为什么您竟会出现这种***笔误***，然而不得其解。怎么回事呢？是**您自己**也不赞成的那篇《忏悔》的残余表现？？是它的余波？？

或者是由于另外的原因，例如是您想离开**无产阶级的**观点而去**迁就*一般民主派*的**观点这种不成功的尝试？也许是为了同“一般民主派”谈话您故意象同孩子说话那样奶声奶气（请原谅我的措辞）？也许是“为了”向**庸人们**作“通俗的说明”，您想暂时容忍***他的***或者***他们的***（庸人的）偏见？？

但是，要知道，无论从哪种意义和哪个方面来说，这种做法都是**不正确**的！

我在前面写过，在**民主**国家里，一个无产阶级作家以“民主、 人民、舆论和科学”作号召，是***完全***不适当的。在我们俄国又怎样呢？？这种号召也**不完全**适当，因为它在某种程度上也迎合了庸人的偏见。对某种笼统得模糊不清的号召，在我国，甚至《俄国思想》杂志的伊兹哥耶夫也会举**双手**表示赞成。为什么要提出这类口号呢？？这类口号***您倒是***可以很好地同伊兹哥耶夫主义区分开来，***可是读者***做不到。为什么要给读者蒙上一层民主的薄纱，而不去**明确地**区分**小市民**（脆弱的、可悲地动摇的、疲惫的、悲观的、自我直观的、直观神的、造神的、姑息神的、自我侮辱的、**糊里糊涂的无政府主义的**（这个词真妙！！）等等，等等）。

—— 和**无产者**（他们善于做真正的精神奋发的人；善于把**资产阶级**的“科学和舆论”同自己的“科学和舆论”，资产阶级民主同无产阶级民主区分开来）呢？

您为什么要做这种事呢？

真叫人难受。

### 您的弗·伊·

附言：挂号寄出的长篇小说，收到没有？

的确，您要认真地***治疗***一下，这样冬天就能动身而**不致*得感冒***（冬天感冒很危险）。又及。

### 您的弗·乌里扬诺夫

> 从克拉科夫发往卡普里岛（意大利）译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２４年３月２日《真理报》第４８卷第２２６—２２９页第５１号