---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1886年
order: 470
title: 242.致劳拉·拉法格（3月15—16日）
---

资产者又写了许多恶毒的谎言。去年，哈尼为了找到一份他编辑的《北极星报》（发行了十万份），走遍了约克郡、郎卡郡和伦敦， 也没有找到。被排除在官方书刊之外的一切无产阶级书刊，都难逃脱这种散失的厄运。例如，到处都找不到欧文的著作，以至英国博物馆愿出大价购得欧文全套著作。因此，要写出真实情况将是困难的。布伦坦诺之流**什么**也不知道。宪章是１８３５年，而不是 １８３８年制订的，如果我没有弄错的话，奥康奈尔也参加了这件事情。布伦坦诺[^1]叙述请愿的那些话完全是胡扯。在４月１０日以后， **两个**党的资产者就联合起来了。４５１在这方面一直流传着种种谎言， 因为无论在议会里或在报刊上，要辟谣是不可能的。即使下院委员会调查过请愿事件（这一点我不大相信），它也根本无法分辨签名的真伪。而在１８４８年春天，谁也不会去查明这种小事，人们还有别的事情要做。况且，当时我们不在英国。

衷心问好。

#### 您的弗·恩格斯

### ２４２

## 致劳拉·拉法格

### 巴黎

> １８８６年３月１５—１６日于伦敦

亲爱的劳拉：

你住在巴黎，还抱怨天气不好！看看我们这里吧：近十天来， 气温一直没有超过零度，东风凛冽，也说不清是东北风还是东南风最厉害，今天晚上街道和屋顶上又盖上了一层雪。尼姆第二次感冒了，不过现在正在好转；我也得了一次感冒，彭普斯和派尔希也同样倒霉；幸而孩子们都好。但是，这种情况总有完结的时候，我只是希望它很快完结。

《资本论》[^2]的英译本总算成形了。我已拿到全部稿子，并已开始校订。除了第一章需要十分认真校订外，按德文原书算，前二百页已可付印。上星期我看到基根·保罗，拒绝了他两年前的建议， 并提出了我的建议。我的建议原则上被接受了。跟基根·保罗这样一个在各方面都被认为是十分滑头的人打交道，这就很难算数， 所以我估计和他还会有一番争执。但是，这没有什么，因为我们在市场上的境况好得多了，至少另外还有一家很好的书局愿以非常优厚的条件接受这部稿件。事情一办好，我马上告诉你。

书要在９月底出版，以避开在滞销季节出书，这样我就有时间仔细校订。实际上已校订了原书的三百页，但其余五百页我还没有看，而且那里面有几章很难。草草看看是不行的。

布罗德豪斯－海德门继续在《今日》上“按德文原书”进行翻译。４２４在该月刊的第六期上，他刚译完了第一章。他的“德文原书” 就是现在的**法文译本**，而且他偏要证明他对法文也象他对德文一样，完全可以乱来。到目前为止，这个译文为害不大，所以基根·保罗连提都没提过它。不过，这样一来倒有一个好处，我借此催着穆尔和爱德华完成了他们的工作。你不知道要拿到这个《今日》有多么难。我预先付了款，可是我订的杂志几乎每月都得向他们催索， 而且杂志不定在**下**月什么时候才出来。去年，杜西去订了一份，要他们寄给你，已付了款，但是我听说，根本就没给你寄去！不过也罢，里面除了基督教社会主义以外，什么内容也没有！

你大概从《正义报》（至少你用《社会主义者报》通过交换可以得到它）上已经看到海德门怎样和布鲁斯继续保持联盟，甚至无视议院中新的无产阶级政党。４５２

在我看来，这次在波旁宫[^3]出现一个工人党是今年**最**伟大的事件。激进派３４２一直用来封住法国工人群众的坚冰，现在被打破了。这些激进派现在不得不现出他们的本来面目，不然他们就得按照巴利那样做，就是按照巴利那样做，也不会坚持很久，而且也不会是心甘情愿的。但是，不论他们怎样做，都一定会脱离群众，把群众推到我们这一边，而且很快就会这样。事态发展很快， 德卡兹维耳事件４３８发生得再及时也没有了。真是一个打击接着一个打击。这件事不是发生在巴黎，而是发生在外地一个最黑暗、最反动、教权主义最厉害的角落里，这实在是好极了。我很想知道， 这件事今天在议院里是怎样收场的[^4]。但是不管产生什么结果，对我们一定都是有利的。

法国“作为一个大国”重新出现在无产阶级运动的舞台上，这将在各地，特别是在德国和美国产生莫大的影响。在德国，我已尽力让他们知道这个事件的全部重大意义，并把巴利的发言寄给了倍倍尔[^5]；卡梅利纳的发言等我从考茨基那里一拿回来便立即寄去。龙格不知该有多么气愤，他的老朋友，他认为受过他的恩典的卡梅利纳，竟然背弃了他！

同时，我们的巴黎朋友们尽了一切力量为这一事件铺平道路， 所以当它发生的时候，就有了准备好的土壤。选举以来，他们的行动完全正确：试图把所有无产阶级革命分子团结起来，对可能派表现忍让，抨击目标只限于那些说明布鲁斯之流就是联合的障碍的问题和事实—— 所有这些正是应该做的。现在他们在收获果实了：布鲁斯被弄到这样一种地步，以致他必定要跟巴利等人过不去，从而割断自己和群众运动还保持的最后一点联系。善于等待，这就是我们的朋友们终于学到的东西，这会使他们顺利前进。 如果保尔愿意的话，他将比龙格先进入波旁宫。

一位叫埃尔曼的公民，请求我给大会写一封支持信，我想就是你们１８日的大会。４５３现将此信[^6]附上，（１）一定要交给适当的人，（２）请你和保尔看一下，改改我的蹩脚的法文。

好吧，祝你晚安。现在是一点钟了，我还要看几份报纸，省得明天去看。

向保尔问好。

#### 衷心爱你的弗·恩格斯

> ３月１６日

刚才看到了议院通过的关于转入议事日程的决议。它和所有以前在同样情况下所通过的同类决议有些不一样。对我们来说，这是一个不容怀疑的胜利，弗雷西讷现在唱的调子也和以前不同了。 形势对激进派先生们变得严重起来。

[^1]: 路·布伦坦诺《英国宪章运动》。—— 编者注

[^2]: 第一卷。—— 编者注

[^3]: 法国众议院所在地。—— 译者注见本卷第４５６—４５７页。—— 编者注

[^4]: 

[^5]: 见本卷第４３８—４３９页。—— 编者注

[^6]: 弗·恩格斯《纪念巴黎公社十五周年》。—— 编者注