---
book: 列宁全集 第35卷（1918年7月—1919年3月）
category: ''
order: 485
title: 对土地共耕条例草案的意见
---

# 对土地共耕条例草案的意见 １８９

> （１９１９年１月）
>
> 第１条。土地共耕制在土地村社范围内实行，在耕地、播种、收获以及从根本上改良土壤时，由其全体成员或部分成员合理地组织起来投放劳动，集体使用生产资料。
>
> 第２条。共耕可以在村社的全部土地上，也可以在其一部分土地上进行； 共耕可以定为常年的或一段时间的，也可以只为达到某种特定的目的。 ？？应当说：没有分**附注**：（１）实行共耕的土地，可以是没有给和已经分给
>
> 分给[^1]各个农户的土地和由于
>
> 土地使用者不在、离社或死亡
>
> 归村社直接支配的份地以及
>
> 土地使用者无法耕种的土地。
>
> …… ？？应为：以**简单**多  第５条。村社全部土地实行共耕时，须由出席社数员大会的有表决权的社员以三分之二的多数通过一
>
> 项决定。 在**一切**情况下  第６条。部分户主，不论人数多少，如愿实行土
>
> 地共耕，村社在下述情况下应提供他们应得的土地：
>
> （１）在全社再次重分土地时；
>
> （２）这些户主的土地是一个整块或者虽然不
>
> 是一块但都连在一起时；
>
> （３）不必重分全社土地或打乱地界即可划出
>
> 单独的地段时。
>
> 第７条。如果愿意实行常年全面共耕的户主在５０人以上，但是不彻底？？ 重分全社土地，便不可能给他们划出为实行共耕所需要的土地，而村社又不同意这样做时，愿意实行共耕者要得到集中的地段，必须由县土地局作出决定。

第８条。村社的部分户主，一经根据本？为什么对实行共条例将自己的全部土地实行常年共耕之后，耕这样刁难？

> 即自成独立的农业单位，不再受村社重分土地和支配土地的决定的约束。村社决定土地事宜时，这些户主不再参加。 × 又是给富农的  第２３条。共耕地播种需要的种子在社 “自由”内摊派，由各户交纳实物，或者交钱，以便购
>
> 买良种。共耕社土地收割后，从收成中扣除
>
> 种子储备。
>
> 第２４条。为恢复共耕社土地的地力，规定必须把社里的和各户的肥料起运出来，办法由共耕社制定。
>
> 第２５条。为使用人工肥料，可筹集专款购买，款项一是由出售共耕社土地产品所得收入中扣除，二是由共耕社摊派给各户和社员。[^2]
>
> …… 而***没有***规定  第３１条。在扣除种子和供本社成员消费的部分定额的呢？
>
> 之后，全部剩余的规定了定额的产品都交给粮食机
>
> 构。 ……
>
> 第３８条。为直接领导和组织共耕，由社员大会选出共耕委员会，委员会成员不少于三人，其中有主席、副主席、秘书各一人。
>
> …… ＝罚款
>
> 第４０条。委员会在共耕社规定的范围内给各项
>
> 农活确定的工序，个别社员如不执行，委员会有权采
>
> 取强迫手段或给予金钱上的处分。 载于１９３３年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第２４卷第５版第５４卷第４９５—４９８页

[^1]: 这里和下面的横线都是列宁画的。—— 俄文版编者注……第１１条。个人或家庭不得以雇用别人或交“雇用”别人同别人临费的方式来代替参加共耕劳动。时参加有什么区别？为什么不允许这样做？临时参加应当受到鼓励，草案里却没有这一点……第１７条。在全部工具、机器和役畜已公有化，或某些农户缺少农具和役畜时，可使用共耕社闲置的公有农具耕种留给私人的园田和其他零碎地块，以及完成私人的其他杂活。对私人使用公有农具，应专门收费，所收费用留作农具基金。？？对富裕户—— 可以，可是对贫苦户呢？？……第２１条。共耕社将劳动农户私人的农具收归公有时，可予以补偿，但金额不得超过这些农具的固定价格。共耕社临时借用属于社员私有的农具，可酌情付费。？？这第２１条给富农敲诈勒索留有充分的余地。……

[^2]: 见列宁对第２３条有同样符号的意见，下同。—— 俄文版编者注