---
book: 马恩全集-第31卷·上
category: 第一部分/1865年
order: 109
title: 43.恩格斯致马克思（3月11日）
---

### ４３

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８６５年３月[^1]１１日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

施韦泽的无耻的确相当可笑。但是这也说明，我们的退出[^2]对他的打击是多么沉重，他多么清楚地知道，他的小报已经因此受到 **很大**的影响。既然连海尔维格和吕斯托夫也**赞同*我们的***声明[^3]，那就什么事都会出现。而施韦泽很快也就会发现，尤其是在莱茵，他的夸口会有什么意义。济贝耳已经很成功地散播了小册子[^4]。《波恩日报》两次登载了大段摘要，而且还要登载。《莱茵》[^5]也登载了长篇摘要。凭我们在莱茵工人中的地位，这帮家伙煽动反对我们， 是不会有多少用处的。

《新法兰克福报》上的那篇东西，济贝耳已经寄给我了１２０。大学生布林德还是老样子。拉萨尔的几句话就够他用一年的了。“仆从”[^6]还没有收到。

遗产的事２已经结束，律师下星期送出账单；他应该收入还是付出大约十英镑，他记不清了。因此我只能在星期一把钱寄给你。 暂时附上**我的**账单，根据这份账单，你大约还可以得到……[^7]英镑。

李卜克内西对曼彻斯特的想法真怪！连吃都顾不上，还要向我打听这里一座**“带花园”**的房子要多少钱！这个家伙简直是完全糊涂了。在他看来，施韦泽**不会**卖身投靠俾斯麦，**如果**他要投靠**就一定要**有老淫妇[^8]的介绍！

运动的新高涨实在使我非常辛苦。真是要命！为了营业整天要通信；为了党和出版人等等，晚上还要写到一两点钟。

济贝耳把朗格的小册子[^9]寄给了我。写得非常混乱，是马尔萨斯主义和达尔文主义的混合物，极力向各方面卖弄风情，但是，在反对拉萨尔和资产阶级消费合作社派方面，仍然有些可取的东西。 过几天我给你寄去。

随信附还席利的信，它使我很开心。这位老同志在外交职务方面干得很出色。１０６你们是怎样调解的？

对于琼斯，简直是毫无办法。法院刚刚开过庭，陪审法庭的事又开始了。犯罪的风气似乎非常盛行。

再见，衷心问候女士们。

#### 你的弗·恩·

> **威·沃尔弗遗产的结算**
>
> **借  方**：
>
> 由施泰因塔耳公司付出（包括利息）………１０８３英镑９先令３便士
>
> 由海伍德兄弟付出（包括利息）……………２３４英镑１４先令９便士
>
> 由博尔夏特医生收的债款…………………６６英镑１３先令 —
>
> １３８４英镑１７先令 —
>
> **贷  方**：
>
> 付马克思……………………………………２３４英镑１４先令９便士
>
> 付马克思……………………………………３５０英镑 — —
>
> 付马克思……………………………………２００英镑 — —
>
> 付马克思…………………………………… ４０英镑 — —
>
> ８２４英镑１４先令９便士
>
> 付博尔夏特…………………………………１００英镑 — —
>
> 付席勒协会…………………………………１００英镑 — —
>
> 付恩格斯……………………………………１００英镑 — —
>
> 付伍德律师…………………………………１５０英镑 — —
>
> 由博尔夏特付房东……………………… １３英镑４先令９便士
>
> 由博尔夏特付埋葬费…………………… ５７英镑１１先令 —
>
> 由博尔夏特付两张账单…………………  １英镑２先令４便士
>
> 由博尔夏特付遗产税…………………… ３０英镑 — —
>
> １３７６英镑１２先令１０便士
>
> 余额……………………………  ８英镑４先令２便士

此外还有一些我应当从１１月９日起补算给你的利息（当时我从施泰因塔耳那里接到的余款约六百三十三英镑，但是最初我只给你寄了二百英镑，其他的一些付款我也拖延了）。今天不能查核， 因为出纳员已经走了，有关的账簿已经锁起来了；这笔钱你将要同伍德的账单同时收到，但是数目不会太大。加算这笔利息主要是因为这六百三十三英镑从５月到１１月一直在施泰因塔耳那里，你还应当得到约十六英镑的利息。

[^1]: 原稿为：“２月”。—— 编者注指不再为《社会民主党人报》撰稿。—— 编者注

[^2]: 卡·马克思和弗·恩格斯《致〈社会民主党人报〉编辑部的声明》。—— 编者注

[^3]: 弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。—— 编者注

[^4]: 《莱茵报》。—— 编者注

[^5]: 

[^6]: 《德意志联邦》。—— 编者注

[^7]: 原稿中没有写出数目。—— 编者注哈茨费尔特。—— 编者注

[^8]: 

[^9]: 弗·阿·朗格《工人问题及其在现在和将来的意义》。—— 编者注