---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1891年
order: 57
title: 22.致弗里德里希·阿道夫·左尔格（3月4日）
---

### ２２

## 致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８９１年３月４日于伦敦

亲爱的左尔格：

你２月１９日的来信收到了。在这期间，关于社会民主党国会党团对于在《新时代》上发表马克思关于纲领的信[^1]深为不满一事，你大概已经听到很多了。这个文件所引起的波动至今尚未平息。我暂且让这些人出出丑，而在这方面，李卜克内西在《前进报》 上也卓有成效。到时候，我当然要答复他们，但避免不必要的谩骂词句，不过没有一点儿讽刺也未必能行。自然，所有在理论方面值得重视的人都站在我这一边—— 只有倍倍尔除外，他确实不是完全没有根据地感到我挫伤了他，但这是不可避免的。我已经整整一个月因为忙于工作没有看《人民报》[^2]了，所以不知道这场风暴在美国有否反应。在欧洲，拉萨尔派的残余大发雷霆，这些人在你们那里也够多的了。

我现在要准备三本小册子，即再版：（１）《法兰西内战》—— 总委员会关于公社的宣言。为了出新版本[^3]，我将重新**看一遍**，并把总委员会关于普法战争的两个宣言—— 这两个宣言目前比任何时候都更有现实意义—— 增补进去，还要写一篇导言。（２）马克思的 《雇佣劳动与资本》[^4]，我要把它提高到《资本论》的水平，不然的话，会由于一些术语还不够完善而在工人中间引起混乱（例如，把出卖劳动**力**说成出卖劳动，等等），因此，也需要写一篇导言。（３）我的《社会主义的发展》[^5]，只需要尽量把它弄得更通俗一些。

这几本小册子将由党出版，每本印行一万册。因此，在**这**方面， 我可以稍微放心一些了。但我还是应当把这件事管起来，因为拉萨尔的那些胡言乱语在不停地翻印，必须用一些东西来加以抵制。幸好，拉萨尔全集的**新**版本将附有说明等等，这件事将由**伯恩施坦**去做５６（**请勿外传**！）。

为了不使我介绍的人[^6]陷入困境，随信给你寄去十英镑的支票一张，你可酌情给他一定数量，或者作为他到美国某个较大的城市去—— 这样对他的未来或许最为有利—— 的路费，或者作为他在霍布根的生活费。

海德门又在猖狂地反对我；每隔半年，他总要发作一次，但即使他头朝下脚朝上地闹遍全伦敦，我也绝不会理睬他。他也再次起来攻击艾威林，又搬出了过去在美国的事。５７你是否认为，在罗森堡被抛弃５８之后，现在可以从那里的党得到满意的解释呢？我想知道的只是你的看法，我没有受托请你采取任何步骤。

法国人因为德国人和英国人将不在５月１日星期五，而在５ 月３日星期日庆祝五一节大为恼怒。但是，不这样做是不行的。去年汉堡庆祝五一节给党带来了罢工（或者更确切地说，带来了同盟歇业），汉堡人损失了十万马克。而现在，实业更不景气，资产阶级正极力寻找停工的借口。这里对码头工人步步进逼，他们甚至不敢说个不字，否则，他们的整个工联就要被摧毁—— 不过，这在某种程度上也是他们自做蠢事的结果。而煤气工人只有高度谨慎，才能避免也会使他们的工会４７遭到破坏的罢工。煤气工厂成为市营企业，首先使市侩们力图从这些企业榨取尽可能多一些的利润，从而降低市政税。那种认为煤气工人正**因为**是工人，市政局就应付给他们优厚工资的观点，还没有给自己打开一条道路。但如果煤气工人和码头工人遭到失败，在英国，近两年来成立的所有新工联都将被破坏。那时，战场上将只剩下一些**富足的**因而也是胆怯的旧的保守的工联。

法国人也还有点道理。在代表大会上，与会者都曾经十分热烈地赞成５月１日。４１但为什么往往说得多做得少的法国人，现在突然因为别人这次说了一些大话而气愤起来了呢？全部问题在于，法国的形势正是在现在，在可能派３０瓦解之后，对我们特别有利，再加上庆祝五一节在全世界同时都获得成功的话，那就会使可能派彻底垮台。不过，即使不是这样，他们也要彻底垮台的。

好了，下次再谈吧。衷心问候你的夫人[^7]。愿她已完全恢复健康。

#### 你的弗·恩·

路易莎·考茨基向你们热情问好。

[^1]: 卡·马克思《哥达纲领批判》。—— 编者注《纽约人民报》。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 马克思《法兰西内战》一书德文第三版。—— 编者注

[^4]: １８９１年德文单行本。—— 编者注《社会主义从空想到科学的发展》一书德文第四版。—— 编者注

[^5]: 

[^6]: 斯·帕德列夫斯基。—— 编者注

[^7]: 卡塔琳娜·左尔格。—— 编者注