---
book: 列宁全集 第42卷（1921年6月—1922年3月）
category: ''
order: 438
title: 给热那亚会议代表团副团长和全体团员的指示草案
---

# 给热那亚会议代表团副团长和全体团员的指示草案

１９２２年２月１日

致莫洛托夫同志并转政治局委员

建议批准给然那亚会议２０９代表团副团长和全体团员的如下指示：

１．全体团员一般都必须对会议将要提出和可能出现的所有政治问题和财政问题作好准备。此外，每一个团员还必须分别就某个极其重要的外交问题和某个极其重要的财政问题作专门的特别详细而周密的准备。

由契切林和李维诺夫负责将这类问题分配给全体团员（象鲁祖塔克这样有病的人等等除外）。

２．每一个团员，在２月２２日（同中央政治局）开会前，都必须就外交和财政方面所有重大问题写出阐述我们的观点和政策的非常简短的提要（最多两三页，用电报文体）。

３．契切林和李维诺夫应负责事先收集好各种文字的全部有关资料以及俄文的系统的文件汇编，并发给团员。

４．鉴于财政问题特别重要又特别困难，契切林和李维诺夫应同财政人民委员部、国家计划委员会、亚·德·瞿鲁巴商定财政问题专家的名单和专家分工的计划。限期一周。

５．全体团员必须**非常熟悉**凯恩斯的书（《和约的经济后果》）以及资产阶级和资产阶级和平主义者的有关书籍和**书籍的有关章节** （如兰辛论战争和１９１８年和约的“帝国主义”性质等）。应当这样准备：在发言和声明中简要阐述**共产主义**的观点时要附带说明，虽然我是共产党人，持有某种某种共产主义观点，但我愿意为在座的听众引用一些非共产党人的话，并按照资产阶级的观点提出废除一切债务的必要性等问题（见第６条和第７条）。

６．我国代表在会上的发言和声明一共多少次应事先计算好， 不论会议的进展和结局如何，甚至在会议很快破裂的情况下（当然，我们要尽力防止这一点），我们最后都能简要而明确地阐明共产主义（对国际关系问题和经济问题）的全部观点，并详细地阐明资产阶级和资产阶级和平主义者对帝国主义（既指世界，又指和平）[^1]不可调和的矛盾的观点。

７．十分可能，甚至毫无疑问，参加会议的所有资产阶级代表将立即形成一个心照不宣而又很牢固的同盟，既利用格鲁吉亚问题， 又使用小资产阶级和大资产阶级外交界和民主派惯用的各种责难来攻击我们。对此我们必须事先作好准备，到时候一定要先发制人 （除了我们要分化各国、促使它们争吵这一基本任务以外）。先发制人主要采用隐蔽方式，例如采用“暗示”（或从有关的著作中引用资产阶级的言论）的方式影射帝国主义关系中最忌讳和最不光彩的问题（朝鲜问题，阿姆利则事件，在印度公开鞭打革命者，劳合－乔治在戛纳就“杀人犯”问题反对白里安的发言，等等）。

８．鉴于我们的专家，特别是其中一些持孟什维克观点的人，经多次证实总想欺骗我们（而且欺骗经常得逞），把出国之行变成休养，变成加强白卫分子间的联系的手段，中央建议只从最可靠的专家中选派极少数人，而且每一个人都要有一个有关的人民委员和几个共产党员的书面担保。人数无论如何不得超过４５名。专家和整个代表团的名单于一周半后提请中央委员会审批。这一条由李维诺夫、越飞和契切林三位同志亲自负责。他们还要负责挑选一个能禁止熬夜等荒唐行为的秘书长。

对于给出席热那亚会议代表团的指示提纲草案，我建议增加以下内容：

９．戛纳条件第１条，我国代表在发言和声明中尤其应当多引用。而且第一，只引用《小巴黎人报》所载的文本，即有“所有制”字样的，而不是仅仅用“制度”一词的。第二，在解释这个用词和这一条时应当尽量展开来谈，说明它的意思包含着承认共产主义所有制必然取代资本主义所有制，而“我们之间”现在存在着争论的只是取代的时间问题和方式问题—— 是按１９１７—１９２０年俄国的方式呢，还是按劳合－乔治采取的１９２１年爱尔兰那种或１９２２年埃及那种“半截子革命”方式。２１０

### 列宁

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４４卷第３７４—３７６页

[^1]: 俄语一词有“和平”和“世界”两种含义。—— 编者注