---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1884年
order: 105
title: 46.致劳拉·拉法格（1月14日）
---

缺一号《社会民主党人报》的原因当时就弄清楚了

９９。这是社会民主党迄今取得的最大成就，它竟然能使**一年包括五十三个星期**，—— 真是奇迹！要是这样下去，我们大家会多活百分之二的时间。

向伯恩施坦和您衷心问好。

#### 您的弗·恩·

我本想随信替肖莱马邮汇一英镑，可是来不及了，只好留待下次再汇。我和杜西订的报纸什么时候到期？直到前天，她也没有收到自己的《社会民主党人报》，难道这件事给忘了吗？请查问一下。

### ４６

## 致劳拉·拉法格

### 巴黎

> １８８４年１月１４日于伦敦

亲爱的劳拉：

附去十五英镑支票一张，我希望这能满足房东的要求。你抱怨消息闭塞，这里情况也一样；常常是只有老尼姆和我呆在家里，对此我倒并不很抱怨，因为我身体还相当弱，恢复得很慢。派尔希在他的新企业里很忙，近来身体也很不好，有风湿病、丹毒性鼻炎，还有胃炎。杜西和艾威林昨天来过，“昨天”使我想起了《**今日**》，谅你已经收到。这是一个成分相当复杂的团体[^1]，关于这个团体的多数人，海涅曾经说过：

> “你们心中装着的思想，
>
> 就象一团深沉的乌云。”

这是开始，以后他们一定会互相倾轧。

你是否收到《社会民主党人报》？如果没有，告诉我一下。最好在苏黎世和巴黎之间组织书刊交换，这样可以防止前些时候发生的那种错误和误会。考茨基想翻译杰维尔的《资本论》９７，书是否已经寄往苏黎世？如果没有，请关照一下这件事（地址：瑞士霍廷根— 苏黎世《社会民主党人报》编辑部、人民书店[^2]）。如果肯定译这本书了，请再寄一本给迈斯纳，以免将来发生麻烦。等问题一决定，我就通知你。

寄去五张摩尔的照片和四张我的照片。摩尔的照片大小都有， 你要多少有多少。

保尔列举的那些得胜的德国“趣味”的例子，多半是老而又老的。１００德国的儿童画一般都不错，原因很简单，画这种画已经有五十多年了，主要是在杜塞尔多夫、慕尼黑等地，作画的又都是些年青的、往往是有才华的画家，他们作画为了挣几个钱。可是我记得， 四十年前在德国曾经有过法国这一类的画，其中有许多都是那位擅长画马和士兵的画家亚当画的，画面的别致和生动，是德国画无法比拟的。法国画家没有继续干这一行，想来是因为画找不到销路。

说到**玩具**，德国的长处在于：（１）价钱便宜，家庭工业的生活水平极低（不久前埃曼努尔·扎克斯博士在《绍林吉亚的家庭工业》 一书中在这方面作了很好的描述）；（２）玩具是农民创造的，城里人决不能为儿童想出什么玩艺，尤其是法国的城里人，他们对自己亲生的孩子都讨厌。

关于**家具**，保尔自己说明了原因：法国政府的愚蠢的赋税政策。

**花**也是同样原因—— 分工和低工资：就价廉这一点，有谁能竞争得过伦敦东头[^3]和德国？总的说来，资产阶级的趣味变得极为低下，连德国人也能有希望满足它了。只要有某一生产部门衰败到拿 “价廉质劣”作为它的经营原则，那你可以相信，德国人就会马上插足进去，用强迫本国工人挨饿的办法来战胜所有竞争者。现在这已成为一切生产部门的普遍规律，这也就是德国商品出现在各个部门和各国市场的原因。

我给拉甫罗夫寄去了上星期四的一份《旗帜报》。报上有一篇该报记者访问彼得堡警察局长的报道，把一切都归咎于拉甫罗夫， 而这一切当然是适应市侩的要求伪造出来的，但手法十分笨拙，其用心在每句话中都暴露得十分明显。９５

肖利迈是上星期一[^4]走的，他身体好多了，但还没有完全恢复。赛姆·穆尔根本没有来，他曾得了严重的胃炎，现在又在曼彻斯特和利物浦的大法官法庭里奔忙。作为一个新手，他在法律事务方面确实干得很好。

今天早晨我接到迈耶尔的信，说他在３月以前不会到这里来， 要我把我手头直到１８５２年的所有关于德国社会主义历史的材料， 全部寄给他！这些材料我自己写摩尔的传记时当然需要用。我自

[^1]: 见本卷第８２页。—— 编者注

[^2]: 苏黎世设有《社会民主党人报》的编辑部和印刷所以及“人民书店”出版社。—— 译者注

[^3]: 伦敦东头是无产阶级和贫民的居住区。—— 编者注

[^4]: １月７日。—— 编者注