---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第一部分 卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信/1870年
order: 35
title: 5.恩格斯致马克思（7月31日）
---

关于这个问题的正式照会以前，掌握主动。

我昨天已去斯密斯那里。１６已经弄清，没有从伦敦写信到曼彻斯特去了解你的情况，因为你的房产主在曼彻斯特附近也有产业， 他愿亲自到那里去查询。不过要写信催他快点办这件事。不管怎样，我正在注意不让任何“第三者” 从中作梗。

祝好。

#### 你的卡·马·

### ５

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８７０年７月３１日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

附上**普鲁士的作战计划**。请你立**即乘马车**把这篇文章[^1]送到 《派尔－麦尔新闻》，以便使它能在**星期一晚上**见报。文章将大大提高《派尔－麦尔新闻》和我的声望；到星期二，事态发展可能使任何一头蠢驴都能明白这一点。我的第二篇文章[^2]不知是否已于星期六刊出，因为今天这里各俱乐部都没有《派尔－麦尔新闻》。这件事使我稍感自豪，因为猜测这一计划确实是不容易的。 其决定性因素就是得到消息说，第七军前卫队第七十七团的连长、 龚佩尔特的表兄弟于２７日从亚琛开往特利尔。当时我对这一切就都清楚了。

此外，有必要请你同格林伍德商定，我将把文章直接寄给他， 以便能够在**当天**见报。现在，丧失时机对这类文章来说是致命的。 我打算每星期平均给他寄两次文章；有紧急情况时就多寄，事态发展平静时则少寄。有时，如有可能就寄些短小的述评，由他酌情刊用。

在威廉率领下作战，使我们愈来愈感到可耻。不过，由于他的神圣使命和他的施梯伯（没有这个人，德国的统一简直就不可能实现），使他成为十分可笑的人物，这毕竟是好事。国际的宣言[^3] 星期六刊载在这里的托利党的《信使报》[^4]上；假如是本周的另一天，其他各报也都会刊载，但这受到了星期六广告的干扰。宣言将教育各阶级人民懂得，现在只有工人才有**真正的**对外政策。这个宣言很好，《泰晤士报》不刊载它，无疑**只是**由于俄国人的缘故[^5]。战后工人们会安然地恢复被中断的斗争，就象完全没有发生什么事情一样，这一点将使各国政府以及资产阶级感到非常惊讶。

我日益深信德国人会在军事上取得胜利。总之，首次大会战我们确实打赢了。看来，尽管法国人有后装枪，然而他们还完全不明白，他们拥有的究竟是什么东西。

毛奇所玩弄的把戏是非常冒险的。据我估计，他在星期二或星期三[^6]以前不能将兵力集中完毕。从亚琛到边境约有二十德里， 有四五天**强行军的**路程，况且现在又是暑天。这样，第七军未必能够在明天以前全部到达萨尔河，而大会战今天可能已经发生。无论如何，一切都有精细的计算，以致早于或晚于二十四小时都会造成极大的影响。真正的会战也许将在美尔茨和萨尔布吕肯之间的萨尔河一线展开。１７

好在是法国人首先进攻德国领土的。当德国人击退侵略、跟踪追击的时候，这同他们没有先遭侵略就开进法国比较，无疑会在法国产生完全不同的印象。因而，从法国方面来说，战争更具有波拿巴主义的性质。

最终的结局—— 德国人终将取得胜利—— 我已毫不怀疑，但毛奇的计划说明，有**充分把握**在首次会战中就可以出动绝对优势的兵力。大概星期二晚上我们就会知道，他是否打错算盘。毛奇考虑问题往往是不顾他的威廉的。

德国的庸人越是拜倒在自己的虔诚的、祈求上帝开恩的威廉面前，他对法国的态度就越加蛮横。过去的关于亚尔萨斯和洛林的叫嚷现在又完全复活了，在这方面，奥格斯堡的报纸[^7]是急先锋。 但是洛林的农民一定会让普鲁士人看一看，事情并不那么简单。

关于条约，你说得完全正确。[^8]人们完全不象俾斯麦所想象的那么愚蠢。这件事只有一个方面是好的，即现在所有这些卑鄙勾当都会暴露出来，那时候，俾斯麦和波拿巴之间尔虞我诈的交易就会告终。

在整个中立的历史中（包括煤在内１３），德国人的所作所为活象孩子一样，这从历史上看完全是有根据的。在**这个**民族面前还从来没有提出过这类问题。的确，有谁考虑过这些问题呢？

现将俄国人的信奉还。

１４俄国人毕竟是俄国人。简直是庸俗的争吵。六个俄国人相互之间争吵到如此地步，似乎对世界的统治就取决于此。这里也还没有提出巴枯宁的罪状，只是对瑞士的纠纷有所抱怨而已。就俄国人来说，我们的这些人看来总还算是老实的，但是我对他们还要小心谨慎。不过，知道一下所有这些胡言乱语也很好，因为这涉及到无产阶级的外交。

由于邮局的过错，我总是不能如期收到《人民国家报》。**２３日** 那号报纸的邮件上打的是**１９日**的邮戳；这些家伙的手法就是这样。缺了好几号。在最近的两号上，威廉[^9]已经不是那么**一味**蠢干了，他以德法两国工人之间的亲善来掩饰自己的退却。

肖莱马有两个兄弟在黑森师服役，是志愿入伍的军士。

从斯密斯那里再也没有听到什么消息。１６“对于你的操劳十分感激。如果在这个星期内我还一无所闻，我将给这个斯密斯写一封很不客气的信。这个贵人的想法真怪—— 竟要亲自到这里来查询！假如他把这件事交给他的银行家，那末过三天就可得到一切消息。但是这位先生想必自以为能干。畜生！

衷心问候你们大家。莉希的膝盖正在好转。

杜邦当然是通过莫泰，在附近城里最不卫生的地方找了一套住宅，旁边是一条发臭的河道，我曾想让他另租一处。但是你不要同他去谈及此事，因为事情已经办妥了。他再也没有带莫泰到我这里来。大概赛拉叶给他写信说了这一点，而杜邦看来现在感到轻松一些，因为这个家伙再也不会日夜缠住他了。

#### 你的弗·恩·

> **［附在信里的札记］１８**
>
> **北德意志联邦的军队**[^10]
>
> １个近卫军和１２个基干军：
>
> 共计１１４个三营制的步兵团…………………… ３４２个营
>
> 猎兵营和狙击兵营……………………………………１６个营
>
> 黑森师：４个二营制的团和２个猎兵营……………１０个营
>
> 常备军…………… ３６８个营
>
> **后 备 军**
>
> ９３个二营制的团和１２个独立营……………………１９８个营
>
> 黑森约有……………………………………………… ６个营
>
> ２０４个营
>
> 已编组的有５７２个营

在常备军和后备军动员后，即使不再下达专门的命令，也可以立即编组后备部队：

> 常备军——１１４个团的第四营………………………１１４个营
>
> 后备军—— ９３个团的第三营…………………………９３个营
>
> ７７９个营

在进行动员时，必须立即抽调军官去编组后备部队，这些部队在动员令下达后四至六个星期内，就能编组完毕；这是**军队中最精锐的营**。这些营一旦编成以后，就能编组常备军的第五营和后备军的第四营，等等。这样，已经编组的有：

> 常备军３６８个营（每营１０００人）………………… ３６８０００人
>
> 后备军２０４个营（每营 ８００人）………………… １６３２００人
>
> ５３１２００人

计划编组的有：

> 常备军１１４个营（每营１０００人）……………………１１４０００人
>
> 后备军 ９３个营（每营 ８００人）……………………７４４００人
>
> １８８４００人
>
> 共计步兵………………… ７１９６００人
>
> 巴伐利亚：２个军，约５０个营
>
> 加后备军３０个营  ＝８０个营
>
> 维尔腾堡：１个师，约１６个营
>
> 加后备军１０个营  ＝３６个营[^11]
>
> 巴  登：１个师，约９个营
>
> 加后备军５个营  ＝１４个营
>
> １３０个营＝约１１００００人

对南德意志的军队，我列举的是最低限度的数字。骑兵和炮兵完全没有计算在内，为的是只比较一下步兵的人数，因为步兵起着决定性的作用。

> **法国人方面**：
>
> ３３个自卫军营—— 常备军
>
> １００个三营制的基干团………………………………３３３个营
>
> ３个朱阿夫团＝９个营
>
> ３个土尔科团＝９个营
>
> 外籍部队及其他５个营
>
> ２３个营
>
> 猎步兵……………………………………………………２０个营
>
> ３７６个营

[^1]: 弗·恩格斯《战争短评（三）》。—— 编者注

[^2]: 弗·恩格斯《战争短评（二）》。—— 编者注

[^3]: 卡·马克思《国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言》。—— 编者注《曼彻斯特信使报》。—— 编者注

[^4]: 见本卷第１２页。—— 编者注

[^5]: 

[^6]: ８月２日或３日。—— 编者注

[^7]: 《总汇报》。—— 编者注

[^8]: 见本卷第１３页。—— 编者注

[^9]: 威廉·李卜克内西。—— 编者注

[^10]: 在札记第一页原稿上，在“法国人方面” 一语之前都勾掉了。—— 编者注

[^11]: 原稿如此。—— 编者注