---
book: 列宁全集 第43卷（1922年3月—1923年1月）
category: ''
order: 356
title: 致全乌克兰苏维埃代表大会
---

# 致全乌克兰苏维埃代表大会 ２２０

> （１９２２年１２月１０日）

祝贺全乌克兰苏维埃代表大会开幕。

大会要审议的一个极重要的问题，是各共和国的联合问题。这个问题解决得正确与否，关系到今后我们国家机关的组织；最近在莫斯科、彼得格勒和哈尔科夫对苏维埃职员进行的一次调查统计， 突出而鲜明地暴露出我们国家机关中不可容忍的缺点。

大会应该特别注意的第二个问题，就是我国重工业问题。把顿巴斯、石油和冶金工业的生产率提高到战前水平，是我国整个经济的基本任务，应该尽我们的一切努力去完成这个任务。

我确信代表大会一定会找到完成这些任务的正确途径，并衷心地祝贺大会圆满成功。

### 列宁

１９２２年１２月１０日

> 载于１９２２年１２月１２日《共产党人报》译自《列宁全集》俄文第５版 （哈尔科夫）第２８５号第４５卷第３３０页

## 在全俄苏维埃第十次代表大会上的讲话提纲２２１

> （１９２２年１２月１３日以前） １．五周年纪念日（符拉迪沃斯托克[^1]）。 ２．国内战争**团结了**工人阶级和农民，这正是**不可战胜的力量的保证**。 ３．国内战争教育了和锻炼了（邓尼金等等都是很好的**教员**；教得很认真；**我们**所有**优秀的工作人员都参加过军队**）。 ***补***３：……***补***３：***外交***（注意）。

建立机关

较容易。 ４．去年的饥荒也被战胜了。 ５．现在正**全力**抓***经济***：怎样（注意）***走向***社会主义？ ６．只有通过***新经济政策***。 ７．**一年的检验**？ ８．**财政**。前进了**一*小*步**。 ９．克里茨曼，１９２０年—— １６％；１９２１年——５０％；１９２２年——

６０％。

２２２ １０．贸易的增长，包括***国内***贸易。 １１．—— 和对外贸易。 １２．—— 合营公司：**学习**。 １３．工业：轻工业***好转***。 １４．— — —重工业**困难**，但不是毫无希望：有小小的进展。 １５．**·中*央消费合作总社***：它的特殊意义。 １６．国家机关的一般情况：***糟透了***；***低于*资产阶级的文化**。

（１９１７年１１月“被吓住了”）；问题正在于***整个***文化，而**提高**文化**需要*好多年***。 １７．数十万国家机关职员。***增加了***。 １８．１９２２年（１０—１１月）的调查统计。 １９．其结果。 ２０．**金的文章**。２２３ ２１．不是改做，而是***重新部署***和***精简***。 ２２．**·许*多年的工作***：（我们是单独的，我们在拉车，而本应是***拉我们***）。 ２３．快一些（１９１７—１９２２年） ***慢一些***（１９２２—１９２７年？？）（“口号”）。 ２４．城市支部对农村支部的支援和**倒过来**。 ***常常是***：不是机关属于我们，而是我们属于机关！！ **下一年度**原料等等的供应！***注意***（危险）。

> 载于１９２５年９月２７日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第２２１号第４５卷第４４０—４４１页

## 就人民委员会和劳动国防委员会副主席的分工问题给列·波·加米涅夫、阿·伊·李可夫、 亚·德·瞿鲁巴的信

> （１９２２年１２月１３日）

电话口授

致加米涅夫、李可夫、瞿鲁巴同志

由于旧病复发，我必须立即停止一切政治活动，恢复休假。２２４ 因此，我同你们的分歧已经失去实际意义。我必须说的只是：我根本不同意李可夫的具体的补充，并提出与他截然相反的意见—— 接见应有充分自由，没有限制，甚至扩大范围。２２５详情待面谈。

对如此分管各人民委员部，我也很不同意。我想，这种分工应当更加适合各位副主席做纯行政工作的才能。依我看，你们昨天提出的分工的主要缺点就是缺乏这种协调。２２６主持会议和监督法令及财政委员会决议等等在法律上的表述是否准确的职能，本应与检查和改善行政机关的职能极其严格地分开。加米涅夫同志更适合于执行第一种职能（即主持会议，监督表述的准确性等），而瞿鲁巴和李可夫则长于纯行政职能。

基于上述总的理由，我必须把这一问题搁置到我休假回来。不过请注意，我同意暂按你们提出的分工办，但不是为期３个月（这与你们的建议不同），而是在我返回工作之前，如果不到３个月我就回来的话。

我想起一件事，你们分工时完全忘掉了《经济生活报》这样一个重要的机关报，该报一定要有专人照管。我个人认为，由李可夫来照管《经济生活报》可能最为合适。

### 列宁

１９２２年１２月１３日

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第４５卷第３３１—３３２页

[^1]: 即海参崴。—— 编者注