---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1889年
order: 303
title: 140.致奥·阿·埃利森（10月22日）
---

### １４０

## 致奥·阿·埃利森

### 艾恩贝克（汉诺威）

> １８８９年１０月２２日于伦敦
>
> 西北区瑞琴特公园路１２２号

尊敬的先生：

在给您写这封回信２６９时，我很遗憾地告诉您，我的信件有二十年没有整理了。因此没有三、四个星期的空闲时间来整理全部信件，我是不能够从这一大堆信中挑出弗·阿·朗格的几封信的。只要我一编完马克思的《资本论》第三卷（我必须在春季做完这项刻不容缓的工作），我将很乐意地把上述信件交给您使用。

我给朗格的那些信您当然可以看情况全文或部分刊载，但在后一种情况下，我请您在**发表**有关部分时最好**注意到前后联系**。

深致敬意。

#### 弗里·恩格斯

### １４１

## 致劳拉·拉法格

### 勒佩勒

> １８８９年１０月２９日于伦敦

亲爱的劳拉：

爱德华给我带来了一批鲜梨，为此我必须向你正式道谢。这些梨在上星期日喝波尔图酒时已经吃了很大一部分，味道极好，剩下的放到下星期日就可熟透了。

爱德华也把圣诞节旅行的传说[^1]澄清了一下，原来是小马赛尔使龙格误解了意思。总之，不论你什么时候来，我们都已准备好接待你。

关于面临的法国资产阶级作为一个阶级的统治，我上次一定是没写清楚[^2]。我的意思是说，首先，保皇派和波拿巴派的普通成员将逐渐转到温和共和派队伍里去，并象１８５１年那样（那时共和党和保皇党的大部分人都转而拥护波拿巴），抛弃那些死守着党的过时口号的领袖。这就意味着温和共和派的加强（可是费里和莱昂·萨伊那样的投机者的派系不一定会加强），但是同时将使“**共和国在危险中**”这个旧口号立即永远失去它的号召力。那时候，只有那时候，激进派才会作为“共和国陛下最忠实的**反对派**” 而站到最前列，到那时，整个资产阶级的统治以及议会政治的极盛期 （两党争夺多数，并轮流当执政党和反对党）的真正条件才会具备。 在英国这里，现在是整个资产阶级的统治，但是这并不是保守派和激进派的联合，相反，它们互相替换。如果事情是以它们古典式的缓慢速度发展，那末无产阶级政党的兴起无疑地最后**会迫使** 它们联合起来抵抗这个新的议会外的反对派。但是事情未必这样， 会有猛烈地加速发展的情况。

依我看来，进步在于：已经证明，反对共和国的斗争已经没有希望了；必然的结果是一切反对共和的政党逐渐灭亡，这就是说，资产阶级的一切派别都参加统治，或者执政，或者作为反对派。目前执政的应当是力量得到加强的温和派，激进派则处于反对派地位。一次选举不能立刻把一切事情都做完，让我们为这次选举已扫清道路而感到满意。

关于社会主义者的失败，我们的看法是完全一致的。只是我早已料到这样的结果，甚至比这更坏，而我们巴黎的朋友们却指望奇迹，奇迹自然没有出现。在当前的条件下，我对于选举的结果完全满意。我们已经有六、七个人当选，**既对抗卡德派１１０又对抗布朗热派**，并且获得了将近十二万张选票，这已超过了我的希望。

至于对那些在布朗热旗帜下当选的家伙应采取什么政策，我赞成瓦扬和盖得的意见，而不赞成保尔的看法。如果你接受布朗热派，那也必须接受卡德派的若夫兰和杜梅。但另一方面，布朗热主义的布朗基派２４２既然在瓦扬的选区里以那种可耻的行为对待瓦扬，使他遭到失败，我认为，我们就不应当再和他们有任何联系。可是，我们没有任何兴趣把正在瓦解的布朗基派重新组织成 **原来的样子**。我们知道它所包含的经常是一些什么特别“纯洁”的分子。格朗热是一个愚蠢的沙文主义者，把他排除，在我看起来， 是值得庆贺的。至于茹尔德（我觉得只有他是保尔真正看得上的），也许以后可以把他吸收进来，如果值得这样做的话（我不知道是否值得），或者如果他直截了当地和布朗热派决裂的话。但是毫无疑问，保尔过去对布朗热派的同情曾给我们带来很大的害处， 李卜克内西现在就利用这一点当面来责备我。

在这种情况下，这个新的社会主义党团是很难领导的，它增加的可疑分子（或岂止可疑的分子）越少越好，尤其是因为盖得没有当选。如果一切都进行得很顺利，那末再增加上述那种人也许危害会小些，而不妨予以考虑。但是在那种情况下，新增加的

[^1]: 见本卷第２８２页。—— 编者注

[^2]: 见本卷第２７７—２７９页。—— 编者注