---
book: 马恩全集-第30卷·下
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1860年
order: 32
title: 11 马克思致斐迪南·弗莱里格拉特（2月23日）
---

才算是真正的誓词。

其余的一切我明天再写。

谨致深切的敬意。

#### 忠实于您的卡尔·马克思博士

我不知道，我在这里还要停留**多久**，因此今后一切来信请寄我的住处：伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路格拉弗顿坊９号。

我在**委托书**上留下空白地方，以便填写《国民报》的编辑们的姓名。

### １１

## 马克思致斐迪南·弗莱里格拉特

### 伦敦

> １８６０年２月２３日于曼彻斯特
>
> 牛津路特隆克利夫小林坊６号

亲爱的弗莱里格拉特：

现在我再一次，而且也是最后一次就福格特事件给你写信。你对我的前两封信[^1]甚至不回信说一声收到了，而你对任何一个庸人倒是会回信的。我不能相信，你竟会认为我要从你那里弄到一封信，好用来发表。你知道，我这里至少有二百封你的来信，其中有足够的材料能用来—— 在必要时—— 确定你同我以及同党的关系。

我写这封信给你，是因为你作为一个诗人，而且还是个大忙人，看来对于我在伦敦和柏林提起的诉讼４２８的意义理解错了。这些诉讼对于党**在历史上的声誉**和它在德国的未来地位具有决定性意义。柏林诉讼的意义之所以更加重大，还由于将同时审理以科伦共产党人案件１为注意中心的艾希霍夫—施梯伯案件２９。

看来，你对我有下述不满的地方：

（１）我滥用了你的名字（象你对孚赫所说的那样）。

（２）我在你的营业所好象跟你“闹了一场”。

关于第一点。我除了在**奥格斯堡《总汇报》**上声明过布林德对我讲的话大体上也告诉过你以外，[^2]我本人从来没有提到过你的名字。**这是事实**。我从一开始就意识到，指出传单[^3]的**真正来源**是何等重要，而且我也有**权利**引证听到过布林德的话的证人。

至于**李卜克内西**写给**奥格斯堡《总汇报》**编辑部的那封提到你和我的名字的信（关于布林德）４２９，那末，他在必要时会**宣誓**证明， **我事先并不知道**他这样做；**我在曼彻斯特逗留期间**也同样**事先并不知道**他把传单《警告》寄给奥格斯堡《总汇报》。当**奥格斯堡《总汇报**》由于福格特向它追究责任而找到李卜克内西的时候，他还怀疑我是否会利用机会表示不同意他的做法，而当我立即向他声明我将尽全力帮助他的时候，他甚至感到惊奇。

在**寄给你的信４３０中**，我为他进行了辩护，我反对你给他的信， 只是因为：从你这位享有声誉和社会地位的人物来说，对一个居住阁楼的不知名的党员过去那样亲密无间，现在却这样尖刻地攻击， 我认为这样做是不够宽宏大量的。

至于我的信语调气愤，那是由各种各样原因引起的。

首先，使我深受刺激的是，看来你相信布林德甚于相信我。

其次，你给我的有关《**晨报**》（关于席勒纪念活动的文章）的信， 是用极其气愤的口吻写的，从这封信看来，你认为我竟能干出这样卑鄙的事情：我不仅把侮辱你的地方偷偷地塞进布林德的文章里，甚至过后又当你的面把这种做法说成是布林德玩的鬼蜮伎俩。４３１我真不知道，为什么我应遭到这种对我说来是那样可耻的怀疑。

再其次，你把我给你的私人信件给布林德看了。

最后，我有权期待，尤其是在《**凉亭**》上的**文章**[^4]发表以后，你会给你在**奥格斯堡《总汇报》**上发表的声明加上哪怕一点说明，以消除这样的印象，即这一声明意味着同我个人决裂，意味着公开脱离党。你的第二篇声明同布林德的声明一起发表，４３２你的名字充当了他的谎言和歪曲的护身符，这种情况也不能使我感到高兴。无论如何，我可以向你**保证**：李卜克内西在奥格斯堡《总汇报》上发表的 ***一切***声明，**在**报纸上出现**以前**，我是**完全不知道的**。４３３

关于第二点。正好在我到你的营业所去的那一天，从柏林寄到我家里两号**《国民报》**（在**第一号**上载有后来在**《电讯》**[^5]上发表的卑鄙的摘录和评述）。当时我们全家人都非常激动，我的可怜的妻子的情况实在可怕。同时，我收到了一封德国的来信，信中告诉我，除了你在奥格斯堡《总汇报》上发表的声明以外，在福格特的卑劣的书中还有你的一封信４３４。据说从这封信中可以看出你同福格特的亲密关系，而且可以看清楚，你的名字是福格特借以捞取政治资本，并使他的卑劣行为受到公众重视的唯一起作用的名字。你不妨设身处地替我想一想，并反躬自问一下，你在这种时刻能够不失掉自制力吗？

我再说一遍：这封信所谈的并不是**私人利益**。在伦敦诉讼中， 我能够不经你的允许而使你被传到法庭做证人。对于柏林诉讼来说，我手头有你的信件，必要时我可以用上它们。况且，在这一案件中我决不是孤立的。福格特的无耻攻击，给我在一切国家—— 比利时、瑞士、法国和英国—— 提供了意外的同盟者，甚至包括完全是其他派别的人在内。

但是，为了我们双方，为了案件本身，当然采取一致行动是比较好的。

另一方面，我坦白地承认，我不能由于一些小的误会而失掉我所爱的少数真正**朋友**当中的一位。

如果我有哪一点对不起你，那我随时准备承认自己的错误。 “人所具有的我都具有。”[^6]

当然，我完全理解，在你目前的处境中，诸如此类的任何事情， 对你来说都一定是很不愉快的。

但是，从你自己方面来说，你将不能不同意，完全把你撇在这一案件之外是**不可能的**。

首先，因为福格特借用你的名义捞取政治资本，而且还装出一副样子，似乎他玷污整个党是得到你的赞同的，而这个党却以你是它的成员而感到自豪。

况且，你是从１８４９年底到１８５１年春住在科伦、而从那以后一

[^1]: 见本卷第４３５—４３７页。—— 编者注

[^2]: 卡·马克思《致〈总汇报〉编辑部的声明》。—— 编者注

[^3]: 马克思指的是传单《警告》。—— 编者注

[^4]: 见本卷第１４３页。—— 编者注

[^5]: 《每日电讯》。—— 编者注

[^6]: 原话是：“我是人，人所具有的我都具有。”（普卜利乌斯·忒伦底乌斯《自我折磨者》第一幕第一场。）—— 编者注