---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 88
title: 一１９０８年的决定
---

# 几个争论的问题

> 公开的党和马克思主义者
>
> （１９１３年４—６月）

# 一１９０８年的决定

许多工人觉得，《真理报》和《光线报》的斗争是没有必要的和难于理解的。自然，某几号报纸上所登载的关于个别问题，有时完全是枝节问题的论战性文章，不能就斗争所围绕的主题和内容给人以完整的概念。因此，工人表示不满意，是理所当然的。

然而，引起斗争的取消主义问题，是目前工人运动中最重要最迫切的问题之一。不详细了解这个问题，对于这个问题没有定见， 就不能成为觉悟的工人。凡是愿意独立决定**自己**党的命运的工人， 都不会漠视初看起来似乎不甚理解的论战，而会认真地去弄清真相，也一定会弄清真相。

怎样去弄清真相呢？怎样去分清互相矛盾的意见和论断的是非呢？

每个有头脑的人都知道，如果某个问题引起了激烈的斗争，那么为了弄清真相，就不要只看争论双方的声明，而要亲自去检查**事实**和**文件**，亲自去考察有无**证人**的证词以及这些证词是否属实。

不消说，这不是任何时候都容易办到的。把凑巧碰到的、**偶然** 听到的、较为“公开地”叫喊的这一类东西信以为真，自然要“容易” 得多。但是，人们正是把以此为满足的人叫作“轻浮的”人、轻率的人，对这种人是谁也不会认真理会的。不付出相当的**独立的**劳动， 无论在哪个重大的问题上都是找不到真理的；谁怕付出劳动，谁就没有可能找到真理。

因此，我们这里只是向那些不怕付出这种劳动而有决心**独立地**去研究并努力去**找到事实**、**文件**和**证人的证词**的工人发表一些意见。

头一个问题是：什么叫作取消主义？这个名词从何而来，它的含义是什么？ 《光线报》说，党内的取消主义，即解散党、破坏党和背弃党，这只不过是一种恶意捏造。说这都是“派别分子”布尔什维克为攻击孟什维克而捏造出来的！ 《真理报》则说，全党谴责取消主义，与它作斗争，已经四年多了。

究竟谁是对的？怎样弄清真相呢？

显然，唯一的方法，就是要从最近四年来，即从１９０８年到取消派**完全脱离**党的１９１２年这段时期的党的**历史**中去寻找事实和文件。

恰恰是现在的取消派**还留在**党内的这四年，是**检查**取消主义这一概念从何而来和怎样产生的最重要时期。

由此可以得出第一个结论而且是基本的结论：谁谈取消主义而**回避**１９０８—１９１１年这一时期的事实和**党**的文件，谁就是对工人隐瞒真相。

这些事实和党的文件究竟是什么呢？

首先就是１９０８年１２月通过的**党的决定**。４８如果工人不愿让别人把他们当作可以用神话和谎言来欺骗的小孩子看待，那么他们就应当去问问自己的顾问、领导者或代表，在１９０８年１２月，**党**是否就取消主义问题通过了**一个决定**，这个决定的内容是什么？

这个决定**谴责了**取消主义，就什么是取消主义**作了说明**。

所谓取消主义，这就是：“党内有一部分知识分子试图**取消**〈即解散、毁坏、废除、停止〉现有的党组织，代之以一种绝对要在合法范围内活动的〈即“公开”存在的〉不定形的联盟，甚至不惜以**公然放弃**党的**纲领**、**策略**和传统〈即过去的经验〉为代价”。

这就是党在四年多以前通过的关于取消主义的**决定**。

从这个决定中可以清楚地看出，取消主义的实质是什么，它为什么会受到谴责。取消主义的实质就是**背弃**“地下组织”，取消它， 用一种绝对要在合法范围内活动的不定形的联盟来**代替**它。可见， 党所谴责的并**不是**合法工作，并不是提出这种工作的必要性。党所谴责的（而且无条件谴责的）是用一种不定形的、“公开的”、已不能称之为党的东西去**代替**原有的党。

党如果不捍卫自己的生存，不坚决同那些要取消它、消灭它、 否认它、背弃它的人作斗争，它就不可能生存。这是不言而喻的。

谁借口建立什么新党而背弃现有的党，那我们就应当告诉他： 请试试去建立新党吧，但你就不能再当原有的、目前的、现有的党的党员。１９０８年１２月通过的党的决定就是这个意思；显然，关于党的生存问题是不能有别的决定的。

取消主义当然是与**叛变行为**，与**背弃纲领和策略的行动**，与**机会主义**有思想上的**联系**的。上述决定的结尾就指出了这一点。但取消主义不**仅仅**是机会主义。机会主义者把党引上错误的资产阶级的道路，引上自由派工人政策的道路，但是他们**并不背弃**党本身，并不取消党。取消主义则是达到**背弃**党的地步的**那种**机会主义。如果党把那些不承认党的生存的人**包括**在内，那它就不可能生存，这是不言而喻的。在目前情况下，背弃地下组织，那就是背弃原有的党，这也是不言而喻的。

试问，取消派对于党在１９０８年通过的这一决定究竟采取什么态度呢？

这是问题的关键，这是对取消派是否真诚和在政治上是否忠实的检验。

他们当中任何一个人，只要没有发疯，都不会否认这个事实： 党确实有过这样一个决定而且并没有撤销这个决定。

于是取消派便支吾搪塞：或是避开问题不谈，在工人面前**不提** 党在１９０８年所通过的决定；或是大声叫嚷（往往夹杂着许多骂人的话），说什么这个决定是由布尔什维克通过的。

然而谩骂只能暴露取消派的虚弱。曾经有过由**孟什维克**通过的**党的决定**，例如１９０６年在斯德哥尔摩通过的关于土地地方公有的决定４９。这是尽人皆知的。很多布尔什维克都不同意这个决定。 然而他们当中谁也没有否认这是**党的决定**。同样，１９０８年通过的关于取消主义的决定也是**党的决定**。在这个问题上不管怎样支吾搪塞都不过是想把工人引入迷途而已。

谁想不仅仅在口头上承认党，那他就不能容许在这个问题上有任何的支吾搪塞，并且要弄清**党**关于取消主义的**决定**的真相。从 １９０９年起，以普列汉诺夫为首的**一切护党派孟什维克**都赞同这个决定；普列汉诺夫在他所出版的《日志》５０和其他许多马克思主义出版物上，曾经不止一次地并且十分肯定地说过：要取消党的人是不能留在党内的。

普列汉诺夫过去是而且现在依然是孟什维克。可见，取消派通常借口１９０８年的党的决定带有“布尔什维克”性质的这种说法是错上加错。

取消派在《光线报》或在《我们的曙光》杂志５１上愈是谩骂普列汉诺夫，便愈加明显地证明取消派没有道理，证明他们企图用喧闹、叫喊和吵架来掩盖真相。虽然有时用这些手段也能把一个新来的人一下子弄得茫然失措，但工人们毕竟自己能够分清是非，而且很快就会鄙弃这些骂人的话。

工人的统一是否必要呢？是必要的。

没有工人组织的统一，试问能有工人的统一吗？显然不能。

什么东西妨碍工人政党的统一呢？是取消主义所引起的争论。

这就是说，工人应当弄清这些争论，以便**自己**决定自己党的命运，**捍卫自己的党**。

要做到这一点，第一步就必须熟悉**党**关于取消主义的**第一个** 决定。工人们应当切实了解和细心思索这个决定，而抛弃一切回避问题或岔开问题的尝试。每个工人好好把这个决定思索一番，就会开始了解：取消主义问题的实质究竟是什么；为什么这个问题如此重要，如此“麻烦”；为什么在四年多的反动时期这个问题总是摆在党的面前。

在下一篇文章里，我们将考察党约在三年半以前通过的另一个关于取消主义的重要决定，然后我们再考察说明问题现状的种种事实和文件。