---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９００年
order: 97
title: ３０ 致帕·波·阿克雪里罗得
---

栏。每栏约６０００个字母，就是说，您的**半篇**文章就要占报纸一整版再加一栏！这对报纸来说是非常为难的，更不用说把您关于李卜克内西这样的文章分开来登是多么不妥当了。

收到您的文章时，我还要更准确地通盘算一算。我们要想尽一切办法在报纸上刊登，如果登不下，您是否容许我们把它印成小册子作为报纸的附刊（如果您给杂志另写关于李卜克内西的文章的话）？现在正在排印小册子《哈尔科夫的五月》（５００００个字母），其次排印报纸，然后才是您的关于李卜克内西的小册子，如有必要， 报纸可刊登根据小册子编写的悼念文章。您的意见怎样？

再说一遍：所有这一切仅仅是初步的想法，必须准确地算一算，等您的文章寄来，算好之后我立刻写信告诉您。

紧紧握手！切望您尽快完全恢复健康。热切地向您全家问好！

### 您的彼得罗夫

> 从慕尼黑发往苏黎世译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２５年《列宁文集》俄文版第４６卷第６０—６１页第３卷

## ３０ 致帕·波·阿克雪里罗得

１１月８日

亲爱的帕·波·：您５日的来信和文章１０２收到，非常感谢。看来改写花了您不少力气，给您带来了更多麻烦，因为压缩这种题目的文章，确是十分乏味的事情。您能亲自担负起这项工作，这在我们看来就更加难能可贵。请您原谅，我们不把那些文章寄给您看了，因为很遗憾，我们的“秘书”的家务太重了，抄写很困难。寄上 《俄国无产阶级的新朋友》１０３一文，我们打算登在创刊号的小品文栏内。请提出您的意见，可以用铅笔写在稿子上，然后请寄给格· 瓦—奇。

关于那些巴黎人，我们已决定坚持您所提出的策略，就是说， 一方面是“不挑战”，另一方面是“克制”。当然，他们对我们的克制是不满的，在不久前，我们已经（迫于需要）对他们的不满言论进行了反击，这使我们有点怕他们会“冷淡起来”（说有点怕是不妥当的，因为我们已经打定主意进行反击，哪怕这样做必然要引起决裂）。昨天收到了他们在巴黎建立的团体１０４的“秘书”的回答；根据这个回答看来，我们的反击并没有造成有害的后果，“一切都非常正常”。希望今后也会这样。今后大概要考虑一下您谈到的“章程”以及其他颇有意思的东西，这完全正确，但是您打算大概要过半年再开始，这也非常对。现在工作还没有“完全就绪”，谈这些还为时过早，我们完全同意您的意见。

但是关于在这里开始公开活动的问题，我不能同意您的意见。

说“合法活动的机会已经失去”，这一点我还不能设想。我认为，目前这种机会还没有失去，而且可能还会延续几个月，在这段时间里许多问题可能会有些眉目。（兄弟已经到了俄国，目前一切平安无事。旅行家１０５目前也在一帆风顺地漫游着。）甚至在合法活动的机会彻底丧失的情况下，也可以找到有力的理由反对公开活动（例如回家）。因此，在头几号还没有出版，在我们大家（还有阿列克谢和兄弟）还没有聚在一起以前，我无论如何将继续隐蔽。如果工作能有进展，那时候可以立即改变这个决定，不过我先前对这里的条件所抱的“乐观态度”，已经被“生活的平庸”大大动摇了。

关于杂志，大概很快就会弄清楚，我们是在这里搞，还是到其他国家去找避难所。一弄清楚，就通知您。

给美国写东西在我是非常不方便的，因为我一个人也不认识， 也没有人认识我，反正必须请您帮忙，是否最好直接由您写一封信把声明寄去，说明这个声明是俄国的一个团体发表的，您同这个团体的关系如何，现在那个印刷所正在排印小册子《哈尔科夫的五月》，随后就要排印报纸，声明没有提杂志（或文集）是由于保密工作的技术性原因，在创刊号上准备，（或已准备好）发表的有格·瓦 ·和您的以及考茨基的文章（《回忆录》—— 篇很有意思的小文章， 已经由维·伊·动手翻译）等等。我认为，您在信中提到的所有目的，通过您这封信，将会更加直接和更加完满地达到，由您把声明寄往美国，现在已经不会（我以为）引起令人担心的泄密，尤其是只寄去一份，供那里的协会书记在协会的会议上宣读。

紧紧握手！

### 您的彼得罗夫

附言：靠垫和书都收到了。

> 从慕尼黑发往苏黎世译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２５年《列宁文集》俄文版第４６卷第６２—６４页第３卷