---
book: 列宁全集 第25卷（1914年3月—1914年7月）
category: ''
order: 194
title: 不知道自己希望什么的普列汉诺夫
---

# 不知道自己希望什么的普列汉诺夫

> （１９１４年５月２５日〔６月７日〕）

大家知道，普列汉诺夫在策略问题和组织问题上已经不止一次地碰到倒霉的事情。最近１１年来（从１９０３年秋天他脱离布尔什维克投奔孟什维克的时候起），在这两个问题上他不止一次地糊涂得令人发笑。

现在他又开始糊涂起来了，因此我们不得不向读者谈谈这个悲惨的情景。首先我们要回忆一下普列汉诺夫在动乱时期（１９０９— １９１１年）的巨大功绩。他歌颂地下组织，坚决拥护党关于反对取消主义的决议。他指出取消派搞机会主义和恢复“经济主义”（１８９４— １９０２年马克思主义运动中的资产阶级思潮）。他证明，取消派否定地下组织就是背叛了党。他公正地阐明，“波特列索夫先生”等于犹大，使徒们**没有**犹大要比**有**犹大更有力量。

这些都是完全贯彻了１９０８年和１９１０年决议的明确而严整的思想。

下面请看普列汉诺夫的新“转变”。现在，他在《统一报》１２１上骂真理派搞“派别活动”和“篡夺”（非法夺取，贪天之功），硬说我们这里“不是有一家而是有整整两家工人报刊”。

这句话不太通，但意思还是清楚的。取消派的报纸也被宣布为工人的报纸！！真是怪事！要知道同一个普列汉诺夫曾捍卫过宣布取消主义是**资产阶级对无产阶级的影响**的正确决议。

普列汉诺夫想忘掉这一点也没有用。工人只会对这种健忘加以嘲笑。

取消派的报刊**不**是工人的报刊，而是传播**资产阶级对无产阶级的影响**的报刊。这在“整体”的决议１２２中写得明明白白。取消派至今还在向大家明显地证实这一点（例如，见１９１４年《我们的曙光》 杂志第３期上布尔金和马尔托夫**反对**地下组织的同一调子的言论）。

普列汉诺夫号召同取消派统一究竟是什么意思呢？同完全象波特列索夫那样否定地下组织的文人集团统一吗？主张这种统一， 就得**主张否定地下组织**！

普列汉诺夫糊涂到不可救药的地步了！

其实，取消派不但在《我们的曙光》杂志和《新工人报》（该报的领袖是费·唐·和尔·马·）上，而且也通过齐赫泽之流清清楚楚地说过，他们**坚持自己的意见**，也就是保护波特列索夫，允许辱骂地下组织。他们维护建立公开的工人政党的主张。

普列汉诺夫在同一个时间既指责取消主义是反党的犯罪行为，又主张和取消派“统一”。

对此只能一笑置之。

真理派张开双臂欢迎一切真正愿意承认被波特列索夫抛弃的那种“形式”的工人，并认为同地下组织反对者讲“统一”的空谈，正是那些不知道自己究竟希望什么的人的空谈。

对于所谓“篡夺”的指责，真理派只需心平气和地反问一句：那些喜欢夸夸其谈、讲空话而害怕**事实**的人难道不象篡夺者和贪天之功的人吗？普列汉诺夫住在国外；取消派从１９１２年８月到１９１４ 年５月没有出版过**一份**国外报纸，举**不出一个**证明普列汉诺夫也维护的那种“组织”存在的事实，他对此为什么谦逊地闭口不谈呢？？

**而**取消派的对手**在许多**号报纸**上**却举出许多**事实**，证明俄国各地存在着组织。

普列汉诺夫不谈事实，因为事实会粉碎他的空话。

就拿在俄国公布的并且可以公开审核的材料来说吧。在１９１２ 年和１９１３年整整两年里，真理派**团结了**（团体捐款也证明了这一点）２８０１个工人团体，取消派只团结了７５０个。加上１９１４年２月１ 日到５月６日这段时期，初步计算可以达到５３０２个对１３８２个。

真理派占将近**五分之四**的多数！！

不难理解，为什么**害怕**事实的人只好讲空话。

真理派把俄国４５觉悟工人**团结**在工人代表补充和审查了三次（１９１２年１月，１９１３年２月和夏天）的明确的决议的周围。这些决议在几百篇文章里得到了发挥，并且已经贯彻执行了。

这不是空话，不是寓言，不是关于大脖子和野人的笑话（普列汉诺夫总是翻来复去地讲这些老掉了牙的笑话！），而是**事实**。这就是**真正的统一**，是根据实践经验检验过**自己的**策略的**工人的**统一。

如果把成千上万的工人赞成的这个策略轻蔑地称为“列宁的” 策略—— 这完全是对列宁的恭维，——５０００**个**工人团体不会因此就不存在，他们的统一、他们的党也不会因此就消失掉。

“派别活动”、“分散”、“分裂”这一类字眼，用在普列汉诺夫和他现在的朋友们的身上倒正合适。请看一下刊印在普列汉诺夫 《统一报》第１版上的知识分子民粹主义杂志《同时代人》的撰稿人的名单吧。我们看到了吉姆美尔先生之流的名字，他们宣传**反马克思主义的**思想，普列汉诺夫曾经正确地把这种思想叫作“**反动的社会主义者**” 的思想。我们看到了寻神派和马赫主义者波格丹诺夫、巴扎罗夫、卢那察尔斯基的名字。我们看到了取消派唐恩、马尔托夫、切列万宁的名字（不知为什么没有《北方工人报》第６６号上提到的波特列索夫的名字）。这里还有自由派鲍古查尔斯基等人的名字。

就在这个没有工人气味的《同时代人》杂志上，吉姆美尔先生公开吹嘘，说普列汉诺夫主张同他统一！！**而普列汉诺夫却一声不响**。

该摘掉假面具了，不然工人也许会不客气地把它扯下来！可怜的普列汉诺夫不知不觉地滚进了**反马克思主义的**知识分子小集团，滚进了资产阶级民主派的废墟，这个地方是一片混乱和涣散， 派别林立，同这两年已经团结起来的几千个真理派工人团体的统一形成鲜明的对照。

我们为普列汉诺夫感到惋惜，因为凭他同机会主义者、民粹主义者、马赫主义者以及取消派的斗争本应该得到更好的结果。我们将在已经建立了五分之四的基础上继续建立那些具有明确的、通过实践经验检验的策略的工人团体的统一。

我们对任何一个屏弃取消主义的人表示欢迎，大门并没有关上。

我们要用托洛茨基的《斗争》杂志和普列汉诺夫的《统一报》的实例来说明那些脱离工人运动的知识分子小集团的可怜而又可笑的摇摆，这些小集团总是没完没了地摇来摆去，今天倒向这一边， 明天倒向那一边，一会儿倒向知识分子波特列索夫，一会儿又倒向知识分子吉姆美尔。

真是一幅可悲的情景，但也是一个小资产阶级国家在资产阶级民主改造时代不可避免的情景。

> 载于１９１４年５月２５日《工人日报》 译自《列宁全集》俄文第５版第４号  第２５卷第１６７—１７０页