---
book: 列宁全集 第46卷（书信· 1910年11月—1914年7月）
category: １９１２年
order: 271
title: １５４ 致阿·马·高尔基
---

## １５４ 致阿·马·高尔基

> （２月１４日和２５日之间） 亲爱的阿·马·：

您怎么啦，我的老兄，生活这样没有规律？过度工作，太劳累，神经又痛了。这太糟糕了。您现在在卡普里，而且又是冬季， “来客”大概减少，生活本该有规律。没有人监督，您就放纵了？ 这实在不好。您要控制自己，规定一个“约束办法”（制度），要严格一些，真的！在这个时候生病，是绝对不容许的。难道又开始夜间工作了？我在卡普里的时候，有人说就是因为我，您的生活才不规律，在我去以前您是按时睡觉的。您应当休息，一定要约束自己。

关于您想同特罗雅诺夫斯基夫妇见面的事，我一定写信去告诉他们。这确是件好事。他们都是好人。工作上我们同他们直接接触很少；但是，我们迄今所知道的一切情况，都说明他们表现不错。他们手上有些钱，想必能够发挥作用，为杂志做许多事情。 特罗雅诺夫斯卡娅不久就要动身去国内。

您能**担负**《启蒙》杂志的工作，我和这里所有的人都非常高兴。坦白地说，我曾经这样想过：只要一写信对阿·马·谈起我们这个小杂志，这个很不象样的杂志，他就会倒胃口。我后悔，后悔不该有这样的想法。

如果我们能逐渐团结一些小说家来推进《启蒙》杂志，那真是太好了！太好了！读者是新的、无产阶级的读者，我们一定要降低杂志的售价，您可选登一些小说，但只能是民主主义的，而不是无病呻吟的、没有气节的小说。我们一定要把工人团结起来。 已经涌现出了许多很好的工人。我们现在有６名杜马中的工人选民团代表已经开始在**杜马以外**展开工作，真妙！在这工作中，一定可以巩固工人政党，真正的工人政党！这在第三届杜马的任何时候都是办不到的。《光线报》（第２４号）上４名代表声明退出的信２５１您看到了没有？信写得很好，是吗？

您在《真理报》上看到了吗？阿列克辛斯基写得还好，***眼下*** 还没有捣蛋！真奇怪！他曾寄去一篇“宣言”（讲他为什么要加入 《真理报》）。没有登出来。眼下总算还没有捣蛋。真一奇一怪！波格丹诺夫却在捣蛋，《真理报》第２４号上就有他的一篇愚蠢已极的东西。同他根本谈不到一起去！我读了他的《工程师曼尼》。还是那套马赫主义＝唯心主义，伪装得无论工人或《真理报》那些愚蠢的编辑都没能识破。这位马赫主义者象卢那察尔斯基一样 （谢谢他的文章），已经是不可救药的了。阿列克辛斯基在政治上已开始脱离波格丹诺夫，如果卢那察尔斯基也象他这样在美学上脱离波格丹诺夫……假如……

关于物质及其构造的学说，我完全同意您的看法：关于这个问题应当写些文章，这是一剂良药，可以为“俄国的不定型的灵魂所吞服的毒素”解毒。不过您把这种毒素叫作“形而上学”是不恰当的。应当把它叫作**唯心主义**和不可知论。

要知道，马赫主义者把唯物主义叫作形而上学！而现在恰好又有**一群**现代十分著名的物理学家，**针对**镭和电子等等的“奇迹”的出现，抬出了**神**—— 最粗陋的神，但又是最精巧的神，即哲学唯心主义。

关于民族主义，我完全同意您的意见，应当非常认真地研究这个问题。我们这里有一位非常好的格鲁吉亚人正在埋头给《启蒙》杂志写一篇大文章２５２，他搜集了**一切**奥国的和其他的材料。我们要在这方面加把劲。但是您居然把我们的决议（我就要将这些决议送去付印）骂成是“官样文章、文牍主义”，这是没有根据的。 不，这不是官样文章。在我们这里和在高加索，参加社会民主党的格鲁吉亚人＋亚美尼亚人＋鞑靼人＋俄罗斯人，在***统一的***社会民主党组织中**共同**工作已经**１０多年了**。这不是一句空话，这是无产阶级解决民族问题的办法。唯一的解决办法。在里加也是如此： 俄罗斯人＋拉脱维亚人＋立陶宛人；分离出去的**只有*分离主义者*** **—**—崩得。在维尔诺也是如此。

关于民族问题，现在有两本写得很好的社会民主主义的小册子：一本是施特拉塞尔写的，一本是潘涅库克写的。想看吗，要不要我给您寄去？即便您那里能找到，谁替您从德文翻译过来呢？

不，奥地利发生的那种丑事，我们这里**不会发生**。我们不准许！何况在这里我们大俄罗斯人的人数还更多一些呢。我们同工人们都不会准许有“奥地利精神”的。

对于皮亚特尼茨基，我**赞成**起诉。２５３没有什么好客气的。温情是不可原谅的。社会主义者绝不反对利用官方的法庭。我们**赞成** 利用合法的东西。马克思和倍倍尔**甚至**利用官方法庭去对付反对他们的社会党人。必须懂得***怎样***做到这一点，但必须去做。

**皮亚特尼茨基应当严惩**，**这没有什么可说的**。如果您因此而遭到非难，您就对非难者嗤之以鼻。非难的人只会是那些伪君子。