---
book: 马恩全集-第27卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1844年10月—1851年12月）/1851年
order: 393
title: 124.马克思致恩格斯（10月13日）
---

### １２４

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８５１年１０月１３日于［伦敦］
>
> 索荷区第恩街２８号

亲爱的恩格斯：

你想必已经从《科伦日报》上看到我为驳斥奥格斯堡《总汇报》 的诽谤而写的一篇声明。２７８那种胡说简直太岂有此理了。我清楚地知道，那些蠢材近来在所有的德文报纸上连续不断地进行攻击，目的是使我陷入进退两难的地步：或者是公开谴责这种密谋，这样也就是谴责我们党内的朋友，或者是公开承认这种密谋，这样也就是犯了“法律上的”叛逆罪。然而这些先生太愚蠢了，他们不能使我们上当。

魏德迈９月２９日由哈佛尔乘船到了纽约。他在那里遇见了也是横渡大西洋到了美国的赖希。赖希曾经和施拉姆一同被捕，他说警察在施拉姆那里搜出了一个记录的抄本，其中记载着引起他和维利希决斗的那场争论，也就是他痛斥维利希并退出会议的那天晚上会议的记录。２７９这个文件是他亲笔写的，但没有署名。这样一来，警察发现他是施拉姆，而不是他住在巴黎时所用的护照上写的那个“班贝尔格尔”。另一方面，这个记录使警察局长魏斯先生及其同僚更加茫然，因为我们的名字也被牵涉到这个臭事里面。既然施拉姆干了这种蠢事，那么这个“正直的人”将自食其果，至少是件乐事。

金克尔利用从美国寄来的一百六十英镑作为他本人和他的教主叔尔茨一起到美国募款的费用[^1]。正在美国金融市场萧条的时候，他此行是否合乎时宜，很值得怀疑。他选择这个时机，是要赶在科苏特**之前**，他幻想有那么一天在未来的国土上当众拥抱科苏特并看到一切报刊上刊登着：科苏特和金克尔！

海因岑先生靠他关于奴隶解放的呼号，在纽约组成了一个新的股份公司并将他的报纸名称稍加修改继续出版。

施泰翰（哪一个施特劳宾人５０都不可信赖！）几个星期以来一直在这里当维利希—沙佩尔的侍从。当他写给蟑螂迪茨的信落入汉诺威警察当局手里的事实被发觉时，他就在《北德报》上发表了一篇通讯，说是迪茨先生的书桌被撬开（多么荒唐！），信被偷走。据说，目前查明，密探就是很久以来就在警方供职的汉堡的豪普特。 我幸好在几个星期以前就阻止公开干预迪茨—施泰翰事件。关于豪普特，我没有再听到什么消息，徒劳无功地想尽办法转交给他一封信，因为他应该把事情说清楚。我已经通过维尔特试探过一次， 但是豪普特家的人借口他不在而拒绝接待。你对豪普特怎么看？我相信，他不是密探，而且从来没有当过密探。

埃德加尔·鲍威尔似乎也在这里。我还没有见着他。一星期以前，布林德偕夫人（科亨女士）来这里参观博览会１８６，星期天又离开了。上个星期一以后我没有再看到他，这完全是由于一件无聊的意外事情，这件事情会使你了解到，这个可怜人怕老婆到了何等地步。今天收到了本市的一封信，他在信中向我辞行。他夫妇是上个星期一到我家来的。来的还有弗莱里格拉特、红色沃尔弗[^2]（附带讲一下，他悄悄地回到了这里，还在不久前和一个英国的女学究**结了婚**）、李卜克内西和不幸的皮佩尔。布林德夫人是一位活泼的犹太女人，我们有说有笑地闲谈着，后来，“一切谎言之父”[^3]使我们把话题转到宗教问题上来了。她用无神论和费尔巴哈等来吹嘘自己。于是我攻击了费尔巴哈，当然是非常礼貌而友好的。开始时我觉得，讨论问题使这个犹太女人很喜欢，这当然是我参加议论这样一个使我厌烦的题目的唯一理由。但这时我的爱夸夸其谈的应声虫皮佩尔先生以预言家的姿态插话，而讲得实在太不得体。我突然看到这位夫人眼泪汪汪。布林德向我投来忧郁而带有责备的目光， 她起身告辞了——“从此看不到她的踪影”[^4]，布林德也一样。这种不寻常的事在我长期的实际生活当中还没有遇见过。

皮佩尔已经和路特希尔德一家一起动身去美因河畔法兰克福。他有一个很讨厌的习惯：在我同别人讨论问题的时候，他总是要用一种极其愚蠢的教训人的腔调插进来。

> 昨天学，今天教，
>
> 这些先生的消化力真不小。[^5]

可尊敬的哥林盖尔为一笔旧债给我寄来一张本月２２日出庭的法院传票。同时，这位大人物已经到南安普顿去迎接科苏特了。 看来，这笔隆重接待的费用落到了我身上。

我收到巴黎寄来的两封信，一封是艾韦贝克的，另一封是萨宗诺夫的。艾韦贝克先生将出版一本不朽的著作《德国和德国人》。包括的时期是从凯鲁斯奇人阿尔米纽斯（他在信中就是这样写的）开始到公元１８５０年。他要求我供给他关于弗里德里希·恩格斯、卡尔·马克思和布鲁诺·鲍威尔三个人的传记性的历史文献材料。 这个臭东西已经开印了。怎么办？我担心，如果我们根本不理这个家伙，他会写一些关于我们的最荒谬的东西抛到世界上去的。来信告诉我，这件事你看怎么办。

萨宗诺夫信上注明“巴黎”两字，无论如何是最使人感兴趣的。 萨宗诺夫在这个困难的时刻是怎样跑到巴黎去的？我要请他说明这个秘密。他这一方面对德朗克意见很大，说他游手好闲，让一些资产者迷惑住了。他已经译完《宣言》[^6]的一半。另一半的翻译是由德朗克负责的。由于德朗克的一贯懈怠和懒惰，这一工作没有完成。这说得确实象是我们的德朗克。

虽然康培先生拒绝我关于出版反对蒲鲁东的小册子的提议， 科塔先生以及后来的勒文塔尔先生（由法兰克福的艾布纳尔介绍的）拒绝我关于出版经济学的提议，但是看来对于后者终于有了一线希望。在一星期之内我就会知道，这是否能实现。这是一个德骚的出版商，也是艾布纳尔介绍商谈的。艾布纳尔是弗莱里格拉特的朋友。

我还没有接到《论坛报》的信，也没有见着报，但我深信事情正在进展。２８０无论如何，几天之内就会见分晓。

最后，你必须把对蒲鲁东[^7]的看法告诉我，简单点也行。我现在正从事政治经济学的研究，所以对此尤其感兴趣。近来我继续上图书馆，主要是钻研工艺学及其历史和农学，以求得至少对这个臭东西有个概念。

[^1]: 见本卷第３８５页。—— 编者注

[^2]: 斐迪南·沃尔弗。—— 编者注

[^3]: 但丁《神曲》地狱篇第２３首歌（诗中的这几个字是用来刻画恶魔的）。—— 编者注歌德《渔夫》。—— 编者注

[^4]: 

[^5]: 席勒《天之骄子》。—— 编者注

[^6]: 卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。—— 编者注

[^7]: 比·约·蒲鲁东《十九世纪革命的总观念》。—— 编者注