---
book: 马恩全集-第04卷
category: 附录
order: 655
title: 卡·马克思和弗·恩格斯生平事业年表
---

## 卡·马克思和弗·恩格斯生平事业年表

> （１８４６年５月—１８４８年３月）

##### １８４６

> **春天**马克思和恩格斯领导布鲁塞尔共产主义通讯委员会，
>
> 争取在思想上和组织上团结各国工人运动和社会主义
>
> 运动中的先进人物，为建立无产阶级政党准备条件。 **５月５日**马克思写信给蒲鲁东，建议他担任布鲁塞尔共产主义
>
> 通讯委员会驻法通讯员并参加工人运动的理论问题和
>
> 策略问题的讨论。马克思接到蒲鲁东５月１７日的回信
>
> 后确信他同蒲鲁东的意见有根本分歧，因而放弃通过
>
> 蒲鲁东和法国工人运动建立联系的打算。 **５月１１日**在布鲁塞尔共产主义通讯委员会会议上通过了马克思
>
> 和恩格斯草拟的反对“真正的社会主义者”海·克利盖
>
> 的通告。该通告分发给所有共产主义通讯委员会。 **夏天**马克思和恩格斯完成了“德意志思想体系” 各主要章
>
> 节。在德国由于书报检查条件以及德国“真正的社会主
>
> 义” 代表人物的反对，手稿未能付印。 **６月１５日**马克思和恩格斯写信给古·阿·克特根，准备在布鲁
>
> 塞尔共产主义通讯委员会和乌培河谷的社会主义及共
>
> 产主义观点的拥护者之间建立经常的通讯联系。 **７月１７日**马克思和恩格斯写“布鲁塞尔的德国民主主义者—共
>
> 产主义者给菲格斯·奥康瑙尔先生的信”，该文发表于
>
> ７月２５日宪章派报纸“北极星报”。 **８月１日**马克思写信告诉出版商卡·威·列斯凯完成“政治和
>
> 政治经济学的批判”一书的计划。该书后来没有写完。 **８月１５日**恩格斯受布鲁塞尔共产主义通讯委员会的委托前往巴
>
> 黎，准备在正义者同盟巴黎各支部的工人成员中间宣
>
> 传共产主义，组织通讯委员会，并同魏特林主义、蒲鲁
>
> 东主义、“真正的社会主义” 进行斗争。 **８月１５日到１９日之间**恩格斯结识了法国空想共产主义者埃·卡贝。 **８月１９日**恩格斯寄信给布鲁塞尔共产主义通讯委员会，谈在巴
>
> 黎的德国工人运动以及法国社会主义出版物的情况。
>
> 以后恩格斯经常向委员会报道法国工人运动和社会主
>
> 义运动的发展以及德国工人小组的情况。 **９月１日左右**恩格斯写关于法国状况的文章，该文发表于９月５日
>
> “北极星报”。 **９月**恩格斯在给马克思的信中，批评蒲鲁东的小资产阶级
>
> 观点。 **１０月**恩格斯在巴黎德国工人的三次集会上批评了蒲鲁东的
>
> 小资产阶级空想和“真正的社会主义者”卡尔·格律恩
>
> 的庸俗思想。由于恩格斯的活动，正义者同盟巴黎各支
>
> 部的大多数成员脱离了“真正的社会主义”和蒲鲁东主
>
> 义。 **１０月中旬左右**恩格斯研究路·费尔巴哈的“宗教的本质”一书，并记
>
> 下对费尔巴哈哲学批判的要点。 **１０月２０日左右**布鲁塞尔共产主义者拟就第二个反对克利盖的通告，
>
> 该通告由马克思签署。原文没有保存下来。 **１２月**巴黎当局派警察暗中监视恩格斯。 **１２月２８日**马克思写给俄国著作家巴·瓦·安年柯夫，信中批判
>
> 了他刚刚读完的蒲鲁东的“经济矛盾的体系，或贫困的
>
> 哲学”一书，同时阐明了历史唯物主义最重要的原理。

１８４７

> **１月—６月１５日**马克思写作“哲学的贫困。答蒲鲁东先生的‘贫困的哲
>
> 学’” 一书。 **１月—４月**恩格斯写“真正的社会主义者”一文，作为“德意志思
>
> 想体系” 第二卷的补充。 **１月２０日**正义者同盟伦敦委员会派代表约·莫尔到布鲁塞尔见
>
> 马克思，并到巴黎见恩格斯，建议他们加入同盟。马克
>
> 思和恩格斯在确信同盟领导者愿意改组同盟并接受科
>
> 学共产主义原理做为纲领基础之后，就同意参加同盟。 **２月底**恩格斯写“普鲁士宪法” 一文。该文发表于３月６日
>
> “北极星报”。 **３月—４月**恩格斯写关于德国制宪问题的著作。 **４月３日**马克思写短评驳斥由卡·格律恩煽动起来的“特利尔
>
> 日报”对他的诬蔑性攻击。该短评发表于４月８日“德
>
> 意志—布鲁塞尔报” 和４月９日“特利尔日报”。 **６月初**恩格斯积极参加共产主义者同盟在伦敦召开的第一次
>
> 代表大会的工作。大会讨论了新的章程。正义者同盟改
>
> 名为共产主义者同盟，以前同盟的口号：“人人皆兄
>
> 弟” 改为“全世界无产者，联合起来！”
>
> 代表大会结束后恩格斯返回巴黎。 **６月２６日**恩格斯写“基佐的穷途末日。法国资产阶级的现状”。该
>
> 文发表于７月３日“北极星报”。 **７月初**马克思的“哲学的贫困。答蒲鲁东先生的‘贫困的哲
>
> 学’” 一书出版。 **７月２７日左右**恩格斯从巴黎到布鲁塞尔和马克思研究共产主义者同
>
> 盟的问题。 **８月５日**在马克思的领导下，布鲁塞尔成立了共产主义者同盟
>
> 的支部和区部。马克思当选为支部主席及区部委员会
>
> 委员。 **８月底**马克思和恩格斯在布鲁塞尔组织德意志工人协会并在
>
> 协会中宣传科学共产主义的思想。 **８月—９月**“威斯特伐里亚汽船”杂志单独发表了马克思写的“德
>
> 意志思想体系”中的一章，内容为对格律恩的“法兰西
>
> 和比利时的社会运动” 一书的批判。 **９月１２日**“德意志—布鲁塞尔报”刊载了马克思的论文“‘莱茵
>
> 观察家’的共产主义”和恩格斯的文艺批评“诗歌和散
>
> 文中的德国社会主义”的开头一部分。从这时候起马克
>
> 思和恩格斯就经常为“德意志—布鲁塞尔报”撰稿。在
>
> 他们的影响下，该报成了宣传共产主义和民主主义的
>
> 机关报。 **９月１６日—１８日**马克思和恩格斯出席了在布鲁塞尔召开的国际经济学
>
> 家会议。马克思本来准备发言，可是由于怕他鼓吹革
>
> 命，会上没有给他发言的机会。这篇会上没有发表的演
>
> 说后来登载于９月２９日布鲁塞尔“民主工场报”；恩格
>
> 斯发表于１０月９日“北极星报”的“讨论自由贸易问
>
> 题的布鲁塞尔会议” 一文中也附有这篇演说。 **９月２７日**恩格斯参加了布鲁塞尔民主派的国际宴会。宴会上通
>
> 过了成立民主协会的决议。 **１０月３**、**７日**“德意志—布鲁塞尔报”刊载了恩格斯的两篇论战性的
>
> 文章，总标题为“共产主义者和卡尔·海因岑”。 **１０月中旬**恩格斯自布鲁塞尔返回巴黎，着手建立和巩固共产主
>
> 义者同盟的地方组织。他受托从事同盟区部委员会的
>
> 通信工作。 **１０月下半月**恩格斯和以“改革报”为中心的法国民主主义者建立了
>
> 联系。他和该报编辑部约定供给有关英国和德国情况
>
> 以及宪章运动发展的文章。恩格斯第一次为“改革报”
>
> 写的一篇关于英国商业危机的文章发表于１０月２６
>
> 日，以后他继续为该报撰稿直至１８４８年１月止。 **１０月１８日**共产主义者同盟伦敦中央委员会建议布鲁塞尔区部派
>
> 代表出席同盟第二次代表大会，同时希望马克思出席
>
> 代表大会。 **１０月２２日**恩格斯在共产主义者同盟巴黎区部委员会会议上尖锐
>
> 地批评“真正的社会主义者”莫·赫斯所拟的共产主义
>
> 者同盟纲领草案。委员会委托恩格斯拟定新的纲领草
>
> 案。 **１０月底**马克思写“道德化的批评和批评化的道德。论德意志文
>
> 化的历史，驳卡尔·海因岑”一文。该文分期发表于１０
>
> 月２８日至１１月２５日“德意志—布鲁塞尔报”。 **１０月底—１１月**恩格斯受共产主义者同盟巴黎区部委员会的委托为同
>
> 盟草拟名为“共产主义原理” 的纲领草案。 **１１月初**恩格斯写“法国的改革运动”一文。该文发表于１１月
>
> ２０日“北极星报”。 **１１月１４日**恩格斯被同盟巴黎区部选为出席共产主义者同盟第二
>
> 次代表大会的代表。 **１１月１５日**马克思在布鲁塞尔民主协会会议上当选为协会副主
>
> 席。 **１１月２３日—２４日**恩格斯写信给马克思，建议以宣言形式拟定共产主义
>
> 者同盟纲领，并称该纲领为“共产主义宣言”。 **１１月２７日**马克思和恩格斯分别由布鲁塞尔和巴黎前往伦敦，参
>
> 加共产主义者同盟第二次代表大会。他们在奥斯坦德
>
> 会面并在那里讨论了同盟的纲领问题。 **１１月２９日**马克思和恩格斯在伦敦出席“民主派兄弟协会”为纪念
>
> １８３０年波兰起义而举行的国际大会。马克思把布鲁塞
>
> 尔民主协会的信件交给“民主派兄弟协会”，该信建议
>
> 在两个组织间建立更密切的联系。马克思和恩格斯在
>
> 大会上发表了关于波兰问题的演说。关于大会的报道
>
> 以及马克思和恩格斯的演说载于１２月４日“北极星
>
> 报”、１２月５日“改革报” 及１２月９日“德意志—布
>
> 鲁塞尔报”。 **１１月２９日—１２月８日**马克思和恩格斯积极参加共产主义者同盟第二次代表
>
> 大会的工作。经过长时间的热烈讨论后，他们的观点为
>
> 全体代表所接受。大会委托马克思和恩格斯以宣言形
>
> 式制定共产主义者同盟纲领，并批准共产主义者同盟
>
> 章程。 **１１月３０日**马克思和恩格斯在伦敦德国工人教育协会会议上发表
>
> 演说。马克思在演说中报告了布鲁塞尔德意志工人协
>
> 会的活动。 **１２月７日**恩格斯在伦敦德国工人教育协会会议上做了关于经济
>
> 问题的报告。 **１２月９日到１２月底之间**在共产主义者同盟第二次代表大会闭幕后，马克思和
>
> 恩格斯着手写“共产党宣言”。 **１２月１３日左右**马克思从伦敦返回布鲁塞尔。 **１２月１５日左右**恩格斯写文章批评路易·勃朗在第戎宴会上的演说。
>
> 该文发表于１２月１８日“北极星报”和１２月３０日“德
>
> 意志—布鲁塞尔报”（曾经略作修改）。 **１２月１７日**恩格斯从伦敦到布鲁塞尔。 **１２月下半月**马克思在布鲁塞尔德意志工人协会做关于雇佣劳动和
>
> 资本的讲演。除了其他准备讲演的材料以外，马克思还
>
> 拟定了“工资” 大纲。 **１２月２０日左右**伦敦“民主派兄弟协会” 委任恩格斯为驻巴黎代表。 **１２月２０日**马克思在布鲁塞尔民主协会大会上报告了伦敦纪念
>
> １８３０年波兰革命大会的情况，并宣读“民主派兄弟协
>
> 会”的贺词。在这次大会上，恩格斯当选为民主协会驻
>
> 巴黎的代表。 **１２月底**恩格斯离开布鲁塞尔前往巴黎。 **１２月３１日**马克思出席布鲁塞尔德意志工人协会的新年宴会。
>
> 恩格斯在巴黎德国革命流亡者新年宴会上发表演
>
> 说。

１８４８

> **１月９日**马克思在布鲁塞尔民主协会公众大会上发表关于自由
>
> 贸易的演说。大会通过以单行本出版马克思的演说的
>
> 决议。这本小册子于１８４８年２月初问世。 **１月下半月**马克思写完“共产党宣言”。手稿于１月底寄往伦敦。 **１月２３日**“德意志—布鲁塞尔报”发表了恩格斯的“１８４７年的运
>
> 动” 一文。 **１月２７日**“德意志—布鲁塞尔报”发表了恩格斯的“奥地利末日
>
> 的开端” 一文。 **１月２９日**恩格斯因在巴黎工人中间从事革命活动被法国政府驱
>
> 逐出境。 **１月３１日**恩格斯到达布鲁塞尔。 **２月**马克思整理他在布鲁塞尔德意志工人协会所做的关于
>
> 雇佣劳动和资本的讲演准备付印。这些讲演一部分以
>
> “雇佣劳动和资本” 为题发表于１８４９年４月“新莱茵
>
> 报”。 **２月１３日**马克思出席布鲁塞尔民主协会的会议。在会上讨论了
>
> 召开国际民主派代表会议的问题，并通过给伦敦“民主
>
> 派兄弟协会”的回信，信上签名的有马克思和协会委员
>
> 会的其他委员。 **２月２０日**在布鲁塞尔民主协会上恩格斯报告了法国政府迫害民
>
> 主主义者的情况以及他自己被驱逐出巴黎的详细经
>
> 过。 **２月２２日**马克思和恩格斯在布鲁塞尔民主协会为纪念克拉柯夫
>
> 起义两周年而举行的大会上发表了演说。他们的演说
>
> 在１８４８年３月发表于克拉柯夫起义纪念文集上。 **２月２４日左右**“共产党宣言” 在伦敦出版。 **２月２５日—３月初**马克思和恩格斯积极参加比利时的共和主义运动，这
>
> 次运动是在法国二月革命的影响下开展起来的。马克
>
> 思自己出钱去武装布鲁塞尔工人。 **２月２５日—２６日**恩格斯写“巴黎的革命”。该文发表于２月２７日“德意
>
> 志—布鲁塞尔报”。 **２月２７日左右**由于法国爆发革命，共产主义者同盟伦敦中央委员会
>
> 将全权授予马克思领导的布鲁塞尔区部委员会。 **２月２７日**马克思和恩格斯出席布鲁塞尔民主协会大会，会上通
>
> 过决议要求市政当局武装布鲁塞尔工人。这次会上同
>
> 时还通过了每日召开协会例会以及和其他国家的民主
>
> 主义者建立定期联系的决议。 **２月２８日**马克思同布鲁塞尔民主协会委员会的其他委员签署致
>
> “北极星报”编辑和“民主派兄弟协会”书记乔·哈尼
>
> 书，以及给法兰西共和国临时政府的贺信。 **３月１日左右**法兰西共和国临时政府委员斐·弗洛孔书面通知马克
>
> 思撤销基佐政府对马克思的驱逐令，并请他返回法
>
> 国。 **３月３日**马克思收到二十四小时内离开比利时的敕令。
>
> 共产主义者同盟布鲁塞尔中央委员会决定将同盟
>
> 的活动中心转移到巴黎。马克思受委托在巴黎组织新
>
> 的中央委员会。 **３月３日夜**马克思准备离开的时候，警察突然闯入住宅，逮捕了马
>
> 克思。３月４日燕妮·马克思也被逮捕。经过十八小时
>
> 的监禁后，马克思全家被迫立即离开比利时。 **３月５日**马克思到达巴黎。
>
> 恩格斯积极参加抗议比利时迫害马克思及其他政
>
> 治流亡者的运动，他写信给“北极星报”编辑部揭露比
>
> 利时政府的阴谋。恩格斯的信在３月２５日发表。 **３月６日**马克思出席了由于法国革命事件而召开的巴黎德国工
>
> 人大会。 **３月６日—３月中**马克思反对小资产阶级民主主义者（海尔维格和伯恩
>
> 施太德等）所提出的冒险计划，他们主张由巴黎的德国
>
> 流亡者组成武装部队攻入德国，在德国完成革命。与此
>
> 相反，马克思的意见是德国工人应该单个地回到德国，
>
> 参加当地的革命运动。 **３月８日**“改革报”发表马克思叙述他被驱逐出布鲁塞尔的经过
>
> 情形的信件。
>
> 马克思参加共产主义者同盟巴黎支部会议，会上
>
> 通过决议：成立同盟巴黎区部和建立名为德国工人俱
>
> 乐部的公开的工人组织。会上委托马克思拟定俱乐部
>
> 章程草案。 **３月９日**共产主义者同盟巴黎支部会议通过由马克思拟定的德
>
> 国工人俱乐部章程草案。 **３月１１日**共产主义者同盟中央委员会在巴黎成立。马克思当选
>
> 为委员会主席。在布鲁塞尔的恩格斯被缺席选入中央
>
> 委员会。 **３月１９日**共产主义者同盟伦敦区部委员会寄给在巴黎的同盟中
>
> 央委员会“共产党宣言”１０００册。