---
book: 列宁全集 第53卷（书信· 1893年—1922年）
category: 第五十三卷
order: 27
title: 前言
---

# 前言

本卷收载列宁１８９３—１９２２年间给母亲玛丽亚·亚历山德罗夫娜·乌里扬诺娃、姐姐安娜·伊里尼奇娜·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃、姐夫马尔克·季莫费耶维奇·叶利扎罗夫、弟弟德米特里 ·伊里奇·乌里扬诺夫、妹妹玛丽亚·伊里尼奇娜·乌里扬诺娃以及妻子娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜·克鲁普斯卡娅的书信和电报。

列宁１８９３年离开家庭，没有随家人从萨马拉迁居莫斯科，而独自来到俄国的政治中心彼得堡从事革命活动。１８９５年曾到国外旅行数月，结识了普列汉诺夫等劳动解放社领导人。回国后不久， １８９５年底被捕入狱。１８９７年春至１９００年初被流放到西伯利亚舒申斯克村。流放期满后出国，开始第一次流亡生活，从１９００年春至 １９０５年冬先后居住在德、奥、英、法和瑞士等国。１９０５年１１月回彼得堡。１９０５—１９０７年革命失败后，１９０７年底再度出国，辗转侨居瑞士、法国、奥地利、波兰等国，还到过意大利和丹麦。１９１７年３月回国直接领导布尔什维克的革命斗争。

本卷收入列宁家书２７９封。其中大部分是在西伯利亚流放期间和侨居国外的１９００—１９０２年、１９０８—１９１０年、１９１２—１９１４年间写的。这些信件反映了列宁为创办第一个全俄马克思主义报纸《火星报》所作的努力，《俄国资本主义的发展》和《唯物主义和经验批判主义》两部著作的写作和出版经过，以及列宁在波兰居住期间的活动。由于沙皇专制的警察统治和帝国主义战争等原因，列宁还有很多家书没能保存下来。

本卷的大部分书信曾在１９２４年、１９２９年和１９３０年的《无产阶级革命》杂志和《列宁文集》俄文版中发表过。１９３０年由安·伊 ·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃和玛·伊·乌里扬诺娃编成《列宁家书集》出版，１９３１年和１９３４年两次再版。

本卷卷首收载玛·伊·乌里扬诺娃为１９３０年版《列宁家书集》所作的序言和安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃为１９３１年、 １９３４年两版所写的《关于弗拉基米尔·伊里奇的家书》一文。这两篇文献对列宁家书的内容和意义作了深刻而全面的阐述。

本卷所收的列宁家书，比《列宁全集》第１版第３７卷增加了６ 封，其中４封是第一次发表的。这４封是：１９０４年７月２０日在瑞士山地旅行时写给玛·亚·乌里扬诺娃的明信片，１９２１年和１９２２ 年写给玛·伊·乌里扬诺娃的两封便函和１９２１年４月给德·伊 ·乌里扬诺夫的电报。另外两封，即１９１８年２月底和３月８日之间给玛·伊·乌里扬诺娃的便函。１９１９年１０月和１９２０年９月７ 日之间给安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃的便函，是第一次收进《列宁全集》的，以前曾在《列宁文集》俄文版第２１卷和第３５卷发表过。

本卷中有１６封信是列宁和娜·康·克鲁普斯卡娅共同写的。 其中有些是列宁写的，克鲁普斯卡娅加了附言；有的则相反。

本卷《附录》中收载从莫斯科宪兵局案卷中发现的列宁６封家书的摘录。克鲁普斯卡娅写给列宁的母亲、姐姐和妹妹的５６封信也编入《附录》，其中１９０４年８月１９日和１９１５年４月１７日给玛 ·亚·乌里扬诺娃的两封信是《列宁全集》俄文第５版新发表的。

克鲁普斯卡娅的信是对列宁家书的宝贵补充。这些信绝大多数是在西伯利亚流放和侨居国外时写的。它们生动地描述了克鲁普斯卡娅同列宁在一起的生活、工作、休息以及与革命同志会晤时的情景，从中可以看到列宁当时的生活环境、家庭中的事情和他们的生活方式。

本卷所收的列宁家书的原文，除了４封给母亲和姐姐的信按宪兵局案卷里的副本刊印、１９１９年７月１０日给克鲁普斯卡娅的电报按打字稿刊印以外，都是按手稿刊印的。