---
book: 列宁全集 第27卷（1915年8月—1916年6月）
category: ''
order: 475
title: 报告的提纲
---

# 报告的提纲

> ２１０ ４日〔２月１２日和１７日〕之间）

### ### 主题：

可以说是用世界工人运动

和社会主义运动的经验检验理论。

**注意**：

**在*组织委员会中***：（１）归罪于工人；（２）忘记同取消派的联

系。 —— 中央委员会。 —— 少数派。“德国国际社会党人”—— （***吕勒*）——*维尼希*** —— 布尔德朗及其布尔德朗的决**《*工人领袖*》*上的***

一伙。议案。**通*讯*２１３**

###

* * ４．英国：多数派（费边社、工党、海德门）—— 艾斯丘（？）——

５．意大利：少数派（比索拉蒂）——

６．**奥地利**：多数派（佩纳施托费尔）

７．美国：罗素 ——（希尔奎特）

８．澳大利亚：多数派（执政党） ３．**俄国**。选举***军事工业***委员会。 中央委员会的***第一次***选举（＋动摇分子）＋**·防*御同盟***（拉林）。资产阶级和政府的不满。格沃兹杰夫的告密。***第二次***选举。沙文主义者的胜利。 《我们的事业》杂志＋《我们的呼声报》＋《工人晨报》 组织委员会托洛茨基和**《我们的言论报》**（齐赫泽党团？） 中央委员会马尔托夫的演进：从“《前进报》已经死亡”和“我们不加入国际”***到***维护和**《*我们的事业*》*杂志***的联盟（博列茨基）。 可能这是一种绝妙的“外交手腕”，但是这里***没有一点社会主义气息***。 总结：俄国工人运动中的两条路线。

只有两条（其余的已不再存在）。 它们的***阶级基础***： 《前进报》２１４。 《格拉斯哥注意：“梅瑟”２１５注意社会党人报》２１６ **《*我们的言论报***》上致《***工人领袖*》** 奥尔纳茨基的文章的***信***

（和工党决裂）

— — — — — — — 意大利正式党。（１９１６年２月１２日《前进报》 —— 阿德勒—— 少数派。**《伯尔尼哨兵报》**

上的通讯２１７ — — —**德*布兹***的文章２１８）

德布兹（

### ·美元”

“炸弹与 —？—— 社会党人。

“……不是为了防卫，而是

为了组织……”

***社会沙文主义者***嘲弄马尔托夫（**《*我们的言论报***》上博列茨基

的文章）。 **·“赫沃斯托夫工党”２１９** **注*意* 斯托雷平工党**

**（α）和本国资产阶级结成联盟**

**（β）和国际无产阶级结成联盟**

**他们的*主张***：赞成“防卫”（“保卫祖国”）；

（“护国派”）；

反对“保卫祖国”……

（参看齐美尔瓦尔德宣言）[^1] ４．**·德*国***。

党团内部的斗争：李卜克内西和***吕勒***

２和２０（他们的不彻底性）。２２１

博尔夏特和**《*光线*》*杂志*２２２**

***维尼希***。

***吕勒***和**《*前进报***》的回答（评论）。２２３

（α）秘密书刊的散发和秘密组织。

（β）协助政府。 ５．**·法*国***。

（１）《***人道报***》上瓦扬的文章（信？）２２５

（“用血污的棉花塞住了两耳”，

“学理主义者”等等，等等）

“党、政府和茹奥—— 这是三位

（２）梅尔黑姆在齐美尔瓦尔德代表会议上的话：

一体的东西”。

（３）布尔德朗的决议案（（对决议案内容的评论））。

（４）**《*工人领袖*》关于分裂**的通讯。 ６．**·英*国***。 ＝主张加强“本国”资产阶级（＝**·主*张***战争） ＝主张无产阶级的国际革命。 ＋是否在这里 《欧洲与革命》２２０？ 小册子“李卜克内西案件”

“再生”

“民族主义自由派政党”。

不伦瑞克的游行示威。２２４

（汉诺威的罢工。）

***索莫诺***的传单。２２６

（布里宗及其一伙在昆塔尔）[^2]。

多数派（参加内阁）

防卫。 《新政治家》杂志２２７（和它的态度）

（工党＋费边社）。

相反，在***英国社会党***内，国际主义派却占３

７ 《格拉斯哥社会党人报》（（在齐美尔瓦尔德代表会议上的声

明２２８））。

**致《工人领袖》的信**。

关于***背叛***的文章。

***梅瑟***。 ７．**·意*大利***。

比索拉蒂—— 党

（特雷维斯和他的演说２３０） ***意大利***：比索拉蒂和工人党 [^3] ***保加利亚***：紧密派２３１和宽广派 ***瑞典***：布兰亭和霍格伦 ***荷兰***：特鲁尔斯特拉和《论坛报》２３２。 ８．**·奥*地利***。 **《*新时代*》*杂志***上**佩纳施托费尔的文章２３３**

—— 维·阿德勒——***国际主义派***……

**同上**：决议

维·阿德勒的和“１５”。[^4] ９．**·北*美合众国***。（“置身一旁看得清”……）

罗素（维·伯杰及其一伙）主张“备战”。 **·** **劳*合*－·乔*治***在***格拉斯哥***和工人们的回答。 英国社会党

（海德门的退出２２９）。[^5]

“琼果”希尔奎特＝外交家[^6]

***德布兹***和他的文章。 １０．**·澳*大利亚***。 **《伯尔尼哨兵报》**上的通讯２３４。 《新政治家》杂志上的文章

（《国际通讯》杂志２３５）[^7]。 １１．**·总*结***。

卡·考茨基在致布克沃耶德的信中……“没有两

同上。在《新时代》杂志上多次。个派别”

虚伪和谎言。

卡·考茨基在布赖特沙伊德通讯中（“或

者是旧国际，或者是半打”）。

两个，只有两个。

在全世界。 **外交手腕—— 伪善—— 动摇—— 自我欺骗**？ 实质不在于怎么说。 阿克雪里罗得和马尔托夫卡·考茨基和哈阿兹 ***龙格和普雷斯曼*** 希尔奎特在美国艾斯丘等在英国

在俄国

在德国

在法国一个

类型

总结＝**·胡*斯曼***。[^8]

“山岳派”和吉伦特派（普列汉诺夫发表在１９０１年《火

星报》第２号上的文章《在２０世纪的门槛上》）。

《向理智呼吁报》上的有“２美元”和有资产阶级“头脑

”的“小伙子们”。

不是用外交手腕掩饰（“圣彼得堡的败类”—— 不如说

是考茨基主义的），

而是向群众阐明。

分裂的必然性。 **革命**参看**报道**

＋欧洲与革命 [^9] 《火星报》第２号（１９０１年）：山岳派和吉伦特派。 同机会主义的斗争伯恩施坦。 米勒兰主义和饶勒斯主义。 英国自由派工人政策。 许多国家中的分裂。 战争加速了

发展— —向两个方面崩溃的。 昆塔尔会议是怎么回事？[^10]

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第２７卷第４４８—４５６页

[^1]: 第２点和第３点在手稿上已用铅笔勾掉。—— 俄文版编者注

[^2]: 从“‘再生’”到“（布里宗及其一伙在昆塔尔）”是列宁用铅笔写的，看来是后加的。—— 俄文版编者注

[^3]: 第７点在手稿上已用铅笔勾掉。—— 俄文版编者注

[^4]: 这两行是列宁用铅笔写的，看来是后加的。—— 俄文版编者注

[^5]: 这两行是列宁用铅笔写的，看来是后加的。—— 俄文版编者注

[^6]: 从“‘琼果’”到“外交家”在手稿上已用铅笔勾掉。—— 俄文版编者注

[^7]: 从“《新政治家》杂志”到“《国际通讯》杂志”是列宁用铅笔写的，看来是后加的。—— 俄文版编者注

[^8]: 从“外交手腕”到“胡斯曼”已被列宁用铅笔勾掉。—— 俄文版编者注

[^9]: 从“《向理智呼吁报》”到“革命”已被列宁用铅笔勾掉。—— 俄文版编者注

[^10]: 从“《火星报》第２号”到结尾是列宁用铅笔写的，看来是后加的。—— 俄文版编者注