---
book: 马恩全集-第28卷·下
category: 附录
order: 179
title: 1.燕妮·马克思致恩格斯（1852年1月7日）
---

### １

## 燕妮·马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> ［１８５２年１月７日于伦敦］[^1]

亲爱的恩格斯先生：

您怎么能够认为我为了一次小小的纵酒而生**您**的气。我非常遗憾的是，在您离开[^2]之前没有再看到您，否则您自己就会确信， 我只是对我的太上皇有些不满。总之，这样的特殊事件通常会得到非常有益于健康的效果；而这一次马克思老爹必定是在同“大主教的侄子”[^3]进行夜间哲学漫游时得了重感冒，因为他病得很厉害，直到现在还躺在床上。或许他今天能够起来一会儿并为美国写文章[^4]。但我认为他还没有复元到他自己想象的那种程度。他接连三夜说梦话，情况很不好。他请您代为问候维尔特并请转告他， 马克思对他很生气，因为维尔特在转寄莱茵哈特发自巴黎的信时仅仅附了两句话；请转告他，他首先应该尽到自己作为前《新莱茵》[^5]编辑的职责，并把随便一种货物送往美国的仓库。５７７至于那个怪人[^6]，马克思老爹现在讲了如下一段话：

“经常酗酒，夸耀他巴结女人的本领，就是说让酒馆女招待踢了几脚；从一开始他就在大街小巷、客厅、公共马车和票价半便士的轮船上，大吵大嚷地煽动英国公众参加金克尔和卢格之间的大辩论；揪住每个德国人的耳朵往克朗邦饭店里拖；他是流亡者俱乐部３１最傲慢的呐喊者之一，因而也是猖狂反对《新莱茵报》‘小宗派’的人之一。如果他向维尔特求助，就让维尔特告诉他，到金克尔建立的七个部中的一个部里去给自己找个位置，既然他对伟大的唯一革命的政党立下这样大的功劳，并且对金克尔的两个御用文人梅因和奥本海姆都有影响，那他要做到这一点并不困难。总之， 如果这帮无赖之中的哪一个去找维尔特的话，就让维尔特告诉他们，他也属于梅因在寄往美国的信件中所称的那个《新莱茵报》‘怙恶不悛的小宗派’。”

这就是我的高贵的病号的严厉判词。

昨天收到克路斯从华盛顿寄来的一封非常亲切的信，这封信再次证明金克尔极端卑鄙。可惜，我现在不能附上这封信，因为弗莱里格拉特昨天把它带走了。我们明天将把它寄给您。您可以把信上的一些话告诉维尔特。

关于金克尔向这里的民主主义杂货铺老板谄媚，弗莱里格拉特讲了一则新的趣闻，我也把它告诉您。弗莱里格拉特向这里一个倾向于民主主义的**瞎眼**德国商人找工作。弗莱里格拉特把自己的商人证明书交给他，当时瞎眼的干酪商就对他讲：“我荣幸地结识了金克尔教授先生；我听过他的一次讲学，后来教授先生来拜访我，并提出要在晚间免费教我最优秀的德国诗篇；我当然谢绝了这项异乎寻常的建议，因为象金克尔教授先生这样的人甘愿这样服务，我无法作相应的酬谢。另外，教授先生因为住得远，还要花公共马车费。尽管如此，教授先生还是来了，并给我朗诵德国诗人的作品—— 其中还有您的几篇小东西，弗莱里格拉特先生！—— 同时他对我说，您本来是商人，并且已经供职，等等，等等。教授夫人[^7] 也来拜访我，并答应为我唱歌、演奏。”—— 如果不是同一个瞎眼的艺术鉴赏家来往，教授夫人无疑还会同意跳舞和塑造优美形态。

未来的德意志共和国总统追求这里的小店主，给他们朗诵自己的神圣的诗篇，并趁机白吃一顿晚餐，这几乎比法国的克拉普林斯基[^8]还要伟大。

您听到下面的事情，也会感到有趣：您从前的长官维利希将军，被流亡者下层好好教训了一顿，因为他们怎么也不能理解他们自己同流亡者上层人士之间的差别，并且不赞同那种有利于大人物的对巨额革命基金的管理方法。从克路斯的信中还可以看出，金克尔已经利用维利希的受骗和施拉姆的信４５９，以便在美国证明他们同科伦有联系。现在是说明事实真相的时候了。金克尔似乎也在美国散布谣言说，马克思派为了不当“道德的英雄”，竟悬赏奖励罪恶。穆希[^9]衷心问候弗雷德里克。女孩子们[^10]已经上学。您可能

[^1]: 在手稿上后来恩格斯写了：“１８５２年１月初”。—— 编者注见本卷第５页。—— 编者注

[^2]: 燕妮·马克思大概是为了开玩笑而这样称呼恩格斯。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 指马克思的著作《路易·波拿巴的雾月十八日》。—— 编者注

[^5]: 《新莱茵报》。—— 编者注

[^6]: 吕德尔斯。—— 编者注

[^7]: 约翰娜·金克尔。—— 编者注指路易·波拿巴（用海涅的诗《两个骑士》中的人物的名字称呼他）。—— 编者

[^8]: 注埃德加尔·马克思。—— 编者注

[^9]: 

[^10]: 燕妮·马克思和劳拉·马克思。—— 编者注