---
book: 马恩全集-第32卷
category: 第二部分/附录
order: 716
title: 9.燕妮·马克思（女儿）致路德维希·库格曼（1870年1月30日）
---

这种快速度能停下来。否则很快就不得不唱起：

１、２、３、４、５、６……

１０个小黑人！

### ９

## 燕妮·马克思（女儿）致路德维希·库格曼

### 汉诺威

> １８７０年１月３０日［于伦敦］

亲爱的医生：

我写这封信是为了向您说明，为什么摩尔没有回您的信。他腋下长痈已将近三星期了，可怜的摩尔疼得连胳膊都不能动。医生两次把痈切开。手术后顿时感到很舒服。现在我高兴地告诉您， 我们亲爱的病人又差不多完全恢复健康了，当然，他仍旧感到很虚弱，这是他所经受的巨大痛苦的不可避免的后果。目前，在这一切已经过去的时候，我认为这个病发展到极期是件好事，因为摩尔已难受了好几个月。您会记得，在汉诺威时他的身体就非常不好，到最近还是这个样子，时好时坏。

您和雅科比的通信他很开心。[^1]根据这位可敬的绅士的漫无条理的答复来判断，您的信一定相当厉害地刺痛了他。

我还要肯定一下我已收到您给我的信。信的内容使我大吃一惊，并且使我非常希望知道“艺术家协会” 中的庸人们的最后决定。如果考虑到，加入这个协会的是汉诺威社会的精华，那末上层阶级的“文化” 倒的确是他们可以自鸣得意的东西，而他们就是凭这一点自以为大大高出于工人阶级！只可惜，这些糊涂虫能够使您不胜其烦并且占去您那么多时间。

我请求您和亲爱的特鲁特亨[^2]原谅我没有早日告诉你们，拉法格家里来了一个小陌生人。１月２日保尔通知我们，一个女孩在歇希－米迪街出世了。她比她哥哥[^3]整整小一岁，因为两个孩子同一天生。[^4]几天前劳拉写信给我们说她已经好多了。

随她的信一起寄来了一大包很有意思的法国报纸——《马赛曲报》、《钟声》、《改革报》、《号召报》和《国家报》。这些报纸对法国的现状作了精彩的描述。首都一片吵嚷和激动，令人难以置信。各个政党，甚至各个活动家，都在互相争吵。罗什弗尔同他以前的朋友和拥护者韦莫雷耳、维耳梅桑等等等等成了仇人，他公开指责他们是警探，而这些人在自己的机关报《费加罗报》上照样回敬。至于邦塞耳之流、甘必大之流、佩尔坦之流、法夫尔之流等等，这类满口大话、口若悬河的吹牛家已完全破产，销声匿迹了。

经验已使人民懂得，从爱吹牛的“左派” 那里能得到什么东西。他们中间没有一个人敢于在维克多·努瓦尔出殡３９０时露面或者在议会中断然说出自己的主张。罗什弗尔在勇敢的老拉斯拜尔的支持下把他们歼灭了，使他们变成了行尸走肉。不管李卜克内西怎样试图坚持相反的意见５９３，罗什弗尔在巴黎已是众望所归，现在每个人都明白，他在出殡那天为防止同军队冲突而采取的行动是多么聪明。如果李卜克内西读了《国家报》，他就会相信，**卡桑尼亚克**并不掩盖他对“人民**不懂得**为自己的信念**而死**”、“他们没有高举红旗”这件事的愤怒，政府的态度也由此可见。在这以前， 凶狠的小丑卡桑尼亚克哀号：

> “革命者历来是勇敢的人，有原则的人，为理想而**战斗**的人，并且懂得， 大炮也好，步枪和刺刀也好，在要求自己权利的人民的**袒露的胸膛**面前都是无能为力的”。５９４

实在说，这个“袒露的胸膛” 本来会成为“十二月的英雄”[^5] 的大炮和步枪的求之不得的靶子的，尤其是因为它们都分布在巴黎的郊区，那里无法构筑街垒，因此十万名士兵在那里不会象在巴黎的狭窄街道那样有和人民发生肉搏的危险。

此外，《人民国家报》对克列索的罢工也作了不正确的叙述。５９５ 说工人要求增加工资和缩短工作日，这不是事实。他们仅仅要求， 他们的疾病互助基金由他们自己管理，而不让施奈德先生管理，此外还要求不解雇他们的同事工人**阿西**，而解雇一个压迫他们的工头。这就是这次罢工的真正原因。法国政府和官方报刊宣称罢工是“人工刺激”的结果。《国民舆论报》的盖鲁先生“指出具有很大权力的秘密社团在发布口号和指示”。５９６这些社团自然是指国际，据说罢工的领导者阿西从国际拿了五万五千法郎。《泰晤士报》转载了这些说法并且加以肯定。如果这些说法是真的就好了！可惜国际在自己的活动中还赶不上这些可敬的人的出色臆造。

众所周知的事实是，有一些被派往克列索的士兵很快就和矿工交上了朋友。其中四人将提交法院审判，因为他们企图把自己的同事拉到人民方面。

约克郡也发生了罢工，因为工人要求自己有权管理自己的疾病互助基金并抗议企业主不许工人结社。结社权从１８２４年起在英国就作为法律条文固定下来了，因此企业主的行为实际上是直接违反国家法律的，尽管如此，政府还是按照企业主的要求派兵供他们使用。

罢工的详情和克列索的罢工完全一样，自由立宪的英国和专制压迫的法国毫无差别：两国军队都是整装待命，以便枪杀工人， 因为他们胆敢主张自己有足够的才智来管理自己的钱—— 管理他们用辛勤劳动获得的储蓄。

据一家英国报纸在**克列索**的通讯员估计，工人由于罢工每天损失**八千**英镑（工资），而企业主每天损失达**四万**英镑！！！

请代我向特鲁特亨[^6]致最热情的问候并感谢她的信，我很快就要给她写信。还请您告诉她，我要请她转交小猫头鹰[^7]一只小手镯，这是指定给她的。她既然坚决反对共产主义者，那她会重视我对私有财产的尊重的。不过说正经的，我的确不希望看到这只手镯戴在特鲁特亨手上，因为它太“粗糙” 了。

摩尔向伯爵夫人[^8]、小猫头鹰和整形运动的大师[^9]衷心问好。

#### 忠实于您的燕妮·马克思

[^1]: 见本卷第４１５—４１６页。—— 编者注

[^2]: 盖尔特鲁黛·库格曼。—— 编者注

[^3]: 沙尔·埃蒂耶纳·拉法格。—— 编者注

[^4]: １月１日。—— 编者注

[^5]: 拿破仑第三。—— 编者注

[^6]: 盖尔特鲁黛·库格曼。—— 编者注

[^7]: 弗兰契斯卡·库格曼。—— 编者注

[^8]: 路德维希·库格曼（暗指库格曼向马克思建议的疗程）。—— 编者注