---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第一部分 卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信/1870年
order: 73
title: 21.恩格斯致马克思（9月4日）
---

愿“看护兵” 对英国人来说却成了“军医官”。

５６

前士瓦本神学院学生大·施特劳斯同法国前耶稣会教士的门徒勒南之间的书信来往是个有趣的插曲。５７神父终究是神父。施特劳斯先生的历史知识大概来自柯尔劳施的著作[^1]或类似的教科书。

再见！

#### 你的卡·马·

至于对萨尔布吕肯的炮击，普鲁士人显然是在大扯其谎。

巴黎的滑稽戏一场比一场精彩。但是最出色的还是那些从一个城门进去又从另一个城门出来的士兵们！

附上劳拉[^2]的信。这些傻瓜始终令人不能容忍地迟迟不返回波尔多。

### ２１

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８７０年９月４日于曼彻斯特
>
> 妻子我不顾，儿女我不忧，
>
> 我有更远大的企求；
>
> 他们饿了，让他们去乞讨，
>
> 我的皇帝，我的皇帝竟被囚！[^3]

世界历史确实是最伟大的诗人，它甚至能够模仿海涅。我的皇帝[^4]，我的皇帝竟被囚！而且这还是在“发臭的普鲁士人”那里， 而可怜的威廉[^5]就站在旁边，并且上百次地提出保证说，他在整个这件事情上确实是完全无罪的，这纯粹是上帝的意志！在这里，威廉看起来就象一个小学生：谁创造了世界？—— 我，老师，是我创造了世界，但我下次真的不再干了！

于是，可怜的茹尔·法夫尔跑来建议：应该让八里桥、特罗胥和一些阿尔卡迪亚人５８来组织政府。还从来没有见过这么一帮坏蛋。但是，现在仍然可以预料，这件事一旦在巴黎传开，那就一定会发生的。我不能想象，今天或明天就会被大家知道的这些源源不断的新闻不会产生任何影响。或许会出现一个左派政府，它在稍稍作些抵抗的姿态之后便会缔结和约。

战争即将结束。法国不再有军队了。巴赞一投降（这大概会在本星期内发生），德军的一半就会开往巴黎，另一半将越过卢瓦尔河去彻底清除这个国家中的大批武装力量。

至于我的那些文章，你会看到，我在前天的文章[^6]中已做了必要的说明。但是我在英国报界最凶恶的对手是格林伍德先生本人。 这个傻瓜经常把我斥责他的竞争者的剽窃行为的话删去，更妙的是，他本人十分天真地在其评论中摘录我头一天的文章，却丝毫不提这是抄来的。这个家伙不想使自己失去对战争问题表示独特看法的乐趣，而其实他的看法纯粹是胡说八道。每一个庸人都不仅把会骑马，而且把懂得点战略看作是体面的事。但事情还不限于此。几天前，他在我的文章中添上了几行（纯粹是为了充塞篇幅）关于围攻斯特拉斯堡的毫无意义的话。一有适当机会，我将就这一点写一篇文章，提出完全相反的意见。５９但是你想能怎么样呢？和平时期为报纸写文章，实质上无非是经常对一些没有研究过的东西发表议论，因此，老实说我是无权抱怨的。

请把支票兑现并把钱留在你那里[^7]。一半是理应归你的，而另一半作为下期的预支，届时我再给你汇去七十英镑。

亚尔萨斯的骗局，除了其中的古代条顿人的因素之外，主要是出于战略上的考虑，它想把佛日线和德属洛林当作屏障。（语言的边界：从佛日山脉的多农或席尔美克一直走，约一小时路程，到隆维以东，即比利时、卢森堡和法国的交界处，这几乎是标得很清楚的；又从多农沿佛日山脉到瑞士边界。）多农北面的佛日山脉不象南面那样高峻陡峭。以为法国割去这条大约有一百二十五万居民的狭长地带就会受到“箝制”，这只有《国家通报》的蠢驴们和布拉斯之流才会这样想。庸人们要求“保证” 的叫嚣是根本荒谬的，但是，因为它适合宫廷的口味，所以风靡一时。

那首描写看护兵的伟大的诗５６还没有拜读。它该是很美的。其实这些看护兵都是头号的无赖，正需要他们的时候，他们却不在， 而且大吃大喝，废话连篇，因此他们在部队里已使人十分厌恶。只有少数例外。

法国人在萨尔布吕肯尽可能地进行了破坏。当然炮击只继续了几小时，不象在斯特拉斯堡那样夜以继日地持续了几个星期。

[^1]: 弗·柯尔劳施《德国历史概述。国民学校教材》。—— 编者注劳拉·拉法格。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 海涅《近卫兵》。—— 编者注

[^4]: 拿破仑第三。—— 编者注威廉一世。—— 编者注

[^5]: 

[^6]: 弗·恩格斯《战争短评（十五）》。—— 编者注

[^7]: 见上一封信，本卷第５１页。—— 编者注