---
book: 马恩全集-第28卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1852年1月—1855年12月）/1852年
order: 69
title: 27.马克思致恩格斯（4月30日）
---

要的，另外，这个提纲能使我把文章写得不仅更好、而且更快得多。 这样，我稍微加把劲，就可以在两个星期内把全部剩下的五、六篇文章结束，在这期间你可以给德纳通信，商谈写一组新的、关于法国或英国的、主题更现实的文章。因为魏德迈的小册子现在可能很快就要出版，所以即使经过改动也不能把《雾月十八日》卖给德纳了；他能够无代价地得到它，并自行翻译。但是你还是要问一问德纳，他是否需要一种供英美读者阅读的修订本或者译本；那时可以大大地压缩１８５１年１２月２日以前的史实，最后一直叙述到目前， 这样就可以把关于法国的每周或者两周的连续报道与此衔接起来。

#### 你的弗·恩·

### ２７

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８５２年４月３０日于伦敦
>
> 索荷区第恩街２８号

亲爱的弗雷德里克：

与这封信同时，你将收到从美国寄来的大量材料。我今天还收到了克路斯的信，现在摘录几段在下面。因为，直到下星期，我都需要这封信。

德朗克平安无事地到了这里。他比我意料中的更令我满意一些。他长高了，也发胖了。因此变得更自信了。他暂时非常快乐地住在安许茨那里，受到安许茨的热情款待。他将在这里开始做点小生意，受巴黎方面的委托，在这里代售烟盒和钱包。取百分之十的佣金。通过安许茨他很快就会取得干这种买卖所必要的联系。

我从他那里了解到，“高尚的”泰霍夫给瑞士寄去了一篇评述我们的文章，把我们特别是把你痛骂了一顿。军人们把你当作竞争者那样嫉妒。而我认为，总有一天你会证实他们的预感是正确的。 此外，席利从日内瓦要求这些先生们同我们和解。接着出现了一个由维利希、泰霍夫、沙佩尔和席梅尔普芬尼希所签署的文件，其中谈到：（１）他们同这个完全无能为力的党彻底决裂了；（２）我们当中有警探，把全部情况都向普鲁士政府报告了。

我不知道是否已经写信告诉过你，或者当你在这里时已经听说过，金克尔先生及其同伙**归根到底只**有三千美元现款，所有象卡耳贝的勒韦那样体面的人都退出了，维利希同金克尔和赖辛巴赫之间的关系非常紧张，这整个混账集团正在瓦解。

关于德国的提纲[^1]你将收到。

昨天，这些狗东西在这里开了保证人会议。他们选出了常务委员会。卢格先生写了一封信表示抗议。维利希没有出席。赖辛巴赫一开始就完全拒绝参加这个肮脏勾当。委员会的委员将领取报酬。当选的有：金克尔、维利希（是否同意，还是问题）、卡耳贝的勒韦（一定会拒绝）、菲克勒尔、隆格和美因兹的许茨，还有一个。他们是自行加聘的。卢格在他的信中攻击金克尔是普鲁士亲王的代理人和共济会会员。

下面是从克路斯的信上抄录的。

胡策耳（不要同胡策耳维特混同了）是克路斯的朋友，以［保证人］[^2]的身分［出席了］[^3]金克尔的辛辛那提代表大会５３，他给克路斯写信说：

> “金克尔曾经非常**卑鄙地**想唆使我反对马克思和恩格斯。我做到了我要做的事情。我把他逼得走投无路，使他长期逃不出我的手掌。他为了自身的安全，请求我向他保证严守秘密，不把这件事泄露出去，以免使他陷入‘争吵’ …… 有一个叫捷列林格的在给安内克的一封信中骂马克思是马车夫。”

接着克路斯自己写道：

> “在纽约，在我最近的一封信中向你谈过的那次非常出色的会议上，分别成立了许多体操协会，它们声明支持我的抗议书和魏德迈反驳金克尔备忘录的文章。”６３

顺便提一下。我为瑟美列写了几个在伦敦的德国大人物的素描，交给了班迪亚。不知道怎么搞的，这封信读给一个德国出版商听了，但没有向他提我的名字。他现在要这些先生的“人物素描”， 据班迪亚说，他准备出二十五英镑买几个印张。当然是匿名或者用笔名。你看怎么样？老实说，这种幽默作品应该由我们合写。我有些犹豫。如果你认为我值得写这种玩意儿，那你就从我的信中和你手头有的其他资料中，收集一些可以用来描写这些畜生的片断。至少你必须把关于维利希在“行动”时期６４和“在瑞士”时的一些札记寄给我。

你在我给你寄去的东西中会发现一篇广告草稿，介绍老赛雷耳梅伊著的一部附有插图的描写会战的书。他希望把这个草稿略加润色并译成英文广告，为此他答应送给我们每人一册。我认为干一次这种叫卖小生意值得。

凯里先生将出版一本论述“利益一致”的经济学著作，这一点， 我在看到他的第一部著作时就已经预见到了。６５

卢格在我给你寄去的《雅努斯》中企图把共产主义作为自己 “人道主义思想”的最新成果而据为己有，亲爱的，你对他有什么看法？妙极了！我的老天爷！

你看过哈尼和琼斯之间的公鸡斗架吗？如果没有，我就把他们互相对骂的文章６６给你寄去。在这里，他们两人堕落到了德国流亡者论战的水平，一个是主动进攻，另一个是被迫应战。

#### 你的卡·马·

你曾经读过比布·鲍威尔在《论坛报》上发表的文章《英国的没落》更加无聊的东西吗？下面这段话最能代表不可救药的老神学家：

> “英国议会至今执行罗马的政策，利用人民的生存本能和民族的进取心来建立自己的世界统治，同时以古罗马的精神利用**英国本身的内部分歧**，例如**英国国教会**、**苏格兰长老会**和**爱尔兰天主教之间的分歧**，来造就和完善自己的贵族统治艺术，而现在，在大陆上展开的人民和政府之间的斗争的进程中，它成为一个政党，并且作为政党，恰恰在立宪制度走向其必然灭亡的时刻出来维护立宪制度。”

这件东西臭虫都嫌臭，

还有什么能比这更臭？[^4]

[^1]: 见本卷第５５—５６页。—— 编者注

[^2]: 手稿此处缺损。—— 编者注

[^4]: 这是流行在莱茵省的一句德国谚语。—— 编者注