---
book: 列宁全集 第43卷（1922年3月—1923年1月）
category: ''
order: 69
title: 在格·瓦·契切林信上的批注
---

# 在格·瓦·契切林信上的批注

致列宁同志

> １９２２年３月１０日
>
> 尊敬的弗拉基米尔·伊里奇：
>
> 恳请您审阅以下建议并给予指示。我们应当提出一个“最广泛
>
> 的和平主义纲领”，这是未来发言的最主要的部分之一，然而我们还
>
> 没有这样的纲领。在中央委员会的最初指示中只有一些零散的说
>
> 法。我这是初次尝试解决这个任务。
>
> 主要的困难在于目前国际的政治形式和经济形式始终是掩盖
>
> 帝国主义者的掠夺行为的遮羞布，也是反对我们的工具。国际联盟
>
> 只不过是协约国的工具，协约国已经利用它来反对我们。您本人曾
>
> 指出过，在资产阶级国家和苏维埃国家之间实行仲裁是不可能的，
>
> 然而仲裁却是和平主义武库中不可缺少的部分。中东铁路的国际共
>
> 管是协约国把它从我们和中国手中夺走并占为己有的一种婉转说
>
> 法。如果在我们这里开设外国发行银行和采用美元，以及普遍实行
>
> 统一的金本位制—— 这将是美国进行全面经济奴役的最有效的工
>
> 具。 （１）不过是最野蛮剥削的一块遮羞布。我们设想的国际格局中的新东西对！应是使黑人以及其他殖民地民族同欧洲各民族一起平等地参加各
>
> 我们应当在习以为常的现代国际形式中加进某种新东西，以阻
>
> 止这些形式变成帝国主义的工具。我们的经验和创造、帝国主义世
>
> 界日益崩溃和瓦解过程中生活本身的创造，都在提供这种新东西。
>
> 由于世界大战的缘故，一切被压迫民族和殖民地民族的解放运动加
>
> 强了。一些世界大国开始崩溃。我们的国际纲领应当把一切被压迫
>
> 民族和殖民地民族纳入国际的格局。应当承认所有民族都享有分离
>
> 权或爱尔兰式自治权。１８８５年非洲会议给比属刚果带来了灾难，因
>
> 为在这次会议上欧洲列强对黑人大搞慈善活动，而这种慈善活动只
>
> 种会议和委员会，并拥有不容干涉自己内部生活的权利。另一个新 （２）东西应是必须有工人组织参加。世界大战期间英国的工人出版物中
>
> 有一个极为普遍的要求：吸收工联参加未来的欧洲大会。我们吸收
>
> 了全俄工会中央理事会三名成员参加我们的代表团，这就在实际上
>
> 实现了这一点。应当规定，在我们将建议成立的国际组织中，三分之
>
> 一的名额应当分给每个代表团中的工人组织。然而，这两点新东西
>
> 还不足以使被压迫民族和受欺凌的国家摆脱帝国主义的控制，因为
>
> 殖民地民族的上层分子，正如背叛的工人领袖一样，很容易成为傀
>
> 儡。吸收这二者参加会给未来的斗争开辟场所。各工人组织将面临
>
> 为殖民地民族的解放、为援助苏维埃政权和反对帝国主义掠夺而斗
>
> 争的任务。但是，领袖们会叛变。所以，还应规定国际会议或大会不
>
> 干涉各民族内部事务的原则。应当采取*自愿合作和强国协助弱国的*
>
> 二种方式的目的是推迟军事行动，以便在法定期间内能够平息双方
>
> 的冲动并缓和冲突。按第一种方式，提请仲裁并不是必需的，但裁决
>
> 却有约束力。按第二种方式，提请仲裁是必需的，但裁决没有约束
>
> 力，并且双方只是在法定期限内受到约束。
>
> 目前是二者必居其一，别无选择。拟议召开的世界大会可仿
>
> 效海牙法庭及其无约束力仲裁和其他职责。而我们将认为，在资
>
> 本主义国家同苏维埃国家之间只有这样一种仲裁法庭才是可行
>
> 的，即
>
> （５） （５）  其中双方指定的成员人数相等，一半是帝国主义者，一半是共
>
> 产党人。同时根据我们同共和国革命军事委员会制定的提纲，我们
>
> 建议
>
> （６） （６）普遍裁军；我们进一步发扬海牙公约和日内瓦公约的传统，建议在 （７）战争法规中增加各种禁令：废除潜水艇、化学毒气、迫击炮、喷火器
>
> 和空战。 （８）  世界大会建立的各种技术委员会将指导最广泛的世界复兴纲 （９）利益的自愿建议。对弱国将给予援助。需要这样来规划世界铁路线，
>
> 领的实施。这个纲领不强加于人。它将是一个着眼于每一个参加国
>
> 河运和海运航线。这些路线的国际化将是一项逐步发展的事业，因
>
> 为不允许对反对者采取强制手段。为了修建超干线、为了调整国际
>
> 河流交通、为了使用国际港湾和在技术上改善世界海运路线，国际
>
> 技术委员会应向某些国家提供经济和技术协助。我们建议先进国家
>
> 的资本修建一条伦敦—莫斯科—符拉迪沃斯托克（北京）的超干线，
>
> 我们还要说明，这样，西伯利亚无穷的资源就可以供大家使用。总
>
> 之，强国对弱国的援助将是世界复兴的基本原则，而复兴应当立足
>
> 于经济地理和资源的计划分配。只有经济弱国在强国的援助下得到
>
> 发展，才会出现世界金本位制，而且这种发展对各国普遍有益，因为
>
> 世界性经济崩溃也冲击着强国，甚至在美国引起前所未闻的失业现 （１１）象。强国援助弱国，也就是在给自己开辟市场和原料来（１１）源。基于 （１２）金。这种把黄金有计划地分配给所有国家的做法*应当同*订货、贸易、
>
> 这些考虑，我们建议有计划地分配目前闲置在美国银行金库中的黄
>
> 短缺材料供应的有计划分配结合起来，总之，同对破产的国家的全面
>
> 经济援助结合起来。这种援助可以具有贷款性质，因为在有计划开发
>
> 经营的情况下，在几年后就可以开始偿还。商品交换研究所（凯恩斯）
>
> 的，或中央分配局的，或各国商品交换中心的计划都属于这一类。如
>
> 果德国不是以单个商人而是以统一的中央分配局来对付我们，那对
>
> 我们是不利的，因为这将是强迫我们用高价购买劣等货物的一种手
>
> 段。但是，如果这些中央分配局成为全世界有计划分配必需商品的工
>
> 具和强国协助弱国的手段，那它们将是极广泛的经济复兴纲领的必
>
> 要环节。美国给我们发送谷物就是国际范围分配粮食的开端。战时在
>
> 协约国范围内已经局部地实行了燃料的有计划分配；这项极广泛的
>
> 纲领的主要部分之一应当是有组织地分配石油和煤炭，但是在这种
>
> 情况下也应当排除强制和高压的成分。国际技术委员会应以最概括
>
> 的形式制定有计划地分配热能和动力能的计划。这一切综合起来将
>
> 使人们看到这样一种情景：在资产阶级制度下理论上可能的事情，在
>
> 历史现实中却会与民族利己主义和资本主义寡头的掠夺发生冲突。

[^x]: 即海参崴。—— 编者注（１０）（１３）致共产主义敬礼！格奥尔吉·契切林载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第４５卷第３４—４０页