---
book: 列宁全集 第11卷（1905年7月—10月）
category: ''
order: 365
title: 革命军战斗队的任务
---

# 革命军战斗队的任务

> （１９０５年１０月３日〔１６日〕以后）

（１）开展独立的军事行动。

（２）领导群众。

战斗队的人数不限，两三个人也行。

战斗队应当自己武装起来，谁能找到什么就用什么（枪、左轮手枪、炸弹、刀、铁拳套、棍棒、纵火用的浸了煤油的布片、绳或绳梯、构筑街垒用的铁锨、炸药盒，有刺铁丝、钉子（对付骑兵用）及其他等等）。无论如何不要等待来自旁处、上面、外部的帮助，一切都要靠自己去弄到手。

战斗队应当尽可能由住在邻近的人或者能经常按时会面的人组成（最好是两者兼有，因为按时会面可能会因起义而中断）。他们的任务是要做到在最紧急的时刻、在特别意外的情况下都能够集合在一起。因此，每支战斗队都应当预先规定出共同行动的手段和方法：在窗上做记号等等，以便彼此易于找到；约定呼号或哨音，以便在人群中辨认自己的同志；约定在夜间接头时的暗号等等。任何一个坚毅果敢的人再加上两三个同志都能制定出很多这样的规则和方法，应该规定好、记熟并且练习应用这些规则和方法。必须牢牢记住，百分之九十九的情况会是这样：事变出其不意地到来，因而需要在极端困难的条件下集合在一起。

即使没有武器，战斗队也能起极其重大的作用：（１）领导群众； （２）在有利的场合袭击巡警，袭击偶然掉队的哥萨克（在莫斯科曾发生过）等等，并夺取武器；（３）在警察少的时候去营救被捕的人或受伤的人；（４）爬上屋顶、楼房上层等处，从那里向军队扔石块，泼开水等等。一支有组织的紧密团结的战斗队只要奋发起来，就是巨大的力量。无论如何都不应当借口缺少武器而拒绝组织战斗队或者推迟组织战斗队。

各战斗队都应当尽可能预先分配任务，有时候要预先选举领导人，队长。如果陷入委任官职的儿戏，那当然是不对的，但是决不能忘记，统一的领导、迅速而坚决的行动是非常重要的。果断，进攻迅猛—— 就是四分之三的胜利。

各战斗队应当一成立就马上着手，即毫不耽搁地着手从各方面进行工作，绝不只是进行理论工作，而且一定还要进行实际工作。我们所说的理论工作，是指研究军事科学、熟悉军事问题、作关于军事问题的报告、请军人（军官、军士等等，直到曾经当过兵的工人）参加座谈会；阅读、研究和领会有关巷战的秘密小册子和报上的文章等等。

我们再说一遍，应当马上开始进行实际工作。实际工作可以分为准备工作和军事行动。准备工作包括筹措各种武器和弹药，寻找便于进行巷战的房子（便于居高临下作战，便于存放炸弹、石块等等或者存放用来泼警察的镪水等等，便于设立指挥部，便于收集情报，便于掩藏被追捕的人和收容受伤的人等等）。其次，准备工作还包括各种迅速的刺探侦察工作：弄清监狱、警察局、内阁各部及其他机关的内部布局，弄清政府机关、银行等等内部的工作安排情况和警卫情况，设法和那些能够对工作有好处的人（警察局、银行、法庭、监狱、邮政局、电报局等机关内的职员）建立联系，弄清军火库和市内的一切枪械商店的情况等等。这里的工作很多，而且这些工作又是任何一个人，甚至根本不能参加街头斗争的人，甚至体力很弱的人，如妇女、儿童和老人等等，都能去做而且会带来极大好处的。必须努力立即把所有**愿意**参加起义的人都无条件地团结到战斗队里来，因为**没有**而且也不可能有愿意工作而不会带来很大好处的人，即使他没有武器，即使他不能够亲自参加战斗。

其次，革命军战斗队绝不能只做准备工作，而应当尽快转入军事行动，以便：（１）使战斗力量得到锻炼；（２）侦察敌人的弱点；（３） 给敌人以局部的打击；（４）救出被俘的人（被捕的人）；（５）弄到武器；（６）弄到供起义用的经费（没收政府的钱财）等等。各战斗队可以并且应当立刻抓住一切有利时机来进行实际工作，决不要把事情拖延到总起义，因为不**在战火中**锻炼就决不可能获得举行起义的能力。

当然，任何极端都是不好的；一切好的有益的事情，如果走到极端，就可能成为、在超过一定界限时甚至一定会成为坏的有害的事情。无秩序无准备的小的恐怖行动走到极端，只会分散和消耗力量。这是千真万确的，当然不应当忘记这一点。但是，另一方面，无论如何也不应当忘记下面这一点：现在起义的口号**已经发出了**，起义已经**开始了**。在有利的条件下开始攻击，不仅是每一个革命者的权利，而且是他的直接的义务。打死特务、警察、宪兵，炸毁警察局， 救出被捕者，夺取政府的钱财以供起义的需要，—— 一切爆发起义的地方都在采取这种行动，无论在波兰或高加索都是这样，而每支革命军战斗队都应当立刻准备去采取这样的行动。每支战斗队都应当记住，如果今天放过采取这种行动的有利时机，它就犯下了**不可宽恕的无所作为**和消极被动的过错，而这样的过错是革命者在起义时期的最大罪过，是一切不是空谈自由而是用实际行动争取自由的人的奇耻大辱。

关于这些战斗队的组成可以作如下的说明。队员人数以多少为宜以及如何分配他们的任务，经验会告诉我们。必须自己去摸索创造这种经验，不要等待别人的指示。当然，应当请地方革命组织派遣革命军人来讲课、座谈和提建议，可是如果没有革命军人，战斗队就务必自己去做这些事情。

至于说到党派的划分，那么同一个党的党员，自然是愿意结合在同一个战斗队中。但是不应当绝对阻止其他党的党员加入。正是在这里，我们应当实现社会主义无产阶级与革命民主派的联合和实际上的协作（当然，不应当有任何的党的合并）。谁愿意为自由而战并且以事实来证明其决心，谁就可以算是革命的民主主义者，必须力求与这样的人共同进行准备起义的工作（当然是在对这个人或这个团体完全信任的条件下）。必须把其他一切“民主主义者”当作假民主主义者，当作自由派的空谈家而严格地区分开来，对这些人绝对不能依靠，信任这些人对于革命者来说就是犯罪。

各战斗队互相联合起来，当然很好。规定共同行动的方式和办法，非常有益。但是无论如何不要因此而走极端，去编制复杂的计划和笼统的方案，以及为了学究式的臆想而延误实际工作等等。起义中必然会发生这样的情况：无组织的分子比有组织的分子多几千倍；必然会遇到这样的场合：两个人甚至一个人就得立即就地采取行动，—— 所以必须准备自己独立负责地行动。迁延、争执、拖拉和犹豫不决，就会使起义事业遭到毁灭。最大的决心，最大的干劲， 毫不迟延地运用每一个适当的时机，立即燃起群众的革命热情，指引他们更坚决、最坚决地去行动，这就是革命者的首要责任。

同黑帮分子作斗争，是既能使革命军士兵受到**训练**和战斗洗礼，又能使革命获得巨大益处的绝好的军事行动。革命军战斗队应当马上进行调查，是什么人、在什么地方、以什么样的方式组织黑帮，然后不要仅限于宣传（宣传是有益处的，可是单靠宣传还不够），而且也要使用武力，痛击黑帮分子，打死他们，炸毁他们的总部，如此等等。

> 载于１９２６年《列宁文集》俄文版  译自《列宁全集》俄文第５版第５卷  第１１卷第３３９—３４３页