---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1892年
order: 483
title: 209.致维克多·阿德勒（9月25日）
---

洲的整个生产体系还没有改变，那就一定要改变。

资本主义生产准备着自身的灭亡，您可以相信，俄国也将会是这样。资本主义生产会引起彻底的土地革命，假如它存在相当长的时间，就必然会引起这一革命，—— 我指的是土地所有制的革命， 这个革命将使地主，也使农夫遭到破产，他们将被一个从农村富农和城市投机资产者中产生的新的大土地所有者阶级所代替。不管怎样，我相信在俄国培植资本主义的那些保守派，总有一天会对自己所做的事造成的后果感到震惊。

#### 忠实于您的派·怀·罗舍[^1]

### ２１０

## 致维克多·阿德勒

### 维也纳

> １８９２年９月２５日于伦敦

亲爱的维克多：

你和斯捷普尼亚克的事情３９７已经办好了，而且在收到你的电报和两封来信之前就办好了。事情是这样的，斯捷普尼亚克[^2]把你 １５日的信寄给了我，并附言说，他已得到桑南夏恩的书面同意，明天（即上星期四，２２日）他就凭它来领取寄到我这里的十五英镑。 虽然我并没有接到你的任何通知，但我还是一个满不错的商人，甚至我还没有得到正式通知，我就相信可尊敬的维·阿·公司的签字。要知道，你不仅把枪口对准了斯捷普尼亚克的胸膛，而且在一定程度上也对准了我，否则，只要我还有一点办法，我就会为了**你的**利益而暂时不予支付的。原因只有一个，即现在你已经向斯捷普尼亚克支付了应该付给**他的全部**，因此，对于出版你的译本，他仅仅是作为一个作者来关心，而无须关心钱的问题了；而据我对俄国人的了解，这并不是促使他完成第二卷的十分可靠的方法。好吧， 也没有别的什么办法了。诚然，我可以要他向我作出书面保证，要他在一定期限内拿出作品来，但这也完全无济于事；反正他的书面保证在你手里已经够多的了，再加一张纸条也不会使他工作得更快一些。

于是，我也就满足于路易莎在场时他所作的保证了，即在两周内交给你全部应交的稿件（蜗牛走路，什么时候能到！），接着，我就凭所附的字条，并根据足资证明的桑南夏恩的声明，把你答应的应该从我这里领取的十五英镑付给了他。你给他的信中写道：

> 您还可以把此件转交恩格斯先生并**当即向他领取**十五英镑。

你看，对这种断然的声明，是毫无办法的。[^3]

当时，我还告诉斯捷普尼亚克说，他吃了马虎的亏，如果把事情办得合理些，**最多**五英镑就可以使斯·桑南夏恩公司满意了，而他，斯捷普尼亚克就会相应地多得到一些（艾威林说，即使**无偿**，斯 ·桑南夏恩公司也会同意的，因为译文本身就为此书作了广告）。 他听了觉得很新鲜，他大概会记取这个教训的。但是，在这件事情上受到最大损失的是你。

总的结论是：今后如有类似情况，最好事先告诉我一下，这样， 或者我给你出出主意，但不一定照办，或者由我（我自己、通过路易莎或艾威林夫妇都可以）代表你立即开始在这里就地进行商谈。即使是处理著作方面的事务，如果你不想被人捉弄的话，“熟悉当地情况”也是首先必须具备的条件。

你夫人[^4]的病情大有起色，我们很高兴，并希望能继续好转。 我们向你们致以良好的祝愿！

安得列阿斯·肖伊我们已经有几年没有看到了，好几个月没有听到他一点消息，这里已有好久没有谈起他了。关于他的情况， 我们一无所知。对尤利乌斯大叔和大婶[^5]，你可以放心，我们同他们几乎从不见面，因为他们总是躲着我们，至于向他们说些什么， 那就更少了。

关于海德门[^6]的消息本来是不应该发表的。３９８这是一个未经核对的私人消息，**情节上**可能有不确切之处。**实质上**，这条消息是可靠的：海德门被解除了职务，虽然采用的方式是最委婉的。仅仅是提出一个由多数代表支持的类似建议的**威胁**，就可以起到这样的作用。最糟糕的是，如果要回答他对这条消息的反驳，就会使他在这里的地位因此而变得更为有利。他自己也给《正义报》写了信， 并且推测说《前进报》不会转载他的信。３９９结果现在倒是**他**当众出丑了。

《俄国社会关系》一书[^7]，你将收到两本。至于《行动中的巴枯宁主义者》，我目前只找到**一本**（同其它著作订在一起的），就是我

[^1]: 恩格斯的化名。—— 编者注

[^2]: 在路易莎按照你的委托请他把事结束之后。（恩格斯加的注）

[^3]: 你写信给我说，你已要求他在“付款之前”交出他的著作，这是你弄错了。我倒是很想要你让我来提出这样的要求。但你又说只要凭桑南夏恩的书面证明即可支付，而且还要“当即”支付。（恩格斯加的注）

[^4]: 恩玛·阿德勒。—— 编者注莫特勒夫妇。—— 编者注

[^5]: 见本卷第４５３、４５９和４６１页。—— 编者注

[^6]: 

[^7]: 弗·恩格斯《论俄国的社会问题》。—— 编者注