---
book: 马恩全集-第43卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 110
title: 弥勒先生。——拉德茨基对德森的攻击。——联邦委员会。——洛鲍威尔
---

# 弥勒先生。——拉德茨基对德森的攻击。——联邦委员会。 ——洛鲍威尔

**  伯尔尼**１月８日。那不勒斯政府对于瑞士新兵还未到来这点越来越担忧，现在它派来了它们参谋部的一名瑞士人军官托比亚斯·弥勒先生，以便同联邦委员会商谈改变新兵行军路线的问题， 因为条约规定的登船地点热那亚被封锁了。这位弥勒先生善于完成这样的使命。他不仅多年来在意大利为反对自由而战，早在 １８３１年他在自己的家乡（夫赖堡）就曾拿起武器反对过革命。拉德茨基熟悉自己的人，非常热情地接待了他并当着自己总参谋部的面拥抱他，他极力赞扬弥勒和在那不勒斯的全体瑞士人“对他们**国王**的忠诚”（！）和为“国王”服役时的勇敢。然而，弥勒先生很可能会遇到困难，甚至在联邦委员会中占统治地位的自由主义也同伯尔尼和琉森的自由派政府一样，并不支持雇佣兵条约。

当拉德茨基向在那不勒斯的瑞士人表示兄弟情意的时候，同时不断对德森施展阴谋活动。他向当地政府告密，说马志尼还一直藏在该州，甚至告诉了躲藏的地点。此外，他抱怨说，不断有武器私运到伦巴第。政府决定着手调查第一个问题，说如果发现马志尼确实还在该州里，就把他驱逐出去，在谈第二个问题时，政府决定转而讨论议事日程，因为替奥地利人守卫边境不是政府的事。拉德茨基还威胁说，如果私运武器不停止，他将再次实行封锁。

联邦委员会正在忙着起草将提交联邦议会下一次会议的法律草案。在这些草案中包括关税法、邮政组织法和关于军事组织的提案等等。必须承认：深受赞许的法兰克福议会由于它极端无力和无力至极，向人们显示的仅仅是自己的困难，而瑞士联邦当局却在悄悄地一步一步实行资产阶级集中。一系列有关集中的法案将在３ 月提交两院，５月和６月讨论并通过，６月开始生效。目前在瑞士政治家（决不能说是国家活动家）中占统治地位的自由主义一代无可争辩地拥有进行这类细小改革才能。在几年内将完成瑞士的这种宪法所允许的集中，那时宪法本身将成为国家进一步发展的阻碍， 建立一个统一的、不可分割的共和国将是必然的。这一切都以下面这种不大可能实现的估计为前提：即将来临的欧洲风暴将同１８４８ 年一样，会使瑞士保持中立。

但是，哪一个民族在目前这样的革命时期不是除了争取取消各州的关税、州的邮政制度和很久以来就成为沉重负担的各州的其他一些设施别无他求呢！哪一个民族在新历史时期分娩的阵痛中不是把完成历史上已衰败的联邦共和国的修订版，把实现资产阶级集中的**开端**当作它的最高目标呢！这样的开端由于宗得崩德５８战争已成为必需的。这些发生在伟大的欧洲运动中的琐事是多么微不足道！

此外，联邦委员会采取了一个极其特殊的步骤。它重新任命柏林著名的**洛鲍威尔**先生为军事学教授。洛鲍威尔先生是１８３０年的流亡者、激进派，后来成为变节者，大家知道，他在四十年代被艾希霍恩集团请到柏林，在那里，他为《国家报》、《雅努斯》和其他一些极端反动的虔敬主义者的机关报撰稿。如果我们没有完全弄错的话，洛鲍威尔先生就是发表在《国家报》小品文栏里的踢出奴才式一脚的作者，由于这篇文章，海尔维格那时给陛下[^1]写信后就被赶出了王国。８６洛鲍威尔先生从来没有当过兵，然而他却要在这里讲授军事学。这究竟说明什么，只有请他来的奥克辛本先生知道。

现在，大多数州的大会议５６是一致的，它们同极端的地方主义作斗争。苏黎世人选举我们的朋友阿基比阿德·埃舍尔博士６５为市长（亦即行政当局的首脑）。伯尔尼大会议将于１５日召开。

> 弗·恩格斯写于１８４９年１月８日原文是德文载于１８４９年１月１３日《新莱茵报》 第１９４号

[^1]: 弗里德里希－威廉四世。—— 编者注