---
book: 马恩全集-第32卷
category: 第一部分/1868年
order: 117
title: 52.马克思致恩格斯（6月23日）
---

### ５１

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８６８年６月２２日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

紧急寄上十英镑。明天再寄给你十英镑。这大概够你应付最迫切的需要了。

文章[^1]写得很顺利，本星期内肯定会写好；但是我对文章的数量方面比对它的质量方面满意得多。第二篇文章１０９无疑将是最后的一篇。文章署名拉法格，你看怎么样？

明天再详谈。

#### 你的弗·恩·

### ５２

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６８年６月２３日于伦敦

亲爱的弗雷德：

十英镑收到，非常感谢。

可惜小杜西和小燕妮两人都很不舒服—— 喉炎和呕吐。如果今天她们仍不见好，我就得去请医生。我们的艾伦一星期前突然患麻痹症，因此他已不能外出了。

韦济尼埃在这里的法国人支部中搞阴谋，反对杜邦和荣克，诬蔑他们两人是“波拿巴主义者”。在我缺席时他出席了总委员会的会议（他是无权参加的），并且给《蟋蟀报》（一家布鲁塞尔报纸）写了一篇无中生有的报道１１０。那次会正好是讨论选择代表大会地点的问题。

拉法格无论如何不能在文章上署名[^2]，因为他是法国人，而且又是我的女婿。就署上阿·威廉斯或诸如此类的名字吧。如果署名赛姆·穆尔那就再好不过了。

祝好。

#### 你的卡·马·

我昨天偶然发现亚·斯密的一段精彩的话１１１。他说明了劳动是原始费用等等，并表述了一些**近乎**正确的见解，虽然这些见解经常是矛盾的，之后他还宣称：

> “也许有人认为，资本的利润不过是一种特殊劳动即监督和管理的劳动的工资的别名。实际上它完全是另外一种东西，它是受完全不同的原则所支配的，而且同这种假设的监督和管理的劳动的数量、繁重性或复杂性完全不成比例。”

在这以后，他突然来一个急转弯，并且力图说明工资、利润、 地租是“自然价格的组成部分”（他所说的自然价格＝价值）。其中有如下一段妙文：

> “当任何商品的价格不高不低，正好等于按自然率支付的地租、工资和用来生产商品、进行加工和送上市场所耗费的资本的利润时，这种商品就是按它的所谓自然价格出售了。这样一来，这一商品就**恰恰是按其所值**出售，或按把它送上市场的人为它**实际花费的费用**出售；**因为**用通常的话讲，**任何商品的原始费用虽不包括**出售自己所生产的商品的人的**利润**，但是，如果这个人出售自己商品的价格不能使他获得**他的地区的普通利润**，他无疑会在营业中**遭受损失**，因为他如果以别的什么方式使用他的资本，他是有可能获得这种利润的。〈“他的地区”利润的存在竟成为解释利润的根据！〉[^3]**此外**，这个人的利润就是**他的收入**，是他的真正的生活来源。正如他在制造商品和把它送上市场时预付给他的工人工资或生活费一样，**他**也以同样的方式**预付给他自己**生活费，它通常相当于他出售自己的商品所理应获取的**利润**。因此，如果商品不能使他得到这种利润，那末**完全可以有理由说**，**商品便没有补偿他为它所付出的费用**。**”**

这种把利润列入原始费用（因为它已被预先吃掉了）的第二种方式，真是妙极了。

其实，对这个人来说，小便器官和生殖器官在精神领域内也是一致的１１２，他从前说过：

> “一旦资本积累在个别人的手中……**工人追加**在原料上的**价值……**，**就分化为两部分**，一部分是支付给他们的工资，另一部分是偿付**企业主**为原料和工资所预付的全部资本的**利润**。”

[^1]: 弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评—— 为〈双周评论〉作》。——编者注

[^2]: 见本卷第９６页。—— 编者注

[^3]: 本卷引文中凡是在尖括号〈 〉内的话或标点符号都是马克思或恩格斯加的。—— 译者注