---
book: 列宁全集 第11卷（1905年7月—10月）
category: ''
order: 353
title: 决不要撒谎！我们的力量在于说真话！
---

# 决不要撒谎！ 我们的力量在于说真话！１６８

> 给编辑部的信
>
> （１９０５年９月） “我们没有力量发动起义……因此就用不着把起义和杜马联系在一起……鼓动口号是立宪会议。”崩得是这样写的。本文作者在第１６号上对崩得的回答是不够的。[^1]

崩得的这番话绝妙地反映了社会民主党内的**市侩精神**，所谓市侩精神就是：庸俗、中庸、平凡、陈腐、平庸（崩得向来是这样的， 大家知道，他们在１８９７—１９００年、在１９０１—１９０３年、在１９０４年以及目前在１９０５年，都扮演了思想寄生虫的角色）。

这是流行的看法，通常的观点，是“理智”（即《***解放***》杂志所说的“理智的胜利”和“省悟”）。

这是天大的**谎话**。揭穿这套谎话，对俄国革命，对**必胜的革命的唯一**可能的缔造者觉悟的无产阶级来说，有极其重要的意义。

我们没有力量发动起义，**所以**就用不着去联系，所以口号不是武装起义，而是立宪会议。

这就等于说：我们这些衣不蔽体、食不果腹、孤苦伶仃、受尽折磨的人们，没有力量爬出将把我们活活困死的泥潭，没有力量登上阳光灿烂、空气清新、长满奇花异果的山峰。我们没有梯子，而没有梯子是无法登山的。我们没有力量弄到梯子。所以就用不着把登山的斗争同弄到（或制作）梯子的口号联系起来。所以我们的口号应当是：登上山去，登上山去，山上有幸福和生路，空气和阳光，赞许和支援。

**因为**没有梯子，而没有梯子是登不了山的，所以就用不着提出弄到梯子的口号，用不着制作梯子，所以口号应当是：不知不觉地出现在山峰上，出现在山上吧，山上有幸福等等！

马克思说过，“弱者总是靠相信奇迹求得解救”[^2]！

现在是无产阶级软弱还是崩得和新《火星报》的**头脑软弱**，所以要靠相信奇迹求得解救？相信没有梯子可以登上山峰？相信没有起义可以产生立宪会议？

疯子才会相信这些。没有武装起义，立宪会议只能是幻象、空话、谎言、法兰克福清谈馆。

**解放主义**作为俄国**第一个**具有广泛政治形式、群众政治形式和人民形式的***资产阶级口号***，它的欺骗性和虚伪性就在于鼓励相信奇迹，鼓励撒谎。因为自由派资产阶级**需要**这种谎言，对它说来这不是谎言，而是最大的真理，是它的阶级利益的真理，是资产阶级自由的真理，是资本主义平等的真理，是生意人交情中神圣而又神圣的东西。

这就是**它的**（资产阶级的）真理，因为它需要的不是人民胜利， 不是群众**登上山峰**，而是群众陷入泥潭，是大亨们和财主们骑在老百姓头上，不是战胜敌人，而是同敌人勾结、**妥协**，也就是投靠敌人。

这在资产阶级看来并不是“奇迹”，而是现实，是背叛革命的现实，而不是革命胜利的现实。

……我们没有力量弄到梯子……我们没有力量发动起义…… 先生们，是这样吗？

**如果是这样**，那就请你们改变***整个***宣传鼓动的内容，对工人和全体人民发表**新的**、改变了的言论，重新想出的另一种言论。

请你们对人民说：彼得堡、里加、华沙、敖德萨、梯弗利斯等等地方的工人们，我们没有力量发动起义并在起义中取得胜利。所以我们**不用**去想**全民立宪会议**，也用不着去空谈**它**。请你们不要用卑劣的遁词来玷污崇高的字眼。不要用相信奇迹来掩盖自己的软弱。 对所有的人高声说出这种弱点吧，—— 认识了就等于改正了一半。 吹牛撒谎是道义上的灭亡，也势必引向政治上的灭亡。

工人们！我们软弱得不能发动起义和取得起义的胜利！所以你们要抛弃关于**全民立宪会议**的议论，赶走空谈全民立宪会议的撒谎家，揭穿**解放派**、“杜马派”、**立宪民主党人**以及其他卑鄙分子的叛变行为，因为他们只是***口头上***要全民立宪会议，而事实上要的是**反人民的**立宪会议，这种立宪会议不会确立新东西，只是补缀一下旧东西，不会给你们新衣服、新生活和进行新的伟大斗争的新武器，而只是在你们的破旧的衣服上加点装饰，只是幻景和骗局，是玩具而不是武器，是锁链而不是枪支。

工人们！我们软弱得不能举行起义。所以就不要谈论***革命***，同时也不允许解放派卖淫妇、**立宪民主党人**和杜马派谈论***革命***，不允许这些资产阶级坏蛋用放荡语言来玷污这个伟大的人民的概念。

我们软弱吗？这就是说，我们这里没有而且也不可能**有革命**。 这不是人民的革命，这是彼特龙凯维奇们和沙皇的那帮自由派奴仆对人民的愚弄。这不是争取自由的斗争，这是解放派为换取一官半职而对人民自由的出卖。这不是新生活的开始，而是往日的饥馑、苦役、苟且偷安、腐化堕落的加强。

工人同志们，我们没有力量发动起义！我们没有力量发动人民起来革命！我们没有力量争得自由…… 我们只有力量轻轻摇动敌人而不能把他们打垮，只能轻轻摇动敌人，好让彼特龙凯维奇去和他们坐在一起。一切关于革命、自由和人民代表机关的空话都去它的吧，—— 谁谈论这些东西，而不**在实际上努力制作**梯子以得到这些东西，不去发动起义以夺取这些东西，谁就是说谎家和轻浮的人，谁就是欺骗你们。

工人同志们，我们是软弱的！拥护我们的只有无产阶级以及千百万已经开始进行分散的、渺茫的、非武装的、盲目的斗争的农民。

反对我们的有整个宫廷集团和一切穿军装的工人和农民以及 ……[^3]

最后。我们是软弱的。弱者靠相信奇迹求得解救。这是出自崩得之口、出自《火星报》计划的事实。

但是，先生们，事实到底怎样呢？是全国无产阶级的力量软弱呢，还是崩得分子和新火星派的头脑软弱？？

请你们说真话：

（１）没有革命。有自由派资产阶级同沙皇的交易……

（２）没有争取自由的斗争。有对人民自由的出卖。

（３）没有争取人民代表机关的斗争。有**财主**的代表机关。

我们是软弱的……由此不可避免地要产生种种叛变***革命***的行为。

如果你们要革命、自由、人民代表机关……***你们就应当坚强***。

从末尾开始你们软弱吗？  （ｘ）谁是软弱的？是无产

革命是强者的事情！阶级的力量软弱呢，还是火星

我们应当照旧穿破衣服。派、崩得分子的头脑软弱？ 你们软弱吗？（ｖ）想要革命吗？你们就**应**

只有强者能得到自由。**当**坚强！

弱者**将**永远**是**奴隶。全部（ｎ）我们应当说***真话***，因

历史的经验。 你们软弱吗？

你们的代表机关要通过你

们的奴隶主、剥削者来

实现。 “代表机关”要么是强者的

战利品，要么是一纸空

文，是骗局，是***遮住弱者***

***眼睛使他弄不清方向的***

***绷带***……

### 为这是我们的力量所在，而群众，人民、大众将在事实上即在

斗争后作出究竟有没有力量的

解答。

究竟有没有力量呢？

或者我们是软弱的。

（ｘ）谁是软弱的。

> 载于１９２６年《列宁文集》俄文版  译自《列宁全集》俄文第５版第５卷  第１１卷第３２８—３３２页

[^1]: 见本卷第２３２—２３７页。—— 编者注

[^2]: 见《马克思恩格斯全集》第８卷第１２５页。—— 编者注

[^3]: 手稿上这句话没有写完。—— 俄文版编者注