---
book: 列宁全集 第52卷（书信· 1921年11月—1923年3月）
category: 附录
order: 604
title: １９２１年
---

# 附录 １９２１年

１

## 给各省执行委员会的电报

６２１

> （１１月２１日）

抄送：各省土地局

冬季农业机关面临的任务是培养有政治觉悟的乡农业工作人员。这个运动要在各省执行委员会全面、认真地参加下，按农业人民委员部的计划突击进行。现责成各省执行委员会：（１）在１２月１ 日前审查并批准运动计划；（２）吸收所有地方政权机关参加这项工作，并给予农业机关以切实的协助；（３）全面检查并监督运动的进展情况。

应该特别注意向农民讲明所采取的措施的意义，使他们能够把他们的优秀代表送到训练班来。今后，你们要在经济会议和省执行委员会全会上定期提出省土地局关于运动进展情况的报告，并通过县执行委员会检查结果。运动的成败由省执行委员会主席团全面负责。

劳动国防委员会主席

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）[^1]

> 载于１９６１年《历史文献》杂志译自《列宁全集》俄文第５版第２期第５４卷第３３３页

## ２ 致费·埃·捷尔任斯基６２２

> （１１月２８日）

特急

### 交通人民委员部捷尔任斯基同志

鉴于莫斯科的卡希拉电站工程局和卡希拉电站工地之间不间断的客货运转极为重要，必须继续准许在当地（郊区）客车上加挂卡希拉电站工程局的两节专用保温车，车号是９８０８４８和６０３９８４。

### 人民委员会主席列宁

> 载于１９３３年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第２３卷第５４卷第３３４页

## ３ 给亚·瓦·绍特曼的电报

> （１１月２９日）
>
> 顿河畔罗斯托夫 **边疆区经济委员会主席绍特曼**

在莫斯科开设了一个隶属于中央消费合作总社的中央合作交易所，有其他各类合作社以及国家各经济机关参加。中央消费合作总社还受命组建一个隶属于国家银行的总交易所。这种做法在你们那里也是可行的，因为这样有助于加快建立合作交易所和总交易所。边疆区中央消费合作总社则组建区域合作交易所，并采取措施在罗斯托夫建立隶属于经济会议的总交易所。６２３

### 劳动国防委员会主席列宁

１９２１年１１月２９日

于莫斯科克里姆林宫

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第５４卷第３３４页

## ４ 给对外贸易人民委员部特派员的电报６２４

> （１１月２９日）
>
> **致对外贸易人民委员部驻下列各地的特派员**：

西伯利亚—— 新尼古拉耶夫斯克、

东南地区—— 顿河畔罗斯托夫、

北部地区—— 阿尔汉格尔斯克、

彼得罗扎沃茨克、

新罗西斯克、

克里木—— 塞瓦斯托波尔、

白俄罗斯—— 明斯克、

维捷布斯克、

巴库、

摩尔曼斯克、

塔什干

抄送：各地经济会议

据对外贸易人民委员部报告，对外贸易人民委员部驻各地特派员在经济会议的压力下，正在出售出口商品，这些商品是国家控制的外汇基金。阿尔汉格尔斯克、顿河畔罗斯托夫、新罗西斯克、新尼古拉耶夫斯克、塞瓦斯托波尔、明斯克、巴库已经售出了一部分国家储备，而且卖得不合算，换回的外汇不是用来购买工业设备， 而是用来购买个人消费品。在我们物资极端缺乏的情况下，这种挥霍国家出口储备的行为是对国家的犯罪。我命令停止这类贸易；今后出售出口商品的业务，只有按照由副人民委员或主管出口工作的雷库诺夫同志签署的对外贸易人民委员部的特别许可证和专门指令才能办理。我命令各地经济会议和对外贸易人民委员部特派员对现有的适于出口而尚未移交给对外贸易人民委员部的商品进行彻底清点，把这些商品划归对外贸易人民委员部掌握，并经劳动国防委员会利用委员会正式定下来用于出口之后移交给对外贸易人民委员部。

### 人民委员会主席列宁

> 载于１９３３年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第２３卷第５４卷第３３５—３３６页

## ５ 致伊·伊·拉德琴柯

> （１２月２日）
>
> **对外贸易人民委员部 伊·伊·拉德琴柯**

卡希拉电站工程局已通知您，“弗里达·霍恩号”轮船在彼得格勒附近被冰封住，船上载有供卡希拉—莫斯科输电线路用的 １１０箱绝缘子。请火速报告，您采取了哪些措施从船上卸下这些箱子，并将其转发到卡希拉。此外，据卡希拉电站工程局报告，１１月７ 日罗森塔尔工厂发出的１１９００个绝缘子尚未运抵我国国境。鉴于 “弗里达·霍恩号”轮船事件的教训，现在有必要考虑改变这批绝缘子的运输路线，而且要采取最可靠的办法，即由专人押运，通过铁路把绝缘子运到莫斯科并交卡希拉电站工程局办事处签收，地址：小切尔卡瑟大街卡利亚津货栈卡希拉电站工程局。请立即将所采取的措施和执行的结果告知**斯莫尔亚尼诺夫**同志。６２５

### 劳动国防委员会主席列宁

１９２１年１２月２日

于莫斯科克里姆林宫

> 载于１９３３年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第２３卷第５４卷第３３６页

## ６ 致恩·奥新斯基[^2]

> （１２月１７日）

### 农业人民委员部奥新斯基同志

请您用一页、最多不超过两页的篇幅，极扼要地回答我几个问题，以便我在苏维埃代表大会上作报告时能更确切地阐述有关部分，并能增补一些最有说服力的数字。

您能不能为我在苏维埃代表大会上的报告提供两三个总计数字：（１）我们向农民供应１９２１年秋播用种子的任务的完成情况， （２）１９２１年已经取得的其他某些显著成果和成绩。是否应该提一下育种站（沙季洛夫的以及其他地方的）或良种场以及其他这一类的设施？

### 人民委员会主席列宁

> 载于１９３３年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第２３卷第５４卷第３３７页

## ７ 致尼·彼·哥尔布诺夫、 瓦·亚·斯莫尔亚尼诺夫[^3]

> （１２月１７日）
>
> 致**哥尔布诺夫**同志和**斯莫尔亚尼诺夫**同志

请告诉我，《经济生活报》是否刊登莱维论俄国电力供应一文的结尾部分？什么时候刊登？文中是否有关于１９１８、１９１９、１９２０和 １９２１年（不是全年的也可以）电站数量和发电量增长的综合材料？ 我需要把这些材料在星期二[^4]以前刊登出来。星期一要给我打个电话。６２６

### 人民委员会主席列宁

１９２１年１２月１７日

> 载于１９３３年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第２３卷第５４卷第３３７页

## ８ 致阿·瓦·卢那察尔斯基、 米·尼·波克罗夫斯基、 叶·亚·利特肯斯[^5]

> （１２月１７日）

教育人民委员部 卢那察尔斯基、

波克罗夫斯基和利特肯斯同志

请你们用一页、最多不超过两页的篇幅，极扼要地回答我几个问题，以便我在苏维埃代表大会上作报告时能更确切地阐述有关部分，并能增补一些最有说服力的数字。

请为我在苏维埃代表大会上的报告提供一些简明资料，这些资料要具体说明日益重视教育的情况和１９２１年在这方面所取得的某些成绩（例如：中小学学生人数、农村阅览室的数量、图书馆的数量、大学生的人数、技术学校的数量等等）。

### 人民委员会主席列宁

> 载于１９３３年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第２３卷第５４卷第３３８页

## ９ 致伊·伊·拉德琴柯[^6]

> （１２月１７日）
>
> **对外贸易人民委员部 拉德琴柯**同志
>
> 抄送：**泥炭水力开采管理局 **基尔皮奇尼科夫同志

请您用一页、最多不超过两页的篇幅，极扼要地回答我几个问题，以便我在苏维埃代表大会上作报告时能更确切地阐述有关部分，并能增补一些最有说服力的数字。

请用不超过一页的篇幅，准确地说明一下，究竟为泥炭水力开采管理局从德国订购了些什么。到１９２２年开春时能否备齐，这将为１９２２年的整个泥炭开采工作开创什么样的前景。

### 人民委员会主席列宁

> 载于１９３３年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第２３卷第５４卷第３３８—３３９页

## １０ 给各省执行委员会、 各省经济会议的电报６２７

> （１２月１９日）

我命令在冬季突击月份立即尽最大努力帮助各林业机关完成加紧采伐和运输木柴和木材的任务，为此要加强各乡劳动部门组织居民完成这些部门的木材采伐和运输定额的工作，以此作为他们的劳动和畜力运输义务制和劳动和畜力运输税。为使居民完成任务，要在农村大张旗鼓地开展宣传运动，必要时应采取有力措施。要按照燃料总管理局和林业总委员会第８１１号、８１２号指示， 立即做好组织工作，将一部分采伐费用改由用户负担，而为国家的迫切需要，如为铁路、水运、军事部门、国营大工业采伐和运输木柴和木材，其费用则仍由国家支付。要指出的是，采运经费完全由中央供给是极其困难的。由于储备枯竭，我命令最大限度地挖掘地方上的资金以支付采运经费。中央规定供采伐木材用的款项和物资决不允许挪作他用。请将所采取的措施报告林业总委员会。

### 劳动国防委员会主席列宁

１９２１年１２月１９日

于莫斯科克里姆林宫

> 载于１９３３年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第２３卷第５４卷第３３９页

## １１ 致弗·亚·安东诺夫－奥弗申柯 （１２月２６日）

我们认为防止喀琅施塔得发生任何骚乱具有特别重要的意义。要求你们密切注意研究形势，时刻提高警惕。我们责成委员会６２８采取一切必要的措施。

### 列宁[^7]

> 载于１９４５年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３５卷第５４卷第３４０页

[^1]: 签署该电的还有副农业人民委员恩·奥新斯基和职业教育总局局长叶·阿·普列奥布拉任斯基。—— 俄文版编者注

[^2]: 见本卷第１６６号文献。—— 编者注

[^3]: 见本卷第１６６号文献。—— 编者注

[^4]: 即１２月１９日。—— 俄文版编者注

[^5]: 见本卷第１６６号文献。—— 编者注

[^6]: 见本卷第１６６号文献。—— 编者注

[^7]: 签署该电的还有列·波·加米涅夫、费·埃·捷尔任斯基、列·达·托洛茨基、格·叶·季诺维也夫、约·维·斯大林和维·米·莫洛托夫。—— 俄文版编者注