---
book: 列宁全集 第15卷（1907年2月—6月）
category: ''
order: 54
title: 孟什维克是否有权实行支持立宪民主党人的政策？
---

# 孟什维克是否有权实行支持立宪民主党人的政策？

> （１９０７年２月２２日〔３月７日〕）

社会民主党的政策取决于什么？

从实质上说，取决于无产阶级的阶级利益；从形式上说，取决于党代表大会的决定。

我们有些什么决定呢？第一，俄国社会民主工党（斯德哥尔摩）统一代表大会的决定；第二，中央委员会所批准的俄国社会民主工党十一月全国代表会议的决定。

斯德哥尔摩代表大会关于国家杜马的决议给我们规定了什么呢？ “……〈第１条第１点〉努力使这些冲突〈即政府和杜马之间的**以及杜马内部的**冲突〉**扩大和尖锐化**，直到有可能把这些冲突变成以……为目的的广大群众运动的起点”，**等等**。

孟什维克是在执行代表大会的这一规定吗？在主席团问题上， 他们是在使杜马中的左翼同立宪民主党人的冲突扩大和尖锐化吗？

没有，孟什维克在破坏代表大会的决定。

代表大会在这个决议中还规定：“……在进行自己的这种干预活动的时候，要做到使这些日益尖锐的冲突：（一）**向群众揭露**在杜马中承担人民意志表达者使命的一切资产阶级政党的不彻底性；（二）启发**广大群众（无产阶级群众**、**农民群众和市民群众）**， 使他们认识到杜马是**毫**不中用的”，**等等**。

可见，根本不必冒任何风险，甚至无须离开最合法的立足点， 孟什维克就能够（而且应该）向**群众**揭露即**在杜马中公开**揭露**立宪民主党的**主席团是背弃了革命的政党的主席团。

经中央委员会批准并为１８个孟什维克代表所接受的俄国社会民主工党十一月全国代表会议的决议给党规定了什么呢？ “俄国社会民主工党是无产阶级的独立的阶级政党，它在选举运动中要达到的**目的**是：……（２）向群众解释指望夺取政权的斗争能**和平**结束的**任何**想法都是一种**幻想**。

……（４）提高**群众的**政治**积极性**，在**杜马内**外组织**革命力量**， 为把杜马变成革命的据点创造条件……”

从１９０６年１１月起，孟什维克已经右倾到随即破坏自己的决定的地步。他们的第一步就是通过增强群众对和平结束斗争的指望来**瓦解**杜马内部的“革命力量”，因为，立宪民主党的主席团被整个杜马选举出来，没有遭到左派反对，就等于社会民主党正式向全体人民**承认**自己认为是“幻想”的那些想法**是正确的**。

立宪民主党人已公开地、完全地背弃了革命。“革命力量”，这就是左派，即劳动派、社会革命党（革命的资产阶级）和社会民主党。为了有助于组织而不是瓦解“革命力量”，我们**应该**告诉群众：社会民主党支持左派即劳动派的主席团而反对立宪民主党的主席团。如果劳动派的主席团当选后辜负了民主派的希望，那我们就借此向群众揭露民主派小资产阶级，并进一步使群众相信只有无产阶级才是彻底民主的阶级。

中央委员会在开始进行选举运动的时候向全党和全体人民说过什么呢？在俄国社会民主工党正式的选举纲领中是这样说的： “……公民们，应当把这样一些人选入杜马，这些人**不仅**希望俄国得到自由，而且努力**帮助人民革命**争得这个自由……第一届杜马没有做到这一点。‘人民自由党’领导的第一届杜马的多数派希望**通过**同政府**和平谈判的途径**得到自由和土地……因此，应当选入杜马的不是那些温顺的请愿者……公民们，请选举革命战士吧，他们将同你们一起继续进行去年１月、１０月和１２月开始的伟大事业。”

这是多么美好、多么崇高、多么具有无产阶级气派的语言！可是很遗憾，对于孟什维克来说，这些都是空话。

在**党的**选举纲领中**谴责**第一届杜马的立宪民主党多数派和杜马所推行的立宪民主党的政策，而现在却在左派杜马中**人为地**帮助立宪民主党恢复领导权。

> 载于１９０７年２月２２日《新光线报》译自《列宁全集》俄文第５版第３号第１５卷第３４—３６页