---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1892年
order: 513
title: 222.致沙尔·博尼埃（10月中）
---

### ２２３

## 致沙尔·博尼埃

### 牛津

> **［草稿］**
>
> ［１８９２年１０月中于伦敦］

亲爱的博尼埃：

普罗托写的东西[^1]我收到了，谢谢。但是首先我要更正一件事。

您来信说：

> “虽然法国社会主义者反对同俄国结成联盟，关于同德国打仗的事连听也不愿意听，可是您，尤其是倍倍尔，却认为对法国和俄国进行防御战争是完全可以的，而德国社会主义者就会参加这样的战争，这些责难在法国得到广泛同情，使盖得很不愉快。”

如果说法国社会主义者之所以事先不特别声明，一旦发生这样的防御战时，他们准备帮助打退威廉皇帝的进攻，那仅仅是因为这是人所共知和公认的，而且已经商量好了的，没有必要再说了。 在德国，没有一个社会党人会怀疑法国社会主义者在这样的情况下会毫不犹豫地为保卫民族独立而去尽自己的职责；谁也不会因此责备他们，相反，只会赞扬他们。我的文章[^2]的观点正是这样。假如我不从这样一个论点出发，即一旦发生外来的侵犯时，法国社会主义者必将拿起武器保卫他们的家园，那么我的通篇文章就毫无意义了。我要求的只是：一旦俄国发动进攻时，这一原则也适用于德国社会党人，即使这个进攻得到官方法国的支持。对倍倍尔的演说也要这样去看。在法国，根据这点来责难我们的人，显然是那一类人，他们主张高卢的丘必特可做的，德国的公牛不可做。我认为， 法国社会主义者要做的事情就是使这些人明白过来，而这件事并不是太困难的[^3]。

不过，我要提醒您，普罗托从我的文章中摘用的引文，简直是一种粗暴的伪造。

您说他的小册子写得好，我认为写得很糟；小册子的结尾部分，这个小丑竟然以经济学家自居，真是荒唐可笑。他的本事只不过是对自己的读者表现极端的蔑视。实际上，只有把读者看成不可救药的糊涂虫，才敢于把这么一大堆明显的伪造的东西（您认为这仅仅是“演说的片段”）和自相矛盾的谎言塞给他们。难道只要戴上拥护戴鲁累德的面具，就足以迫使在巴黎造舆论的人们吞咽任何东西吗？难道布朗热主义竟如此富于生命力，以至它现在比布朗热活着的时候更有力量吗？

这么一大堆诽谤和谎言，确实是驳不胜驳。针对这三十二页要写上三千二百页，才能恢复真相。其中没有一段稍有意义的引文不遭到无耻的歪曲；我至少对照了好几篇原文，才了解到普罗托先生厚颜无耻到什么程度。

这就是我的意见，我认为这种写作手法是可鄙的。跟这种手法成鲜明对照的是，材料却是经过精心选择的。这里明显地感觉到还有一个出力不少的人。这当然不是普罗托。

这也不象《前进报》所推测的，是独立派１８９的某一个人。他们的宣言（汉斯·弥勒的《阶级斗争》[^4]）的特点是，引文选择上的粗枝大叶。

这也不是法国警察局；可以感觉到，它对这事是插了手，但是， 它当然不会去研究罗马尼亚社会党人的对外政策。

既然普罗托先生指责罗马尼亚社会党人敌视神圣的罗斯，既然他两次引用布加勒斯特《劳动报》上的话，并泄露“茨冈人”就是雅西的纳杰日杰这一秘密，那他这样做是为了俄国大使馆的利益， 显然俄国大使馆向他提供了这些情报，大概还提供了他们在柏林的某个随员在那里搜集到的有关德国社会党人的情报。

总之，普罗托的诽谤性小册子不仅有利于警察局，它也为俄国的利益服务；它是俄国为争取同法国结成联盟所进行的紧张努力的组成部分。正是俄国需要法国。由于１８６１年以来的经济改革所造成的社会混乱，对森林的野蛮砍伐，农业和农民家庭手工业的破产，饥饿和霍乱，俄国已经衰弱到经不起一场战争。它的财政和信贷已陷入混乱状态，同１７８８年的法国相似；假如西方人士仍旧不愿慷慨解囊，俄国就只剩下三种可能：第一是破产，第二是召开国民议会来批准在这种情况下也许能够向西方取得的新借款，第三是发动战争进行垂死挣扎，**在第三种情况下**，**法国是必不可少的**； 而在宣战和法国军队出动之后，可以十拿九稳地说，沙皇一定会同迎合他的威廉和弗兰茨－约瑟夫达成协议，而美丽的法国就得为他们的和解宴会破费了。

[^1]: 欧·普罗托《沙文主义者和反动派》。—— 编者注

[^2]: 弗·恩格斯《德国的社会主义》。—— 编者注

[^3]: 信的草稿中接着删去了下面的一段话：“我乐于相信，这些沙文主义的蠢话会使盖得很不愉快，但在这方面我和倍倍尔都没有过错。而且，我把自己的文章寄往巴黎时，曾预先告诉过我的朋友们，我担心这会触动民族的偏见，但是他们答复我说，相反，正好需要这样。”—— 编者注

[^4]: 汉·弥勒《德国社会民主党内的阶级斗争》。—— 编者注