---
book: 列宁全集 第27卷（1915年8月—1916年6月）
category: ''
order: 331
title: 俄国社会民主工党中央委员会关于《共产党人》杂志停刊的决定草案
---

# 俄国社会民主工党中央委员会关于《共产党人》杂志停刊的决定草案

> （１９１６年３月２８日〔４月１０日〕以后） **不供刊载**。

鉴于：

（１）《共产党人》杂志是由联合组成的编辑部作为一种试验临时创办的，当时，中央机关报编辑部和编辑部其他成员作为一个整体，在一切实质性问题上都没有出现**任何**不同意见；

（２）《共产党人》杂志第１—２期合刊出版以后，编辑部三个成员在他们签名的关于自决问题的提纲中提出了这样的不同意见；

（３）就这一问题交换意见时发现，在评价民主要求和整个最低纲领的作用方面存在着深刻的分歧，——

—— 中央委员会决定：承认继续出版《共产党人》杂志已属不可能，宣布***该刊停止出版***。**——**

其次，为了就有争论的问题**扩大**讨论，为了使更多的领导同志弄清这些问题，中央决定：

要求三位在提纲上签名的同志就他们和中央机关报编辑

> 部的意见分歧作出**书面申述**。

将这个申述连同中央机关报编辑部的答复向更多的党的领导干部通报，以便**最终**决定在报刊上进行公开争论是否恰当和有无必要。[^1]

很遗憾，您把“令人烦透的”事一直拖延下去。**我再重复一次** —— 重复也使我烦透了—— 我**不得不拒绝**参与**《共产党人》**杂志的工作。

您的计划是无原则的，而且是在进一步**制造**混乱。**如果没有**深刻的原则分歧，那么您把计划交给中央委员会，这不是播弄是非就是耍阴谋，任何一个“俄国人”都会揭露您。

如果有，就应该把***这一点***说出来，因为第１—２期合刊出版以后，就有人开始肆无忌惮地制造混乱了；对此***我们不负责任***；我们认为，我们的责任**不是**鼓励，而是揭露。***作为一种让步***，我们建议 （见传单）他们在“扩大的范围”内再次进行争论（**以免**使他们在报刊上丢脸，以免在论战中一下子**将**他们**置于死地**）。

｛ 仅仅为此。｝

拟收入**《〈*社会民主党人报*〉*文集*》**的，除了我们的许多文章[^2] 之外，还有瓦林＋亚历山大＋通讯报道＋控告书（我尚未收到）＋ 萨法罗夫＋拉脱维亚人＋柯伦泰（可能）。

邀请日本人１４８，只是为了让**他们**出丑。至于布哈林，也只就经济问题向他**约稿**。

***不**邀*请拉狄克（他的文章是***公开的***，这类文章目前***一点也不重要***）。必须和**他的**提纲**作斗争**。

这就是我的意见。《共产党人》杂志已是**一具僵尸**，我不参与使它复活的工作。

必须***从原则高度***向亚历山大（和国外局的俄国工人们）提出如下问题：我们**不接受**那些肆无忌惮地制造混乱，而又不愿稍事学习，甚至连表达自己的意见也不愿意的人进编辑部。显然，他们企图***离间***我们和波兰社会民主党的关系，而自己却躲到一边。 《共产党人》杂志适应了**那一**时期的任务—— 把所有反对社会沙文主义和考茨基主义的人团结起来。

现在任务**不一样了**：反对“帝国主义***经济主义*”**的***斗争***已经提到日程上来了。

敬礼！

### 列宁

附言：为什么不**回答*有没有派苏汉诺夫去日内瓦***？**寄上给格里姆的材料**。

**提纲尚未译成**外文。

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第２７卷第２７９—２８１页

[^1]: 由此往下加在《俄国社会民主工党中央委员会关于〈共产党人〉杂志停刊的决定草案）上的附言是写给格·叶·季诺维也夫的。—— 俄文版编者注

[^2]: “作家”多得足够出两本文集！