---
book: 马恩全集-第28卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1852年1月—1855年12月）/1853年
order: 312
title: 131.马克思致恩格斯（10月8日）
---

的照会和英国的外交政策（而它是高明极了！）进行透彻的研究，因为纽约的这些**驴子**认为这是最重要的，而且毕竟也没有什么比阐述这种“高级政治”更容易的了。

下星期二以前我将写好一篇论述“东方教会”的文章，下**星期五**以前我将写完关于丹麦的三篇文章中的第一篇，一个月以后，各种等级会议又将重新在丹麦上演。３０６

如果发生什么军事事件，我就完全指望曼彻斯特的陆军部会立即给我指示；在棉花和棉纱方面也是如此，这里的报纸关于这方面的报道十分可怜。

首先我要尽可能向这些家伙接连不断地提供文章，因为时机有利，如果我同时得到你的什么东西，我就可以按较长的时间来安排题目。你也要估计到，离开秘书[^1]我对自己的英文有些不放心。

不要代我向鲁普斯[^2]致意。

#### 你的卡·马·

### １３１

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８５３年１０月８日于［伦敦］
>
> 索荷区第恩街２８号

亲爱的恩格斯：

首先要请你马上（如果可能的话）寄给我一笔钱，那怕数量不大也行。两个星期以前，施皮耳曼终于付款了，扣了差不多两英镑。 在这期间，债务自然大大增加，以致一切最必需的东西都送进了当铺，全家穿得破烂不堪，家里已经十天没有一文钱了。现在我手上有证据，证明施皮耳曼骗了我。但是这有什么用？纽约那家公司根据我的要求已把期票寄还给我，并附来一封信，从这封信里可以看出，公司**已经在７月２２日**照期票付了款，可是我在９月底才收到钱。现在我按期票还要得到二十四英镑。（自从皮佩尔被囚禁以后， 我已寄出六篇文章，其中有一篇是愤怒控诉帕麦斯顿的起诉书；在这里我追述了他从１８０８年至１８３２年的全部经历。３０７续篇在星期二以前我不一定能写好，因为需要翻阅许多本蓝皮书和《汉萨德》３０８，星期五和今天由于奔走钱的事情已经白白过去了。星期五的文章[^3]，我已经在夜里写好；从早晨七点到十一点，我把它念给我的妻子抄写，然后到西蒂区去。）弗莱里格拉特为了把这张期票在比朔夫斯海姆那里贴现，答应尽他的全部力量，如在票据上背书等等，不过在八至十天之内是不会有什么结果的。这就是战争的缘由。得想办法把这几天对付过去。食品的赊欠（热饮料等除外）已经告贷无门。此外，皮佩尔明天出院可能到我这里来；大概会这样。 我一收到钱，就给了他三英镑，但是这头蠢驴竟托李卜克内西给他保存，结果现在他一法寻也不会拿到。

这些年来我在这里遇到的所有愉快的意外事情中，最使我感到愉快的总是由所谓党内的朋友做出来的，象红色沃尔弗[^4]、鲁普斯[^5]、德朗克等等。今天弗莱里格拉特告诉我说，弗兰茨·约瑟夫 ·丹尼尔斯住在伦敦，曾经同红色沃尔弗一起到过他那里。他说他不打算到我这里来，因为据他说，我借助于班迪亚，把他的兄弟[^6] 关进监狱，否则他是不会被捕的。班迪亚第一次到我这里来是 １８５２年２月，把丹尼尔斯拘禁起来是在１８５１年５月！你看，这真是追溯既往的效力！这种罕见的卑鄙谣言（这是对我的全部劳动， 对我花费的时间以及案件[^7]所引起的其他令人高兴的后果而给予的奖赏），自然被某些人贪婪地抓住，用来掩盖他们自己对我所采取的卑鄙行径和他们自己的胆怯的背叛。但是所有这些肮脏事的直接原因是德朗克和威·沃尔弗两位先生到处散布唠叨不休的怨言，他们把最方便的工作—— 编造谣言留给自己，而乐于把真正费力气的事推给我。

如果我生活舒适，或者至少生活上无忧无虑，我当然不会介意这些卑鄙行径。但是，多年来的小市民生活中的讨厌东西，再加上诸如此类的讨厌事情，那就太过分了。我打算一有机会就**公开**声明，我**同任何一个党派**都没有任何关系。我不愿再忍受党的任何一头蠢驴以党为借口来侮辱我了。

你现在会看到，把我的小册子[^8]送到德国去是多么必要。因为你不能办这件事，所以请你把施特龙的地址寄来，我想同他商量一下。

我也很想听一听德朗克先生关于这本书所作的解释[^9]。至于鲁普斯先生，看来他想通过对我采取无耻举动，来冲淡他对维护他的资产者所献的殷勤。我可以向他保证，他借口辞行，在伊曼特面

[^1]: 皮佩尔。—— 编者注

[^2]: 威廉·沃尔弗。—— 编者注

[^3]: 卡·马克思《战争问题。—— 金融状况。—— 罢工》。—— 编者注斐迪南·沃尔弗。—— 编者注

[^4]: 

[^5]: 威廉·沃尔弗。—— 编者注

[^6]: 罗兰特·丹尼尔斯。—— 编者注指科伦共产主义者同盟盟员案件。—— 编者注

[^7]: 卡·马克思《揭露科伦共产党人案件》。—— 编者注

[^8]: 

[^9]: 见本卷第２８８页。—— 编者注