---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 458
title: 为马克思主义而斗争
---

# 为马克思主义而斗争

> （１９１３年９月３日〔１６日〕）

关于工人为彼得堡工人报刊捐款的问题，近来在报纸上讨论得很热烈。应当认为，极详尽而又认真地讨论这个问题是绝对必要的，因为这是一个具有重大原则性的政治问题。

问题是怎样发生的呢？取消派（《新工人报》）坚持要平均分配捐款，马克思主义者（《北方真理报》）则要求按捐献工人的意愿分配捐款。工人们通过对这种或那种报纸的方针的讨论，自己来决定他们的捐款是**捐给谁**的。

第一个谈到这个问题的**文件**，即维堡区２２个支持取消派的人的决议，直截了当地说（见８月９日《新工人报》第２号）：“按平均原则给工人报纸分配捐款。”后来，诺贝尔工厂和普梯洛夫工厂一部分工人的决议（同上，第６、８、９、１０号）坚决主张并且实际上已经把捐款**平均**分为**三**份：马克思主义者一份，取消派一份，民粹派一份。《新工人报》编辑部默然赞同这种做法，并且在格·拉·的文章里为这种做法辩护（第９号）。

与此相反，《北方真理报》则指出，平均分配的办法是不对的， 是不符合马克思主义的任务和目标的。

我们再说一遍，一切觉悟的工人都应当仔细地和完全独立地来分析这个问题。

赞成平均分配的论据是什么呢？就是借口“工人马克思主义者的神圣口号是：全世界无产者，联合起来！”。

试问，这个口号是否要求工人马克思主义者，比如说马克思主义政党的党员，同追随**资产阶级**政党的工人联合起来呢？每一个工人只要稍微思考一下就会说“不” 的。

在所有国家里，即使是在最先进的国家里，都有追随资产阶级政党的工人：在英国是追随自由党人，在法国是追随“激进社会党人”，在德国是追随天主教派和自由“人民”党，在意大利是追随改良主义的（小资产阶级的）政党等等，以及在邻国波兰是追随小资产阶级的波兰社会党。

这个伟大的口号号召工人联合成无产阶级的、独立的、阶级的政党，而上面列举的**所有**政党都**不是**无产阶级的政党。

就拿我国民粹派的基本原则来说吧！民粹派以为废除土地私有制而进行平均分配就是社会主义或“社会化”，但这是一种错误的观点，是**资产阶级的**观点。马克思早已证明，大胆的**资产阶级** 经济学家能够要求并且已经要求废除土地私有制。[^1]这是**扩大**资本主义活动范围的**资产阶级**改革。我们支持作为**资产阶级**民主派的农民反对农奴主－地主、争取土地和自由的斗争。

但是，要把雇佣工人的无产阶级组织同小资产阶级的农民民主派统一起来，就是最严重地违背这一伟大的马克思主义口号。实行这种统一的尝试会给工人运动带来极大的害处，并且总是要以迅速失败而告终。

俄国的历史（１９０５—１９０６—１９０７年）证明，除了农民中的左派以外，民粹派找不到而且也不可能找到任何群众性的、阶级的支柱。

这就是说，取消派以及追随他们的工人背离了马克思主义，背离了**阶级的**道路，走上了雇佣工人同小资产阶级政党实行无党性的统一的道路。这正是**无党性的**联合，因为他们号召工人：不要区分哪个是无产阶级政党，哪个是小资产阶级政党，来平均分配吧！[^2]

格·拉·在《新工人报》第９号上写道，群众“不能识别问题的实质”。正因为这样，我们就需要用老的、经受过考验的马克思主义报纸来**提高**“没有分辨能力的” 群众的**觉悟**，**帮助**他们识别事物，**分清是非**。

格·拉·以及象他一样的著作家为了**反对**有组织的马克思主义的联合，借口说（根本不提两党联合的问题！）“群众不能识别问题的实质”，这种做法就是**宣扬**无党性，就是**背叛**马克思主义， 就是在偷偷地采取小资产阶级的观点和实行小资产阶级的政策。

取消派在用这种政策来证明自己是名副其实的取消派，也就是马克思主义组织的叛徒和破坏者。

另一个论据（见《新工人报》第６号上格·拉·的文章和该报编辑部自己的论断）是，按各家报纸的方针来分配捐款会破坏大家“同心协力地反击” 迫害工人报纸的“反动派”。

每一个觉悟的工人只要稍微思考一下就会看出，这是重弹民主派脱离自由派就是破坏“同心协力地反击反动派” 这一自由派的老调。这是资产阶级的论调，是极端错误的论调。

“不能识别问题的实质”（按照取消派分子格·拉·的武断说法）的非党群众，正通过一些实例在出色地学习。只有那些还非常无知和没有觉悟的人，那些不善于或懒于思考和“识别” 是非的人，才会挥挥手说：“我也反对，大家平均分配吧”。谁**开始**思考问题和“识别”是非，谁就**除了**去听**就各种纲领进行的辩论**，即对各派观点进行的辩护，还会去听觉悟**更高**的人的意见，使自己多少学到一点东西，从无所谓、从一视同仁转变为对各报有明确的深思熟虑的看法。

“每个工人都应该知道和记住的”所有这些起码常识，取消派都忘记了。取消派**主张**“平均分配”，这就证明，说他们是无党性的鼓吹者、马克思主义的叛徒、“资产阶级对无产阶级的影响”的维护者（见１９１０年１月马克思主义者一致通过的决定），是**正确的**。

马克思主义组织通过制定共同的纲领、共同的策略以及关于对反动派、资本家、资产阶级民主派（民粹派）的态度的共同的决定等等把**觉悟的**工人联合起来。所有这些**共同的**决定，其中包括１９０８年、１９１２年和１９１３年关于**改良主义**的荒谬性和致命的危害性的决定，马克思主义者都是坚决捍卫和不倦地执行的。

关于政党和关于共同的策略的辩论（交谈、讨论、争论）是必要的；不这样，群众就会涣散；不这样，就**不会有**共同的决定， 因而也就不可能有统一的行动；不这样，那些“能识别问题的实质” 的**工人**的马克思主义组织就会**瓦解**，资产阶级就会更容易影响落后群众。

彼得堡的优秀工人主张按照方针分配捐款，主张分配捐款时对纲领进行辩论，这样做就是反对那些坚持无党性的人，就是为马克思主义而斗争。

所以，我们确信，工人在任何时候、任何地方都**只**会全力去捍卫那些能够**教育**群众的马克思主义的捐款分配方法和辩论方法。

> 载于１９１３年９月３日《北方真理报》  译自《列宁全集》俄文第５版第２７号  第２３卷第４１１—４１５页

[^1]: 参看《马克思恩格斯全集》第２６卷第２册第３８—３９页。—— 编者注

[^2]: 某些工人对取消派这种无原则的说教的反应如何，也可以从下面这个载于《新工人报》第２１号上的决议来判明：“我们认为这样的决定〈三家报纸平均分配……〉是必要的，是唯一公平合理的，因为第一，这三家报纸都是工人的报纸，它们同样受到处罚和迫害；第二，无论在我们这里或在其他地方，大多数工人还没有完全了解不同党派的特点，不能有意识地只靠拢其中一个党派，而是对三家报纸一视同仁。”取消派的报纸从来没有打算向读者讲清楚，也从来没有使他们有机会弄清楚：是否可以把民粹派的报纸当作工人的报纸，应不应该把民粹派的报纸同马克思主义的报纸，甚至同取消派的报纸混为一谈。《新工人报》宁愿依附“自发势力”，做不了解真相的群众的尾巴，其目的只是为了找马克思主义者的“麻烦”。