---
book: 列宁全集 第22卷（1912年7月—1913年2月）
category: ''
order: 219
title: 秘密的党和合法的工作
---

# 秘密的党和合法的工作

> （１９１２年１１月５日〔１８日〕）

关于俄国社会民主党人的秘密的党和合法的工作这个问题， 是党的最主要的问题之一；这个问题在革命后的**整个**时期，一直是使俄国社会民主工党感到关切的问题，在党的队伍中引起了最激烈的内部斗争。

取消派同反取消派的斗争主要是围绕这个问题进行的，而这个斗争之所以激烈，完全是因为它**归根到底**关系到我们老的、秘密的党是否要存在下去的问题。俄国社会民主工党１９０８年十二月代表会议１３１痛斥了取消派，在专门的决议中明确了党对组织问题的观点：党是由各个秘密的社会民主党支部组成的，各支部应当建立 “在群众中进行工作的据点”，使各种合法工人团体形成一个尽可能广泛而又有许多分支机构的工作网。

１９１０年一月中央全会１３２和１９１２年一月全国代表会议的决议，完全肯定了党的这个观点。这个观点十分明确坚定，这一点从普列汉诺夫同志最近一期的《日志》１３３（１９１２年４月第１６期）也可以再清楚不过地看出。我们说再清楚不过，是因为普列汉诺夫当时正是采取了中立立场（在关于一月代表会议的意义的问题上）。但是，他虽站在中立立场上，却完全肯定了党的这个既定观点，他说， 如果没有各秘密支部的代表大会或代表会议的专门决定，不能认为从党组织中分裂出去的，或从党组织中逃跑的，或在党组织之外建立的所谓“发起小组”是党的组织。普列汉诺夫写道，如果让“发起小组”**自己**来决定是否属于党，这在原则上就是无政府主义，在实践上就是支持取消派并使他们合法化。

看来，有了中立的普列汉诺夫上面的解释，这个已由党多次十分明确地作了回答的问题应当认为是完全解决了。但是，由于取消派最近一次代表会议的决议，又要把已经澄清的明显的问题搞乱， 我们就不得不再一次回到这个问题上来。《涅瓦呼声报》（第９号） 在大骂反取消派的同时宣称，最近一次代表会议不是取消派代表会议。但是，这个代表会议就最重要的问题之一即秘密的党和合法的工作的问题所作的决议，十分清楚地证明它是彻头彻尾的取消派代表会议。

因而，必须详细地分析一下这个决议，为此要援引这个决议的全文。

## 一

取消派代表会议的决议名为“关于党的**建设**的组织**形式**”，而实际上，决议的第１条就表明所谈的不是建设的“形式”，而是要 “建设”**什么党**，是老党还是新党的问题。下面就是这个决议的第１ 条：

> “代表会议讨论了党的建设的形式和方法问题，得出了如下的结论： １．改组社会民主党使之成为社会民主主义无产阶级的自我管理组织，这只有随着社会民主主义组织在吸引工人群众参加各种形式的公开的社会政治生活的过程中的形成，才能实现。”
>
> 这样，关于**党的建设**的决议一开头就断然认为必须改组社会民主党。这至少是奇怪的。当然，每个党员都有权要求“**改组**”党， 但是４年来所谈的**分明**是承认不承认老党的问题！这又有谁不知道呢？

党的决议（１９０８年１２月）十分明确地谴责取消派企图以新党 “**代替**”老党。普列汉诺夫在１９１２年４月质问那些替召集（已经召开了）取消派代表会议的“发起小组”辩护的人们，直截了当地质问他们：“我们的老党还存在不存在？”（１９１２年４月《社会民主党人日志》第１６期第８页）

这个问题是回避不了的。这个问题是在４年斗争中提出来的。 所谓的党内“危机”尖锐就尖锐在这个问题上。

当有人就**这样**一个问题回答我们说：“**改组**社会民主党……这只有……才能实现”，我们立刻就看出这不是回答，而是支吾搪塞。

老党党员可以谈改组**党**。而先生们，你们**回避**老党是否存在的问题，径直下命令（在**非**党的“发起小组”的参加下）实行“改组”，只能完全证实你们是站在取消主义的立场上！当决议（在所谓“社会民主主义无产阶级的自我管理组织”这种毫无内容的漂亮辞藻之后）把事情归结为“改组”“这只有随着社会民主主义组织在吸引工人群众参加……**公开的社会政治**生活的过程中的形成，**才能**实现” （我们就不必谈都种可笑的、夸张的和糊涂的措辞了）的时候，这种情况就更加明显！！

这是什么意思呢？这个奇怪决议的起草人是不是把罢工和游行示威叫作“吸引群众参加公开的”……生活呢？从逻辑上看，是这样的！既然如此，决议就完全是空话，因为每个人都清楚，就是不经过罢工和游行示威，“组织”也在“**形成**”。聪明透顶的先生们，组织是经常存在的，而群众的**公开**行动只是有时候才出现的。

取消派先生们说的“公开的社会政治生活”（人们用的竟然是这种官方自由派的文体—— 同３０年前《俄罗斯新闻》上的一模一样！）是指工人运动的合法形式，而决不是罢工、游行示威等等。妙极了。既然如此，决议就是一篇空话，因为我们的组织根本不是 “只”在吸引群众参加合法运动的过程中“形成起来”和形成了的。 我们在许多不允许**任何**合法运动的形式存在的地方**都有**组织。

因此，决议的主要一条（“**只有随着**”……组织在……形成）就毫无用处。简直是胡诌一气。

但是从这种胡诌里面，可以清楚地看出取消主义的**内容**。**只有** 在吸引群众参加**合法**运动的过程中**才能**实行改组—— 这就是第１ 条令人费解的文字的真正内容。而这正是地地道道的取消主义。

我们的组织是由各秘密支部**组成**的，这些秘密支部的外围是有尽可能多的分支机构的合法团体网，这些话，党已经说了４年。

４年来，取消派一直否认自己是取消派，４年来，他们反复说， 只有在吸引群众参加合法运动的过程中才能实行改组。至于对我们党是由什么组成的和这个**老**党是**怎样的**党的问题则避而不谈， 正如合法派所需要的那样避而不谈。谈来谈去还是老一套。普列汉诺夫在１９１２年４月问道：我们的老党还存在不存在？取消派代表会议回答说：“改组**只有随着**吸引群众参加合法运动才能实现！”

这是从党内分裂出去的合法派的回答，他们昨天神气十足，向党挑衅，而今天（遭受失败以后）变得胆怯了，靠花言巧语来诡辩。

## 二

决议的第２条写道：

> “２．鉴于社会政治条件较之革命前有了改变，现有的和新建的秘密的党组织应当适应公开的工人运动的新形式和新方法。”
>
> 又是绝妙的逻辑。决议从社会条件的**改变**所得出的只是要作组织形式的**改变**，而对这种改变的**方向**却未作任何论证。

决议为什么要提到“社会政治条件有了改变”呢？显然是为了证明、论证、引出自己的实际结论：秘密组织应当适应合法运动。但是从上述前提根本得不出这种结论。“鉴于条件有了改变”，合法运动应当适应秘密组织—— 这种结论不也同样是合理的嘛！

取消派为什么会这样胡诌呢？

原来是他们害怕道出真相，尽量脚踏两只船。

而真相就是，取消派所持的观点是对“时局”的**取消主义的**（列维茨基、拉林、叶若夫等人所作的）估计，因为说明“社会政治条件有了”**怎样的**“改变”，这也就是对时局的估计。

但是，他们害怕直接谈出这种估计。他们的代表会议甚至不敢提出对时局的估计问题。代表会议偷偷摸摸地贩运这样的观点：情况有了（**某些**）改变，秘密组织需要“适应”合法运动。

这种观点同立宪民主党的观点毫无区别，对此社会民主党的报纸已经不止一次地指出过。立宪民主党人完全承认，他们的党 “整个组织被迫处于秘密状态”（见取消派的决议第３条），鉴于条件有了改变，秘密的党应当适应合法的运动。在立宪民主党人看来，做到这一点就足够了。在他们看来，他们的党被取缔、他们的党处于秘密状态是偶然的，“不正常的”，是一种残存的现象，而他们的合法工作才是主要的、本质的和基本的。他们这个观点的**逻辑**根据，是格列杰斯库尔先生所作的“对时局的估计”：不需要新的革命，只需要“立宪工作”。

立宪民主党进行秘密工作是偶然的，在整套“立宪工作”中是个例外。由此得出的逻辑结论是，秘密组织应当“适应合法运动”。 立宪民主党人的情况就是这样。

社会民主党的看法则不同。从我们党对时局的估计中得出的主要结论是：**革命是需要的**，**并且即将到来**。向革命发展的**形式**虽然有了改变，但革命的**旧任务**依然存在。由此得出的结论是：组织形式应当改变，“支部”的形式应当灵活，发展支部将往往不是靠发展支部本身，而是靠发展**它的**合法的“外围组织”，等等。所有这些在党的决议中已经讲过多次了。

但是，秘密组织**形式**这样改变，决不能因此提出这样的公式： 使秘密组织“适应”合法运动。完全不是这么回事！合法组织是把 **秘密支部**的思想贯彻到群众中去的**据点**。就是说，我们改变施加影响的形式，是为了通过**秘密的**途径继续发挥早先的那种影响。

就组织**形式**来说，是秘密“适应”合法。就我们党的工作**内容**来说，是合法活动“**适应**”秘密思想。（顺便指出，“革命的孟什维主义”反对取消派的整个斗争就是由此引起的。）

请想一想，我们的取消派是多么深思熟虑呀，他们承认**第一个** 前提（工作的形式），竟忘了第二个前提（工作的**内容**）！！他们给自己的立宪民主党的高见加上的标题是议论党的**建设**的组织形式， 结果，他们的议论就是：

> “应当这样来建设党：通过吸引群众参加合法运动来改组〈党〉，使秘密组织适应合法运动。”

试问，这象党的回答（建设党就是巩固和发展秘密支部，在秘密支部周围建立合法据点网）？

—— 还是象重复立宪民主党人和人民社会党人１３４的思想，而使取消派的可乘之隙合法化呢？—— 人民社会党人彼舍霍诺夫先生在１９０６年８月建立“公开的党”的时候，维护的**正是**这种思想； 见１９０６年《俄国财富》杂志１３５第８期和《无产者报》１３６第４号《社会革命党的孟什维克》一文[^1]。

## 三

决议第３条写道：

> “３．目前，社会民主党在整个组织被迫处于秘密状态的情况下，就应当竭力使党的工作的某些部分公开进行，并为此建立相应的机关。”
>
> 我们已经指出，这段话从头到尾十分贴切地描绘出了**立宪民主**党的真情实况。只是，“社会民主党”的字眼放在这里不对头。

的确，立宪民主党“整个组织”“被迫”处于秘密状态，的确，他们在目前情况下（谢天谢地，我们总算立宪了……）“就”竭力使自己党的工作的各部分公开进行了。

在这个取消派决议的字里行间透露出的讳莫如深的前提，正是认为“立宪工作”是唯一的，至少是主要的、持久的、基本的工作。

这是根本错误的。这也就是自由派工人政策的观点。

社会民主党无论“整个组织”也好，每个支部也好，或者——** 最主要的**—— 宣传革命和酝酿革命的工作的全部内容也好，都是秘密的。因此，**不**能认为社会民主党的**最**公开的支部进行最公开的工作就是“党的工作的公开进行”。

例如，在１９０７—１９１２年，俄国社会民主工党最“公开的”支部是社会民主党杜马党团。它能够比一切组织都“公开地”谈问题。它是唯一合法的，它能够公开谈**很多问题**。

**但不是一切问题**！不仅“不是”笼统的“一切问题”都能公开谈， 而且，尤其在涉及自己的党和自己党的工作方面，更“不是一切问题”以及最主要的问题都能公开谈的。因此，**即使**从社会民主党杜马党团来说，我们也不能同意取消派决议的第３条。至于党的其他 “某些部分”就更不用说了。

取消派是赞成搞“公开的”、合法的党的。他们现在害怕（工人们迫使他们害怕，托洛茨基劝告他们害怕）直接说出这一点。他们就**吞吞吐吐**地谈论**这一点**。他们口里不说要党合法化。他们鼓吹党**一部分一部分地**合法化！

中立的普列汉诺夫在１９１２年４月对取消派说，从党内分裂出去的合法派的“发起小组”是反党的。取消派的代表会议回答说：从党内分裂出去的合法派的“发起小组”，这就是“党的工作”的某些部分的公开进行，这就是秘密的党所应当“适应”的**那种**“公开运动”，这就是“公开的生活”，而“吸引”群众参加这种生活是党实行必要“改组”的准绳和保证。

如果事实确实是取消派说的那样，似乎这些观点已被托洛茨基召来的“反取消派”所赞同，那么取消派碰上的该是头脑多么简单的对手啊！

## 四

决议的最后一条写道：

> “４．社会民主党组织由于处于秘密状态，不可能把自己影响所及的广大工人群众都吸引过来，因此应当同无产阶级的政治上积极的阶层取得联系并通过它们同群众取得联系，其方法就是建立各种比较固定的合法的或秘密的政治组织，各种合法的外围团体（如选举委员会、根据３月４日法令１３７建立的政治团体、地方自治机关选举组织、反对物价上涨的团体等等），而且使自己的行动适应非政治性的工人组织。”
>
> 这里，关于合法外围团体的不容争辩的议论不仅**掩饰了**可以争辩的内容，而且**掩饰了**简直是取消主义的内容。

建立**合法的政治组织**，这也就是列维茨基和尼·罗—柯夫所鼓吹的内容，这也就是要使党一部分一部分地合法化。

我们对取消派已经讲了一年多了，话说得够多了，你们还是建立你们的诸如“工人阶级利益保障协会”之类的“合法**政治**团体”去吧。别再空话连篇了，你们行动吧！

但是他们行动不起来，因为**现在的**俄国不可能实现自由派的空想。他们只能用这种掩饰的手法**维护**自己的“发起小组”，让这些小组针对“合法政治组织”高谈阔论、相互鼓励、提出种种建议和设想。

他们维护自己的“发起小组”，在决议中正式宣称，秘密组织应当“**同无产阶级的政治上积极的阶层**取得联系并通过它们同群众取得联系”！！！就是说，“政治上积极的阶层”是在支部**之外**！这难道不是在简单地重复人所共知的所谓一切积极分子都从“僵化的党”**跑到**“发起小组”去了的叫嚣吗？ 《我们的曙光》杂志和《生活事业》杂志１３８**咒骂**秘密的党时直截了当地说出的话，托洛茨基同被开除出党的取消派说得“委婉一些”：在狭隘的秘密的党以外，似乎有更“**积极的**”分子，应当同他们 “取得联系”。我们—— 从党内分裂出去的取消派，是积极分子； “党”应当通过我们同群众取得联系。

党十分明确地说过，在领导经济斗争中，社会民主党的支部必须同工会、同工会中的社会民主党小组、同工会运动的各个活动家合作。或者，在选举杜马的选举运动中，使工会同党的步调一致。这是很明确很清楚的。取消派却**相反**，他们鼓吹使党的工作整个地糊里糊涂地“适应”“非政治性的”即非党的工会。

帕·波·阿克雪里罗得把取消主义的思想传授给了托洛茨基。当阿克雪里罗得在《我们的曙光》杂志上遭到惨败后，托洛茨基就劝他用他们自己也会被搞糊涂的词句来掩饰这种思想。

这伙人是欺骗不了谁的。取消派代表会议必将使工人学会更严格地探究模棱两可的空话的含义。除了这种苦涩的、乏味的，但在资产阶级社会中不无用处的“学问”以外，这次代表会议不会使工人得到什么。

我们研究了套上列维茨基的便装的自由派工人政策的思想， 这些思想即使套上托洛茨基的五光十色的华丽外衣也是不难识破的。

党的关于秘密组织和它的合法工作的思想，正在比所有这些伪装的冒牌货产生愈来愈大的影响。

> 载于１９１２年１１月５日（１８日）《社会译自《列宁全集》俄文第５版民主党人报》第２８—２９号合刊第２２卷第１７６—１８５页

[^1]: 见《列宁全集》第２版第１３卷第３９１—４０１页。—— 编者注