---
book: 列宁全集 第35卷（1918年7月—1919年3月）
category: ''
order: 93
title: 在综合技术博物馆群众大会上的讲话
---

# 在综合技术博物馆群众大会上的讲话３９

> （１９１８年８月２３日）

（热烈欢呼）我们的纲领是什么呢？是争取社会主义。在世界大战的现阶段，要摆脱这场战争，除了社会主义胜利，没有别的出路。但是许多人不懂得这个道理。现在，人类大多数都反对血腥的大厮杀，但是他们理解不到这种大厮杀同资本主义制度的直接联系。甚至资产阶级也能一眼看出目前这场战争所造成的惨祸，但它不可能承认，只有推翻资本主义制度才能结束战争…… 这个主要思想始终是布尔什维克和世界各国革命的社会党人同那些想使和平降临人间而又要牢牢保存资本主义制度的人的区别所在。

为什么要进行战争呢？我们知道，大多数战争都是为了王朝的利益进行的，所以叫作王朝战争。但有时进行战争也是为了被压迫者的利益。斯巴达克掀起的战争就是为了保卫被奴役的阶级。在至今还存在的殖民压迫的时代，在奴隶制时代和其他时代，都进行过这种战争。这种战争是正义的，是不能谴责的。

但是，我们一谈到目前这场欧洲战争就要加以谴责，那完全是因为它是由压迫阶级进行的。

目前这场战争的目的是什么呢？如果相信各国外交家的话，那么，法国和英国进行战争是为了保护弱小民族，反对野蛮人，反对德国生番；德国进行战争是为了反对威胁文明的日尔曼民族的野蛮的哥萨克，为了保卫祖国免遭敌人进犯。

但是我们知道，这场战争是经过准备和酝酿的，是不可避免的。这场战争的不可避免，就象美日战争的不可避免一样，为什么不可避免呢？

因为资本主义使土地这项财富集中在某些国家手里，连最后一块土地都瓜分完了；再要瓜分，再要增加这种财富，就只能损害别人，为了一个国家的利益去损害另一个国家。这个问题只有用武力才能解决，因此，世界掠夺者之间的战争就不可避免了。

领导这场战争的，迄今一直是两大公司—— 英国和德国。英国是最大的殖民强国。尽管英国本土的人口不超过４０００万，它的殖民地的人口却在４亿以上。它早就依靠强权侵占了别国的殖民地， 侵占了大量土地，并加以开发。但在经济方面，近５０年来它已落后于德国，德国的工业超过了英国的工业。德国大规模的国家资本主义和官僚制度结合了起来，于是德国打破了记录。

这两个巨头的称霸斗争只有用武力才能解决。

如果说从前，英国靠强权侵占了荷兰、葡萄牙等国的土地，那么现在，德国登台了，说该轮到我从别人那里捞一把了。

可见，问题在于两个最强的国家为瓜分世界而争斗。又因为双方都有亿万资本，它们之间的斗争就成了世界范围的斗争。

我们知道，为了发动这场战争，它们干了多少秘密的罪恶勾当。我们所公布的秘密条约证明，对战争原因的一切解释全是空话，所有国家，包括俄国在内，都是受着靠牺牲弱小民族来发财的肮脏条约约束的。结果是强者更富足，弱者遭蹂躏。

不能把战争的爆发归罪于某些个人；责怪帝王们造成这场大厮杀是错误的，这场大厮杀是资本造成的。资本主义已经走到尽头，这个尽头不是别的，就是帝国主义，是它造成了争夺全世界的战争。

说进行战争是为了解放弱小民族，这是弥天大谎。两只野兽依然虎视眈眈地对峙着，而它们身旁就有不少惨遭蹂躏的弱小民族。

所以我们说：除了国内战争，别无摆脱帝国主义大厮杀的出路。

当我们在１９１４年谈到这一点时，有人说这是空中楼阁，但是我们的分析被后来全部事态的发展证实了。现在我们看到，沙文主义的将军们已经没有兵了。不久以前，在受战争之害最深、对保卫祖国的口号最容易接受（因为敌人已经兵临巴黎城下）的法国，护国派遭到了惨败；诚然，沙文主义是因为有了龙格这样一些动摇分子而遭到惨败的，但这一点毕竟不那么重要。

我们知道，在俄国革命初期，政权落到了那些老讲空话而口袋里依然装着沙皇条约的老爷手里。如果说俄国各政党向左转得快一些，那是得助于革命前万恶的制度和我们的１９０５年革命。

而在欧洲，占统治地位的是聪明而谨慎的资本主义，它拥有强大而严整的组织，因此，摆脱民族主义狂热的过程比较缓慢。但是终究不能不看到，帝国主义战争正在缓慢而痛苦地终结。

根据完全可靠的消息，德国军队整个在瓦解，而且干起了投机生意。情况也只能是这样。一当觉醒的士兵开始明白流血牺牲纯粹是为了资产阶级的利益，瓦解现象就不能不蔓延开来。

维持得最久、最稳固的法国军队同样表明，它也免不了要瓦解。马尔威审判案多少披露了一点法国的情况，使我们看到有成千的士兵拒绝开赴前线４０。

这一切就是在俄国已经展开的那种事变将要发生的先兆。不过，文明国家展示的内战情景将比俄国更加残酷。芬兰就证实了这一点，这个欧洲所有国家中最民主的国家，妇女最早得到选举权的国家，竟野蛮地残暴地镇压红军战士，但红军战士并没有轻易屈服。这种情景表明，多么残酷的命运正等待着这些文明国家。

你们可以看出，说俄国军队的瓦解是布尔什维克一手造成的这种责难是多么荒谬。

我们这支队伍只不过比其他国家的工人队伍先走了几步，这不是因为我们比其他的队伍强，而是因为我国资产阶级的愚蠢政策使俄国工人阶级较快地挣脱了资产阶级套在它身上的枷锁。现在，我们为俄国的社会主义制度而斗争，也就是为全世界实现社会主义而斗争。现在，在世界各国大大小小的工人集会上，都在谈论布尔什维克，他们都了解我们，知道我们目前是在从事全世界的事业，是在为他们进行工作。

我们在废除土地私有制，把企业和银行（目前银行正在组织工业）收归国有的时候，受到了来自四面八方的谴责，说我们犯了大量错误。的确如此，但是工人们在自己创造社会主义，不管我们犯了什么样的错误，我们是在实践中学习，是在为掌握正确进行革命的艺术打基础。

正因为如此，我们受到如此疯狂的仇视！正因为如此，法帝国主义不惜以几千万、几万万的金钱来支持反革命，因为反革命会把我国工农拒绝偿还的几十亿债款归还法国。

现在所有的资产阶级报刊都以登载各种谎言为乐事，它们说人民委员会已迁往图拉，而十天以前又有人在喀琅施塔得看到这个委员会等等；说莫斯科就要陷落，苏维埃当局已经逃跑。

整个资产阶级，整个过去的罗曼诺夫皇族，所有的资本家和地主，都支持捷克斯洛伐克军，因为他们认为，捷克斯洛伐克军的叛乱有可能摧毁苏维埃政权。协约国知道这一点，所以发动了一场最激烈的战斗。它们在俄国缺乏骨干力量，就找上了捷克斯洛伐克军。因此，对捷克斯洛伐克军的叛乱不能掉以轻心。这次叛乱引起了一系列的反革命暴动，而富农和白卫分子的一系列叛乱标志着我国革命历史的最后几页。

苏维埃政权的处境是艰难的，对此不能熟视无睹。但是只要看看四周，你们就不能不对胜利充满信心。

德国屡遭失败，而这些失败是德国士兵“叛变”的结果，这已不是什么秘密；法国士兵由于安德里厄同志被捕而在最危急的时刻拒绝开往前线，政府为了调动军队只好释放他；等等，等等。

我们作出了很多牺牲。布列斯特和约就是一个重伤，我们曾经期望德国发生革命，但是当时革命还没有成熟。现在革命正在成熟，革命无疑在酝酿中，它必然会到来。不过只有傻瓜才会问西欧革命什么时候到来。革命是无法推算的，革命是无法预报的，它是自然而然地发生的。它在逐渐成熟，而且一定会爆发。难道在二月革命前一个星期，有人知道它就要爆发吗？难道在发疯的神父把人民引到冬宫去的时候４１，有人想到过１９０５年那场革命就要爆发吗？但是现在革命在逐渐成熟，而且必然会发生。

因此我们必须把苏维埃政权保持到西欧革命开始的时候，我们的错误应当成为西欧无产阶级的教训，成为国际社会主义运动的教训。俄国革命以至国际革命的生路，都在反对捷克斯洛伐克军的战线上。我们已经得到消息，那支不断被将军们出卖的军队，那支疲惫不堪的军队，由于我们的党员同志和工人同志的加入，已开始取得胜利，开始在反对世界资产阶级的斗争中表现出革命的热情。

我们相信，胜利是属于我们的，一旦我们取得胜利，就能保住社会主义。（热烈欢呼）

> 载于１９２６年《列宁全集》俄文第译自《列宁全集》俄文第５版 １版第２０卷第２册第３７卷第６５—７０页