---
book: 列宁全集 第47卷（书信· 1914年8月—1917年10月）
category: １９１７年
order: 549
title: ３６９ 致伊·费·阿尔曼德
---

的，但是他，吉尔波，没有**主心骨**，是一个情绪不稳定的人，没有基础，没有理论。这是危险的。他的妻子在巴黎做鼓动工作，他正等待着她的到来。吉尔波和布里利安特同意通过一项反对延期召开代表大会的决议。１月２２日他们将举行代表会议，对这个决议进行投票表决。

后天，星期日，我们这里将举行左派常务局的会议（格里戈里、 拉狄克和我），研究向格里姆提抗议的问题。看看再说吧！

紧紧地、紧紧地握手！再一次请您出去走走，哪怕一个时期，随便哪儿都行，作作专题报告或者其他事情也好，以便振奋精神，投入工作，而工作会把您吸引住，并且也有益于新结识的、朝气蓬勃的人们。说实在的，在法国人中间做工作是十分需要、十分有益的。

书和目录收到了。谢谢！

### 您的列宁

> 从苏黎世发往克拉伦（瑞士）  译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４９卷第３６２—３６３页

## ３６９ 致伊·费·阿尔曼德

> （１月１４日）
>
> 亲爱的朋友：您的来信和《**俄罗斯新闻**》剪报已经收到。对此十分感谢。

亲爱的朋友，我知道您的心情非常沉重，因而很想尽一切可能给予帮助。您能否试试看，到有朋友的地方去住住，到可以经常谈论并参加党的工作的地方去住住？

我今天收到吉尔波的来信，一封短短的信。他说，关于和平问题的群众集会正在筹备之中。我就这个问题给《**新世界报**》写了４ 篇文章（或者说４章）５２８（据说那里一篇文章付５个美元，正好解决我的急需）。现将这些文章寄给您。您能否考虑这样的计划：我可以给您再搞一些补充材料，而您就这个至为迫切的问题写一篇法文的专题报告，并带着它走遍瑞士法语区？这对事业非常有益，因为在所有人的头脑里都有***一大堆***和平主义的糊涂思想，只有坚持不懈地施加影响才能消除。真的，动手吧，请把专题报告的***尽量详细的***提纲写出来（我们可以一起讨论），或者甚至把报告全文写出来。**没有人**可以向瑞士讲法语的工人宣讲马克思主义对和平主义的态度，而**您**是可以胜任的，能给工人大量材料，供他们思考。现在就开始作些**准备**吧；工作会***吸引住***您，请相信，能把人吸引住的工作对于恢复健康、获得安慰最为重要！我将给您寄上《战斗报》５２９的剪报，寄上一些决议的本文，《前进报》[^1]上的文章（我能搞到一些过期的《前进报》，您**很容易**就可以学会用意大利语宣讲。这一点也 **十分重要**，因为在瑞士讲意大利语的工人很多，可是也**没有人**可以向他们传播马克思主义）。

１月２３日格里姆将召开（此事只在我们之间说说）**协约国**社会党人代表会议（为了讨论他们在协约国社会沙文主义者代表会议上该怎么办）。针对格里姆在延期召开代表大会问题上极为卑劣的行径，我们准备向他提出强烈抗议（直至要求他离开国际社会党委员会）。[^2]我恳切地建议您查阅一下《民权报》（我将把刊登决议的那一号给您寄上）、《伯尔尼哨兵报》（不是有人要从伯尔尼寄给您吗？特别是１月８日或９日的那一号）和《格留特利盟员报》（１ 月４日和１月９日的）。关于这件事我还要给您写信。瑞士党的执行委员会１９１７年１月７日的会议是**历史性的**，因为他们决定不定期地推迟召开恰恰是专门讨论战争问题的代表大会！！格里姆竟然带头与社会爱国主义者一起***赞成***延期！！不行，这一点我们决不能放过他。今天，我们在这里召开一次左派会议，我和格里戈里写了一封信给拉狄克，要他和罗兰－霍尔斯特以及其他人向格里姆提出抗议。我们也要吉尔波提出抗议，但他对这个问题的理解极其不够，所以，您的专题报告（公开讲演也好，或者起初只是作为左派日内瓦小组内的座谈会也好）极为必要。

奥丽珈写信告诉我说，有一个左派法兰西人要去找吉尔波（她硬要吉尔波约我去和他商谈。我去不恰当，也不方便，我不去）。这是不是要去参加１月２３日代表会议的那个法国人？？如果您在这个时间（１月２３日）**前后**能在日内瓦呆一段时间，并在那里作（或者准备）自己的专题报告，您大概正好会***意外地***碰到（而在这里重要的正是意外地碰到）从巴黎去的法国人并帮助他学会许多东西。 您准备好１月２５日作专题报告或开座谈会行不行？？（如果“**他们**”在２５日之前回不来，那就请***往后***推迟，推到与吉尔波交谈之后，直至他们回来为止，这样就既可以碰到吉尔波，也可以碰到法国人了，不是吗？）

[^1]: 意大利社会党中央机关报《前进报》。—— 编者注

[^2]: 见下一号文献。—— 编者注