---
book: 列宁全集 第24卷（1913年9月—1914年3月）
category: ''
order: 254
title: 俄国学校中学生的民族成分
---

# 俄国学校中学生的民族成分

> （１９１３年１２月１４日〔２７日〕）

“民族文化自治”计划，归纳起来就是实行按民族分学校，为了对这个计划有一个更确切的认识，看看一些有关俄国学校中学生的民族成分的具体材料是有好处的。关于彼得堡学区的这种材料， 是通过１９１１年１月１８日的学校普查搜集来的。

下面是国民教育部所属的初等学校按学生的**母语**而划分学生的材料。这是一份有关整个圣彼得堡学区的材料，**括号内**我们援引的是**有关**圣彼得堡的**数字**。官员们总是把大俄罗斯语、白俄罗斯语和乌克兰语（官方称为“小俄罗斯语”）混为一谈，统统名之为“俄语”。学生共２６５６６０（４８０７６）人。

俄罗斯人——２３２６１８（４４２２３）人；波兰人——１７３７（７８０）人；捷克人——３（２）人；立陶宛人——８４（３５）人；拉脱维亚人——１３７１ （１１３）人；日穆奇人——１（０）人；法兰西人——１４（１３）人；意大利人 ——４（４）人；罗马尼亚人——２（２）人；德意志人——２４０８（８４５）人； 瑞典人——２２８（２１７）人；挪威人——３１（０）人；丹麦人——１（１）人； 荷兰人——１（０）人；英吉利人——８（７）人；亚美尼亚人——３（３） 人；茨冈人——４（０）人；犹太人——１１９６（３９６）人；格鲁吉亚人—— ２（１）人；奥塞梯人１２７——１（０）人；芬兰人——１０７５０（８７４）人；卡累利阿人——３９９８（２）人；楚德人１２８——２４７（０）人；爱沙尼亚人—— ４７２３（５３６）人；拉普人１２９——９（０）人；济良人１３０——６００８（０）人；萨莫耶德人１３１——５（０）人；鞑靼人——６３（１３）人；波斯人——１（１） 人；中国人——１（１）人；民族成分不明者——１３８（７）人。

这是比较准确的材料。这些材料表明即使在俄国的一个最富有大俄罗斯特征的地区，居民的民族构成也是很复杂的。一望而知，圣彼得堡这样一个大城市的民族构成极其复杂。这不是偶然现象，而是世界各国和各地区资本主义的**规律**。大城市、工厂区、矿区、铁路区以至一切工商业区，其特点是居民必然具有非常复杂的民族构成，而正是这种居住地区发展得最快，并且不断地从偏僻乡村夺走愈来愈多的居民。

民族主义市侩们有一种极不现实的空想，这种空想叫作“民族文化自治”，或者说是（照崩得分子的说法）“使”民族文化问题，即首先是教育事业“不受国家管理”。现在你们不妨把这种空想拿来同上面说的实际生活的材料作一比较。

“使”教育事业“不受国家管理”而交给２３个（指彼得堡的）正在发展“自己的”“民族文化”的“民族联盟”去管理！！

要为证实这种“民族纲领”的荒谬性和反动性而去花费口舌， 这甚至是可笑的。

非常清楚，宣扬这种计划，**实际上**就是贯彻或者支持资产阶级民族主义、沙文主义和教权主义的思想。民主派的利益，特别是工人阶级的利益所要求的恰恰相反：应当竭力使**各**民族的儿童在当地**统一的**学校里**打成一片**；应当让各民族的工人**共同**贯彻无产阶级在学校教育方面的政策，这个政策已经由弗拉基米尔省工人代表萨莫伊洛夫以俄国社会民主党国家杜马工人党团的名义作了透彻的阐述１３２。我们应当最坚决地反对任何按民族分学校的做法。

我们应当关心的不是在学校教育上想方设法来隔离各民族， 恰恰相反，我们应当关心的是，为各个民族在平等基础上和睦相处创造基本的民主条件。我们不应当鼓吹“民族文化”，而应当揭穿这一口号的教权主义性质和资产阶级性质，以维护全世界工人运动的各民族共同的（国际的）文化。

有人会问我们，能不能在平等基础上对彼得堡４８０７６个小学生中的**１个**格鲁吉亚儿童的利益给予保障呢？我们对这个问题的回答是：按格鲁吉亚“民族文化”的原则在彼得堡单独办一所格鲁吉亚学校是不可能的，而宣扬这种计划，就是向人民群众灌输**有害的**思想。

但是，我们不会去坚持任何有害的东西，也不会去做任何办不到的事，我们仅仅要求让这个儿童免费利用公家场所来听格鲁吉亚语文课，听格鲁吉亚历史课等等，要求从中央图书馆借给他一些格鲁吉亚文书籍，要求用公款支付格鲁吉亚教师的部分工资等等。 只有实行真正的民主，彻底铲除学校中的官僚主义和“彼列多诺夫习气”１３３，居民才能完全获得这一切。而除非**各**民族工人打成一片， 否则就**不可能**获得这种真正的民主。

鼓吹为每一种“民族文化”单独办民族学校，这是反动的。但是在真正实行民主制的条件下，则完全可以保障用母语授课，讲授本民族的历史等等，**不必**按民族分学校。而完全的地方自治，也就是意味着不能用强迫手段把什么事情强加给别人，比如说，强加给凯姆县的７１３个卡累利阿儿童（那里只有５１４个俄罗斯儿童），或者强加给伯朝拉县的６８１个济良儿童（１５３个为俄罗斯儿童），或者强加给诺夫哥罗德县的２６７个拉脱维亚儿童（那里有７０００多**个**俄罗斯儿童），如此等等。

宣扬实现不了的民族文化自治，是一种荒谬的行为，只能如目前这样，造成工人的思想分裂。宣传各民族工人打成一片，就会促进无产阶级的阶级团结，而这种团结则能够保证各民族的平等和最为和睦的相处。

> 载于１９１３年１２月１４日《无产阶级译自《列宁全集》俄文第５版真理报》第７号第２４卷第２１９—２２２页