---
book: 马恩全集-第39卷·上
category: 弗·恩格斯的书信/1894年
order: 259
title: 134.致保尔·拉法格（6月2日）
---

平均利润率平衡的；还可以看到论述这种利润率不断趋于下降的规律以及商业资本借以参加剩余价值分配的方式。这一论述到第二十一印张的开头就完了，以下便是第五篇：利润分为利息和“企业主收入”、货币资本、银行和信用。这一篇占全书的**整整三分之一**，我为它付出的劳动比所有其他部分都多。最后的三分之一包括第六篇—— 地租和第七篇—— 三种收入：地租、利润（利息）、工资。

手稿的最后部分已在排印。只有现在我才看到，在这段时间内我有多少工作没有做，为了结束第三卷的工作，我不得不断然搁下一切不是绝对必要的事情。由于这一点，请您原谅我现在仍不能回头来研究我和您以前讨论过的某些经济问题。我想，我们两人现在的工作都很多，因此，把这些问题的讨论拖到其他时间更好。

#### 忠实于您的路·考·

关于俄国工农业发展的资料的两卷书（芝加哥博览会）２２４我已收到。请接受我衷心的感谢。它们的确十分有用，特别是和《概况》对照研究。

### １３４

## 致保尔·拉法格

### 勒－佩勒

> １８９４年６月２日于伦敦

亲爱的拉法格：

寄去二十英镑支票一张，收到后务请告我。

第三卷 [^1]手稿的最后部分已在印刷。校样花去我多少劳动；时时需要全神贯注，非常令人疲倦！此外，迈斯纳使用的那个印刷所工作相当马虎，这也给我增加了麻烦。同时狄茨又在印我的《反杜林论》第三版，您应当完全相信，我实在是为校样忙的不可开交了。

您所描述的社会主义在法国风行的情况，实在使我发笑。但它可以变成严肃的事情。如果你们有一支坚强有力的队伍，象德国的二百万选民那样，那末肯定能把新来的杂乱人群控制起来。但是对一个分裂成马克思派、布朗基派６２、阿列曼派６１、布鲁斯派４６以及其他派别（还不算米勒兰之类的前激进派，他们控制着议会中其他一切派别）的政党来说，就很难说这种风行会把你们带到何处了。您把它比之为布朗热主义２２５，后者欢闹了好几个月，最后落得个污秽和可耻的下场。在这一类的运动中几乎可以肯定，象饶勒斯之流爱说漂亮话的人将居统治地位，他们已经取得代表议会里你们所有的人讲话的专利权。今天议会听他们的，我们的人则被迫保持沉默，明天整个国家都要听他们的了。

也还有可能，所有这一切的结局并不太坏，甚至是好的，但是目前你们还要经历一些稀奇的事情。我为我们大家感到高兴的是， 德国有一个牢固的战斗集体，它的行动将决定斗争。你们那里表现出的社会主义狂，可能导致剧烈的冲突，你们在这种冲突中将取得最初的胜利。国家和首都的革命传统，１８７０年后在更广泛的人民基础上改组过的你们军队的性质，—— 这一切都造成这种可能性。 但是要保证胜利，要摧毁资本主义社会的基础，你们需要一个比你们现在所指挥的更加强大、人数更多、更加可靠和觉悟更高的社会主义政党的积极支持。那时，我们在很多年前所预见和预言的情景将会实现：法国人发出信号，开火，德国人解决战斗。

目前我们离这一点还远。我非常希望看到，你们将如何摆脱激情给你们造成的混乱境遇。

连卡尔·希尔施也在《莱茵报》上指出，整个屠尔潘喧嚷事件， 完全是交易所投机家幕后搞出来的。２２６只有英国报刊禁止谈论此事，因此装出一副样子，似乎这不过是高级政治和低级政治而已。这里人们深知，每一个重大的政治事件的背后，都有交易所和商人；正因为如此，所以严格禁止谈论这点。这就是新教的资产阶级的伪善。请看看杰贝兹·巴尔福、蒙德拉—— 他刚刚被迫辞职，而且理由正当；看看与此事有牵连的詹·弗格森先生和约·戈斯特先生，他们大约不会再参加托利党未来的什么内阁了。２２７

近日考茨基曾到我们这里，他共来我们这里四次。路易莎和她的丈夫以最友好的态度接待了他；如果说有人感到窘迫的话，那不是他们。

说到您的浮雕像（我是说“我的”），这是件为难的事。平生我做过一件蠢事—— 照了张侧面相，以后再未干过这种事。那张照片的形象很蠢，我真不想把它留给后代。但是我仍然乐意看看马克思的浮雕像（请送给杜西一个！）。我十分希望，您们的艺术家能把鼻子画好，侧面相上鼻子的线条实在不象样。

代我吻劳拉！

路易莎和路德维希问好。路德维希不断向英国的医生们表明， 在真正的科学方面，在解剖学、生理学、病理学等方面，他们大陆上的同行大大超过他们。

衷心问好。

#### 弗·恩格斯

[^1]: 指《资本论》。—— 编者注