---
book: 列宁全集 第33卷（1917年10月—1918年3月）
category: ''
order: 114
title: 在全俄中央执行委员会会议上关于同杜鹤宁通话的报告
---

# 在全俄中央执行委员会会议上关于同杜鹤宁通话的报告

> （１９１７年１１月１０日〔２３日〕）

## １ 报告

我们同杜鹤宁通话的全文已经发表，因此我只要稍微说明一下就可以了。我们清楚，我们在同违背人民意志、与革命为敌的人打交道。杜鹤宁那一边的人用各种借口和诡计来拖延问题。他们对我们电报的真实性表示怀疑，但是不向克雷连柯，而向马尼科夫斯基将军询问电报是不是真的。这样一来，将军们在和平这一重要和迫切的问题上，至少窃取了一昼夜的时间。直到我们声明要向士兵呼吁的时候，杜鹤宁将军才来接直达电报。我们对杜鹤宁说，我们要求他立即开始停战谈判，仅此而已。我们没有给杜鹤宁签订停战协定的权利。不仅签订停战协定的问题不在杜鹤宁的职权范围以内，就是他在停战谈判方面采取的每一个步骤，也要受人民委员的监督。资产阶级报纸指责我们，说什么我们在建议单独停战，不顾罗马尼亚军队的利益。这是彻头彻尾的谎话。我们建议豪无例外地同一切国家立即开始和平谈判，缔结停战协定。 据悉，我们的无线电报传到了欧洲。例如，我们的关于战胜克伦斯基的无线电报[^1]就被奥地利无线电台截听到并且转播出去了。 德国人却发出了干扰电波，阻止人们收听它。我们现在能够用无线电报同巴黎联系，一旦和约拟就，我们就能告诉法国人民，和约是可能签订的，能不能在两小时内签订停战协定完全取决于法国人民。那时就能看清，克列孟梭会说什么。我们党从来没说过， 它能马上给人们和平。它说它将立即提议媾和，公布秘密条约。这一点已经做到了，争取和平的斗争已经开始。这将是一场困难而顽强的斗争。国际帝国主义动员自己的一切力量来反对我们，但是不管国际帝国主义的力量多么强大，我们取胜的条件是非常好的；在这场争取和平的革命斗争中，我们将把革命联欢同争取和平的斗争结合起来。资产阶级很希望各帝国主义政府能够勾结起来反对我们。

## ２ 总结发言

丘德诺夫斯基同志在这里说，他“冒昧地” 对人民委员的行动进行了尖锐的批评。这里根本谈不上能不能冒昧地进行尖锐的批评，进行尖锐的批评是革命者的责任，人民委员并不认为自己绝对没有过错。

丘德诺夫斯基同志说，我们不能接受难堪的和约，但究竟为什么我们不能接受这种和约，他却说不出一个所以然，也举不出一件事实。我们说过，只有人民委员会能够签订和约。我们去同杜鹤宁通话的时候就知道，我们是和敌人通话，既然是同敌人打交道，那就不能延缓自己的行动。谈话会有什么结果我们当时还不知道。但是我们下了决心。我们必须在直达电报机旁边立即作出决定。对于违抗命令的将军应当立刻采取措施。我们不可能通过直达电报来召开中央执行委员会会议；在这个问题上丝毫没有破坏中央执行委员会的特权。在战争中必须当机立断，而这是一场反对反革命将领的战争，因此我们立刻向士兵呼吁，反对这批将领[^2]。我们已经把杜鹤宁撤职了，但我们不是形式主义者，也不是官僚主义者，我们知道，光撤职是不够的。他决心反对我们，我们就呼吁士兵群众来反对他。我们给士兵群众进行停战谈判的权利。但是，我们没有签订停战协定。士兵已经得到警告：要看守反革命将军。我认为，各团都很有组织，能够维持必要的革命秩序。如果在士兵进行停战谈判时有人趁机叛变，如果在联欢时有人发动进攻，那么士兵的职责就是：就地枪毙叛徒，无需通过任何手续。说我们现在削弱了我们的战线，万一德国人转入进攻怎么办，这真是奇谈怪论。在杜鹤宁被揭露、被撤职以前，军队不相信自己在执行和平的国际政策。现在相信这一点了：同杜鹤宁斗只有依靠士兵群众的组织性和主动性。签订和约不能光靠上面。 应当从下面争取和平。对德国的将领我们一点也不信任，但是我们信任德国人民。没有士兵的积极参加，总司令所签订的和约是不牢靠的。我反对加米涅夫的提议，并不是因为我在原则上不同意，而是因为加米涅夫的建议不恰当，太不高明４０。我丝毫不反对建立委员会，但是建议不要预先决定委员会的职能；我反对的是不高明的措施，我建议不要在这方面束缚我们的手脚。

> 载于１９１７年１１月１３日（２６日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第１８８号第３５卷第８５—８８页

[^1]: 见本卷第３５—３６页。—— 编者注

[^2]: 见本卷第７７—７８页。—— 编者注