---
book: 列宁全集 第20卷（1910年11月—1911年11月）
category: ''
order: 573
title: 年表
---

## 年表

> （１９１０年１１月—１９１１年１１月）

### １９１０年 **１９１０年１１月—１９１１年１１月**

> 列宁侨居巴黎。 **１１月１日（１４日）**
>
> 致函在卡普里岛的阿·马·高尔基，告知给他寄去《工人报》第１号以
>
> 及拟好的《关于出版〈工人报〉的通知》和为报纸募捐的签名簿；告知
>
> 准备同格·瓦·普列汉诺夫联合出版合法的《思想》杂志；指出《工人
>
> 报》是必需的，但不能同列·达·托洛茨基这个为维护取消派和召回派
>
> 的利益而搞阴谋活动的人共事。 **１１月１日和２９日（１１月１４日和１２月１２日）之间**
>
> 收到阿·马·高尔基的来信，信中赞成出版《工人报》并为支持该报寄
>
> 来５００法郎。 **１１月３日（１６日）**
>
> 出席《社会民主党人报》编辑部会议。会议讨论列宁的《两个世界》一
>
> 文。会议拒绝费·伊·唐恩和尔·马尔托夫提出的关于从列宁的文章
>
> 中删掉反对机会主义的一段文字的要求。 **１１月７日（２０日）以后**
>
> 收到《社会民主党人报》编辑部秘书的来信，信中请求列宁写一篇关于
>
> 列·尼·托尔斯泰的文章。 **１１月９日（２２日）**
>
> 复函格·瓦·普列汉诺夫，征求他对《工人报》第１号的意见。
>
> **  **致函阿·马·高尔基，不赞成他为《同时代人》杂志撰稿，并尖锐
>
> 批评该杂志脱离马克思主义，脱离社会民主党的思想倾向。 **１１月１５日（２８日）**
>
> 写《转变不是开始了吗？》一文。 **１１月１６日（２９日）**
>
> 列宁的《转变不是开始了吗？》、《为穆罗姆采夫去世而举行的游行示
>
> 威》、《两个世界》和《列·尼·托尔斯泰》等文章发表在《社会民主党
>
> 人报》第１８号上。 **１１月２０日（１２月３日）以前**
>
> 收到“前进”集团创办的博洛尼亚学校邀请去讲课的来信。 **１１月２０日（１２月３日）**
>
> 鉴于博洛尼亚学校组织者采取反党方针和分裂行动，列宁在致该校学
>
> 员的信中拒绝到该校讲课的邀请，打算请这些学员来巴黎，说自己准备
>
> 给他们就策略问题、党的状况以及土地问题作一系列报告。
>
> **  **在巴黎观看布尔什维克侨民互助会会员演出的阿·马·高尔基的
>
> 戏剧《怪人》。 **１１月２１日（１２月４日）**
>
> 致函在彼得堡的尼·古·波列塔耶夫，告知给《明星报》寄去了自己的 《欧洲工人运动中的分歧》一文以及其他作者的文章；询问报纸编辑部
>
> 内的摩擦是否已经消除。 **１１月２２日（１２月５日）**
>
> 致函俄国社会民主工党国外局，建议立即为出版《明星报》再寄１０００卢
>
> 布。
>
> 同格·叶·季诺维也夫和列·波·加米涅夫一起签署提交中央委
>
> 员会国外局的声明，要求尽快召开中央全会，讨论归还布尔什维克过去
>
> 委托国际社会民主党的三位著名活动家保管的款项和其他财产的问
>
> 题，因为取消派破坏了俄国社会民主工党一月中央全会通过的协议。 **１１月２２日（１２月５日）以后**
>
> 以《工人报》编辑部的名义，写《致全体社会民主党护党派的公开信》，
>
> 分析了党内的状况。列宁在公开信中指出，为了制止分裂，除了加强和
>
> 巩固布尔什维克和护党派孟什维克的接近，并从形式上把这种接近固
>
> 定下来之外，没有别的办法。 **１１月２４日（１２月７日）**
>
> 致函在彼得堡的尼·古·波列塔耶夫，告知寄去了出版《明星报》用的
>
> 钱款，并表示坚决反对取消派参加报纸工作。 **１１月２５日（１２月８日）以前**
>
> 写《我们的取消派（关于波特列索夫先生和弗·巴扎罗夫）》一文。 **１１月２６日（１２月９日）**
>
> 致函在彼得堡的弗·德·邦契－布鲁耶维奇，请他尽快出版《明星报》，
>
> 并及时报告报纸出版工作的进展情况。 **１１月２８日（１２月１１日）**
>
> 列宁的《列·尼·托尔斯泰和现代工人运动》一文发表在《我们的道路
>
> 报》第７号上。 **秋天**
>
> 在巴黎会见赤塔１９０５年革命的领导人维·康·库尔纳托夫斯基，向他
>
> 了解赤塔１９０５年革命的情况；关心库尔纳托夫斯基，去医院看望他，给
>
> 他以同志般的支持和帮助。 **１１月—１２月２１日（１９１１年１月３日）以前**
>
> 给彼得堡出版的《现代世界》杂志编辑部寄去自己的一篇关于土地问题
>
> 的文章（篇名不详，原文没有找到）。 **１１月或１２月**
>
> 在《工人报》协助小组会上发言，宣读关于对待召回主义的态度的决议
>
> 草案。 **１１月—１９１１年１月３日（１６日）以前**
>
> 抵达柏林，会见卡·考茨基，同他就俄国社会民主工党党内状况以及其
>
> 他问题进行交谈。 **１２月１日（１４日）以后**
>
> 收到博洛尼亚学校委员会的来信，信中说只有在中央委员会国外局支
>
> 付有关活动的一切费用的条件下，学员才能来巴黎学习补充课程。 **１２月４日（１７日）**
>
> 收到社会党国际局１９１０年１２月１５日（公历）给第二国际各党的通告，
>
> 通告中要求审议对哥本哈根代表大会关于仲裁法庭和裁减军备问题的
>
> 决议的一项修正案。
>
> 在社会党国际局的通告上作记号，并将通告送交《社会民主党人
>
> 报》编辑部发表。
>
> 致函《社会民主党人报》编辑部，建议把社会党国际局的通告和布
>
> 尔什维克的声明一起刊登出来。列宁还指出，只有无产阶级群众的革命
>
> 冲击才能防止战争，而罢工作为孤立的反抗行动是不能防止战争的。 **１２月５日（１８日）**
>
> 把卡·胡斯曼关于１９１０年１２月１５日（公历）社会党国际局给第二国
>
> 际各党的通告的来信和自己给胡斯曼的复信草稿寄给格·瓦·普列汉
>
> 诺夫（列宁的复信草稿没有找到）。 **１２月９日（２２日）**
>
> 在巴黎意大利同盟大厅举行的纪念俄国１９０５年十二月武装起义五周
>
> 年的群众大会上发言。这次大会是由俄国社会民主工党巴黎第二协助
>
> 小组组织的。 **１２月１３日（２６日）以前**
>
> 出席《社会民主党人报》编辑部会议。会议委托列宁写一篇文章，答复
>
> 尔·马尔托夫于１９１０年１１月发表在《社会民主党人呼声报》第２３号
>
> 上的《到了什么地步？》一文。 **不晚于１２月１５日（２８日）**
>
> 写《论党内状况》一文。
>
> **  **致函俄国社会民主工党中央委员会俄国委员会，谈党内状况问题。 **１２月１５日（２８日）**
>
> 出席《社会民主党人报》编辑部会议，会议讨论他的《论党内状况》一
>
> 文。 **１２月１６日（２９日）**
>
> 列宁的《欧洲工人运动中的分歧》一文发表在《明星报》第１号上。 **１２月１８日（３１日）**
>
> 列宁的《托尔斯泰和无产阶级斗争》、《游行示威开始了》、《农村发生了
>
> 什么事情？》和《伊万·瓦西里耶维奇·巴布什金（悼文）》等文章发表
>
> 在《工人报》第２号上。列宁在《游行示威开始了》一文中指出，俄国
>
> 人民正在觉醒起来投入新的斗争，迎接新的革命。 **１２月２０日（１９１１年１月２日）以前**
>
> 收到姐姐安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃的来信，信中告知同出版
>
> 人格·费·李沃维奇谈判出版列宁的关于土地问题的著作没有成功。 **１２月２０日或２１日（１９１１年１月２日或３日）**
>
> 致函《明星报》编辑部，称赞格·瓦·普列汉诺夫发表在《明星报》第
>
> １号上的文章，对编辑部为该文加的按语提出批评。 **１２月２１日（１９１１年１月３日）以前**
>
> 列宁的《“有保留”的英雄们》一文发表在《思想》杂志第１期上。 **１２月２１日（１９１１年１月３日）以前和１９１１年１月１８日（３１日）以后**
>
> 列宁的《论俄国罢工统计》一文发表在《思想》杂志第１期和第２期上。 **１２月２１日（１９１１年１月３日）**
>
> 收到从莫斯科寄来的《思想》杂志第１期。
>
> **  **致函在萨拉托夫的马·季·叶利扎罗夫，说还没有找到出版自己
>
> 关于土地问题的书的出版人。
>
> 致函在卡普里岛的阿·马·高尔基，对《同时代人》杂志持否定态
>
> 度；认为孟什维克的《我们的曙光》杂志对列·尼·托尔斯泰的评价是
>
> 错误的；阐明革命的社会民主党关于资本主义及其殖民政策问题的观
>
> 点；请高尔基帮助找一位出版人出版列宁的关于土地问题的书；谈了对 《明星报》和《思想》杂志的看法。 **１２月２３日（１９１１年１月５日）**
>
> 列宁的《论马克思主义历史发展中的几个特点》一文发表在《明星报》
>
> 第２号上。 **１２月３１日（１９１１年１月１３日）夜—１９１１年１月１日（１４日）凌晨**
>
> 同娜·康·克鲁普斯卡娅与朋友们在一起迎接新年。 **１２月—１９１１年１月１１日（２４日）以前**
>
> 把《我们的取消派（关于波特列索夫先生和弗·巴扎罗夫）》一文的修
>
> 改意见和与出版《思想》杂志有关的信寄往莫斯科《思想》杂志编辑部
>
> （修改意见和信都没有找到）。 **１２月—１９１１年４月**
>
> 领导在莫斯科出版的布尔什维克合法杂志《思想》（第１—５期）的出版
>
> 工作，定期同编辑部通信。 **１２月—１９１２年４月２２日（５月５日）**
>
> 领导在彼得堡出版的布尔什维克合法报纸《明星报》的出版工作，同编
>
> 辑部通信。 **１９１０年底**
>
> 会见从俄国来的布尔什维克．．菲利亚，向他了解外高加索的工人
>
> 运动情况以及布尔什维克反对取消派的斗争情况。 **１９１０年**
>
> 委托娜·康·克鲁普斯卡娅同在伊朗的格·康·奥尔忠尼启则通信，
>
> 告诉他列宁和布尔什维克同取消派和召回派进行斗争的情况。

### １９１１年 **年初**

> 作笔记，记下要办的事：必须就吸收尼·亚·罗日柯夫等人为中央委员
>
> 会国外局、中央机关报编辑部等机构的候补成员一事写信给阿·伊·李
>
> 可夫。 **１月２日（１５日）以后** 写短评《犹杜什卡·托洛茨基羞红了脸》。 **１月５日（１８日）** 在巴黎科学协会大厅作题为《列·尼·托尔斯泰和俄国社会》的专题报告。 **１月６日（１９日）** 收到母亲玛·亚·乌里杨诺娃的来信，信中对列宁的经济状况表示担心。列宁复信母亲，请她不必寄钱来；告知已寄信给阿·马·高尔基，商谈出版关于土地问题的书；说最近还要去瑞士各地作关于列·尼·托尔斯泰的专题报告。 **１月６日和２１日（１月１９日和２月３日）之间** 收到尼·古·波列塔耶夫的来信，信中说：由于《明星报》第４号发表了尼·伊·约尔丹斯基的短评《矛盾》，引起了取消派新的攻击。 **１月１１日（２４日）** 收到《思想》杂志编辑部的来信，信中告知收到了列宁的信和《我们的取消派（关于波特列索夫先生和弗·巴扎罗夫）》一文的修改意见，说这篇文章已排好版了，无法修改。信中还谈到《思想》杂志很受欢迎，发行量正在增加。 **１月１１日和２月８日（１月２４日和２月２１日）之间** 写《农奴制崩溃五十周年》一文。 **１月１３日（２６日）** 列宁的《俄国恐怖主义者飞黄腾达的一生》一文发表在《社会民主党人报》第１９—２０号上。 **１月１４日（２７日）以后** 收到波·伊·哥列夫的来信，信中就列宁等布尔什维克要求中央委员会国外局召开中央全会解决退还款项一事作了答复。 **１月１８日（３１日）以前** 收到卡·考茨基的妻子的来信，信中说考茨基病了。 **１月１８日（３１日）** 初次会见巴库党组织派到巴黎进党校学习的格·康·奥尔忠尼启则，向他了解社会民主党在高加索的工作以及其他情况。
>
> 签署给中央委员会国外局的信（该信是答复中央委员会国外局１９１１ 年１月１４日（２７日）的来信的），信中对中央委员会国外局破坏召开中央全会的做法提出抗议，同意召开小范围的中央委员会会议，同意从保管人保管的款项中只借因为进行全党事业开支不足的部分。
>
> 致函在柏林的卡·考茨基，请他为《思想》杂志写文章；询问能否在《新时代》杂志上发表《论俄国罢工统计》等文章。 **１月１８日（３１日）以后—２月** 列宁的《我们的取消派（关于波特列索夫和弗·巴扎罗夫）》一文发表在 《思想》杂志第２期和第３期上。 **１月１８日（３１日）以后** 在格·瓦·普列汉诺夫的《概念的混淆（列·尼·托尔斯泰的学说）》一文的结尾部分中画重点和标线，该文发表在《思想》杂志第２期上。 **１月２１日（２月３日）** 收到格·瓦·普列汉诺夫的来信，信中告知保·辛格尔逝世了。
>
> 致函在意大利圣雷莫的格·瓦·普列汉诺夫，告知在尼·伊·约尔丹斯基的短评《矛盾》在《明星报》第４号上发表以后，取消派采取了新的攻势。 **１月２１日和２月５日（２月３日和１８日）之间** 写《立宪民主党人谈“两个阵营”和“合理妥协”》一文。 **１月２２日（２月４日）** 列宁的《列·尼·托尔斯泰和他的时代》一文发表在《明星报》第６号上。 **１月２２日和４月２２日（２月４日和５月５日）之间** 写《马克思主义和〈我们的曙光〉杂志》一文。 **１月２２日（２月４日）以后** 以布尔什维克的全权代表的名义写《致中央委员会》的声明，揭露呼声派、前进派和托洛茨基分子破坏１９１０年一月全会上布尔什维克同中央委员会签订的解散派别的协定，揭露这些派别的反党活动，宣布布尔什维克将同它们继续进行无情的斗争。 **１月２３日和２月８日（２月５日和２１日）之间** 写悼念德国社会民主党的领导人之一保尔·辛格尔的文章。 **１月２７日（２月９日）以前** 写《政治经济学原理》课程第四讲的讲授提纲—— 《资本主义生产方式的本质》。 **１月２７日（２月９日）** 出席巴黎社会科学讲习班开学典礼；讲《政治经济学原理》课程第一讲。 **１月２７日—４月２７日（２月９日—５月１０日）** 每星期四在巴黎社会科学讲习班讲授《政治经济学原理》，每次都有１００ 多人出席，其中有许多工人。 **１月２９日（２月１１日）以后** 致函阿·伊·李可夫，尖锐批判以波兰社会民主党为一方，以布尔什维克和调和派为另一方于１９１１年１月２９日（２月１１日）在巴黎签订的关于党的中央机构的组成和当前任务问题的协议条文。 **１月** 同来到巴黎的弗·维·阿多拉茨基多次交谈；审阅他的论国家的著作的手稿。
>
> 在巴黎就雅·阿·日托米尔斯基（“奥佐夫”）被怀疑是奸细一事同康·彼·皮亚特尼茨基谈话。 **２月４日（１７日）** 同马·尼·利亚多夫谈话，说必须去俄国同中央委员会俄国局成员维· 巴·诺根和加·达·莱特伊仁商谈在国外召开中央全会的问题。
>
> 致函阿·伊·李可夫，告知给他寄去波·伊·哥列夫１９１１年２月４ 日（１７日）给中央委员会国外局的声明的抄件和其他材料；建议立即派马·尼·利亚多夫去俄国同维·巴·诺根和加·达·莱特伊仁商谈在国外召开中央全会的问题；说关于取消派和召回派的宣言的提纲将于第二天寄去。 **２月５日（１８日）** 列宁的《立宪民主党人谈“两个阵营”和“合理妥协”》一文发表在《明星报》第８号上。 **２月５日（１８日）以后** 在２月５日《明星报》第８号刊载的《立宪民主党人谈“两个阵营”和 “合理妥协”》一文的剪报上作批注和写补充。 **２月８日（２１日）** 列宁的《农奴制崩溃五十周年》一文和悼念文章《保尔·辛格尔》发表在《工人报》第３号上。 **２月１２日（２５日）** 收到阿·伊·李可夫从柏林的来信，信中对关于取消派和召回派的宣言提出许多修改意见，说派马·尼·利亚多夫去俄国商谈在国外召开中央全会问题是徒劳无益的，请列宁写信给伊·阿·萨美尔，让他准备好到国外来。
>
> 致函阿·伊·李可夫，指示伊·阿·萨美尔出国参加即将举行的俄国社会民主工党中央全会；批评李可夫对待前进派的调和主义路线，要求他坚决同前进派划清界限，主张在全会的决议中着重指出前进派和呼声派的反党立场。 收到从彼得堡的来信，信中说维·巴·诺根建议第三届国家杜马社会民主党党团出版选举纲领。 **２月１７日和２６日（３月２日和１１日）之间** 写《评论。缅施科夫、格罗莫博伊和伊兹哥耶夫》一文。 **２月２１日（３月６日）以后** 收到圣彼得堡市联合委员会常务委员会１９１１年２月２１日（３月６日）关于学生罢课的宣言书，宣言书中提出要求：人身不受侵犯，言论、集会和结社自由，让被开除和被驱逐的同学返校，高等学校自治。 **２月２２日或２３日（３月７日或８日）** 致函在彼得堡的尼·古·波列塔耶夫，揭露取消派的讹诈策略，指出必须坚决地、持续不断地同他们作斗争；请求告知《明星报》编辑部内的状况；要他立即把社会民主党杜马党团参加莫斯科的国家杜马补选的纲领寄来。 **２月２５日（３月１０日）** 致函在柏林的阿·伊·李可夫，揭露崩得分子在俄国社会民主工党内为争取多数票而斗争的情况，提出召开中央全会和恢复俄国社会民主工党中央委员会的具体措施。 **２月２５日（３月１０日）—３月初** 收到阿·伊·李可夫的来信，信中建议致电维·巴·诺根和加·达·莱特伊仁，叫他们出国来准备召开俄国社会民主工党中央全会。 **２月２５日和３月１９日（３月１０日和４月１日）之间** 写《“农民改革”和无产阶级－农民革命》一文。 **２月２６日（３月１１日）** 列宁的《评论。缅施科夫、格罗莫博伊和伊兹哥耶夫》一文发表在《明星报》第１１号上。 **２月** 以在１９１０年一月全会上同中央委员会签订协定的布尔什维克派代表的名义，写《致中央委员会俄国委员会》的信，揭露呼声派、前进派以及列·达·托洛茨基的分裂活动。
>
> 列宁的《关于纪念日》一文作为社论发表在《思想》杂志第３期上。 **３月５日（１８日）** 在巴黎纪念巴黎公社成立四十周年群众大会上发表讲话，大会是在劳动总联合会（“劳动介绍所”）所在地举行的。 **３月５日和４月１５日（３月１８日和４月２８日）之间** 写《纪念公社》一文。 **３月６日（１９日）** 出席《社会民主党人报》编辑部会议。 **不晚于３月１３日（２６日）**
>
> 启程去柏林，同保管布尔什维克款项的卡·考茨基、克·蔡特金和弗·
>
> 梅林商谈给《明星报》拨款的问题。参加商谈的有《明星报》编委尼·
>
> 古·波列塔耶夫。 **３月上半月** 致函在柏林的阿·伊·李可夫，严厉批评他在筹备召开俄国社会民主工党中央全会的工作方面行动迟缓。 **３月１９日（４月１日）** 列宁的《“农民改革”和无产阶级－农民革命》和《党的破坏者扮演着 “传说的破坏者”角色》两篇文章发表在《社会民主党人报》第２１—２２号上。 **３月２２日和４月６日（４月４日和１９日）之间** 在巴黎会见阿·马·高尔基。 **３月２３日和４月２日（４月５日和１５日）之间** 写《立宪民主党人和十月党人》一文。 **３月２６日（４月８日）** 写信给在萨拉托夫的母亲玛·亚·乌里扬诺娃，询问她们打算在何处过夏天并谈了自己在巴黎的生活情况。
>
> 会见米·费·弗拉基米尔斯基。 **３月３０日和４月１６日（４月１２日和２９日）** 写《论危机的意义》一文。 **不晚于３月**
>
> 收到博洛尼亚前进派党校的一名工人学员的来信，信中批判前进派的纲
>
> 领，说他自己想来巴黎了解布尔什维克的立场。 **３月** 致函阿·伊·李可夫，说如果他要退出中央委员会，就是在困难时刻对布尔什维主义的背叛；建议从俄国调来维·巴·诺根和伊·阿·萨美尔以保证布尔什维克在俄国社会民主工党中央全会上占多数；告知已派尼 ·亚·谢马什柯去博洛尼亚前进派党校，邀请学员来巴黎学习补充课程。
>
> 收到尼·古·波列塔耶夫和尼·伊·约尔丹斯基的来信，信中请求寄去出版《明星报》的钱款。
>
> 致函某某人（可能是阿·伊·李可夫），请求从物质上帮助尼·古· 波列塔耶夫和尼·伊·约尔丹斯基出版《明星报》。
>
> 列宁的《关于政权的社会结构、关于前景和取消主义》一文和《论战性的短评》发表在《思想》杂志第４期上。 **４月２日（１５日）** 列宁的《立宪民主党人和十月党人》一文发表在《明星报》第１６号上。 **４月６日（１９日）以前** 抵达柏林。根据杜马党团的委托，同从俄国来的尼·古·波列塔耶夫商谈出版第三届国家杜马社会民主党党团的报告的问题。
>
> 从尼·古·波列塔耶夫那里收到经第三届国家杜马社会民主党党团讨论过的出版党团的报告的计划。
>
> 致函第三届国家杜马社会民主党党团，同意党团拟订的关于出版它的报告的计划，同时告知出版党团的报告的编辑委员会的组成人员及其职责。 **４月６日（１９日）以后** 收到阿·马·高尔基的夫人玛·费·安德列耶娃的来信，信中说高尔基已从巴黎返回，还谈到高尔基的健康情况。 **４月８日和１６日（２１日和２９日）之间** 写《英国社会民主党代表大会》一文。 **４月１２日（２５日）** 参加起草给在柏林的扬·梯什卡、阿·瓦尔斯基和阿·伊·李可夫的信的初稿，信中建议他们参加中央委员会的磋商会议，解决立即召开中央全会的问题。 **４月１５日（２８日）** 列宁的《纪念公社》一文发表在《工人报》第４—５号上。 **４月１６日（２９日）** 列宁的《论危机的意义》和《英国社会民主党代表大会》两篇文章发表在《明星报》第１８号上。 **４月１７日（３０日）** 致函中央委员会国外局，告知关于出版第三届国家杜马社会民主党党团的报告的谈判已正式结束；建议从“保管人”保管的款项中拨款给出版党团的报告的编辑委员会。 **４月２１日（５月４日）以前** 致函尼·亚·罗日柯夫，谈罗日柯夫寄给《社会民主党人报》编辑部的 《必要的开端》一文，作者在这篇文章中发挥了取消派关于在斯托雷平制度条件下建立广泛的工人合法政党的设想。 **４月２２日（５月５日）** 列宁的《马克思主义和〈我们的曙光〉杂志》一文发表在《现代生活》杂志第３期上。 **４月２８日和５月７日（５月１１日和２０日）之间** 写《“遗憾”和“羞耻”》一文。 **４月２９日（５月１２日）** 列宁的《合法派同反取消派的对话》和《俄国党内斗争的历史意义》两篇文章发表在《争论专页》第３号上。
>
> 在巴黎庆祝五一节的群众大会上发表讲话，谈到新的革命高潮的开始，认为俄国革命是不可避免的。这次集会是由布尔什维克和护党派孟什维克召集的。出席集会的约有３００名俄国政治流亡者。 **４月底和５月之间** 同从俄国来的彼得堡工人、未来的隆瑞莫党校学员谈话，向他们了解彼得堡的情况和他们的工作情况，从他们的谈话中预感到了工人运动即将出现新的高涨的征兆。 **不晚于４月**
>
> 为《思想》杂志写对弗·维·阿多拉茨基的文章《论新自由主义。评帕
>
> ·诺夫哥罗德采夫〈现代法律意识的危机〉一书》的意见。 **５月初** 拜访尤·米·斯切克洛夫。斯切克洛夫是从彼得堡派来同社会民主党党团建立联系的，他请求列宁协助出版美国极地探险家罗·彼利的《北极旅行》一书的俄译本。
>
> 致函阿·马·高尔基，告知《思想》杂志被查禁，请高尔基协助找一位出版人，以便在彼得堡创办一个新的杂志；询问能否出版１９１１年２ 月《新时代》杂志第１８、１９和２０期上发表的卡·考茨基批判彼·巴· 马斯洛夫的《马尔萨斯主义和社会主义》一文的俄译文；谈到尤·米· 斯切克洛夫请求协助出版罗·彼利的《北极旅行》一书的俄译本一事。 **５月７日（２０日）** 列宁的《“遗憾”和“羞耻”》一文发表在《明星报》第２１号上。 **５月１４日（２７日）以前** 收到尼·古·波列塔耶夫的来信，信中说阿·马·高尔基建议以某一机关报为中心联合布尔什维克、护党派孟什维克和社会民主党杜马党团。 **５月１４日（２７日）** 致函阿·马·高尔基，强烈反对同孟什维克取消派联合，告知自己对以某一机关报为中心联合布尔什维克、护党派孟什维克和社会民主党杜马党团的建议持否定态度，因为孟什维克在党团中占优势；批评《明星报》编辑部缺乏一条坚定的政治路线；告知有人说斯托雷平要发布通令， 查封所有的社会民主党的机关刊物；说巴库的布尔什维克合法杂志《现代生活》已被查封；认为必须加强秘密工作。
>
> 签署给在国外的俄国社会民主工党中央委员的信，信中邀请他们参加中央委员会议，讨论于１９１１年６月５日（公历）召开俄国社会民主工党中央全会的问题。 **５月１７日和２０日（５月３０日和６月２日）之间** 致函马·奥佐林，请他作为拉脱维亚社会民主党的代表出席即将举行的俄国社会民主工党中央委员会议（这封信没有找到）。 **不早于５月１９日（６月１日）**
>
> 收到孟什维克呼声派分子波·伊·哥列夫关于召开中央全会问题的来
>
> 信。 **５月１９日和２３日（６月１日和６月５日）之间** 鉴于波·伊·哥列夫１９１１年５月１８日（６月１日）的声明，列宁写信给在国外召开的俄国社会民主工党中央委员会议，揭露取消派破坏召开俄国社会民主工党中央全会。
>
> 写《三个布尔什维克中央委员向九个中央委员的非正式会议的报告提纲》。
>
> 写《关于党内状况的报告》，提交即将召开的俄国社会民主工党中央委员会议。 **不早于５月２３日（６月５日）**
>
> 收到崩得分子米·伊·李伯尔的来信，信中说他参加俄国社会民主工党
>
> 中央委员会议只是为了了解情况。 **５月２４日（６月６日）** 由于原中央委员会国外局３名成员就关于“保管人”保管的款项问题发表声明，列宁用德文致函卡·考茨基，谈关于“保管人”保管的款项问题。 **５月２６日（６月８日）** 出席俄国社会民主工党中央委员会议的预备会议，会议决定将中央委员会议推迟两天开幕。 **５月２８日—６月４日（６月１０日—１７日）** 主持俄国社会民主工党中央委员会议。这次会议的目的是研究尽快召开俄国社会民主工党中央全会和全党代表会议的措施。 **５月２８日（６月１０日）** 在中央委员会议第一次会议上就确定会议的性质问题发言１０次。
>
> 就会议进行的程序问题发言。
>
> 起草关于确定会议的性质的决议草案以及其他决议草案。中央委员会议第一次会议通过了这些决议草案。
>
> 列宁的《谈谈杜马会议的结果。“共同做的事”》一文发表在《明星报》第２４号上。 **５月２９日（６月１１日）** 出席布尔什维克和波兰社会民主党代表举行的非正式会议，会上就必须把呼声派开除出党一事同费·埃·捷尔任斯基交换便条。 **５月３０日（６月１２日）** 出席中央委员会议第三次会议，在讨论召开俄国社会民主工党中央全会问题时发言９次。 **５月和６月之间** 同娜·康·克鲁普斯卡娅迁居巴黎南郊隆瑞莫。 在隆瑞莫党校正式开学之前，同学员一起学习马克思和恩格斯的《共产党宣言》。 **５月和７月之间** 在隆瑞莫同列·波·加米涅夫讨论他的小册子《两个政党》。 **春天**
>
> 在巴黎同从俄国侨居国外的Ｔ．．柳德温斯卡娅谈话，询问彼得堡党
>
> 组织的工作；听她讲述布尔什维克地下党的积极分子和先进工人积极学
>
> 习已经出版的《唯物主义和经验批判主义》一书的情况。
>
> 出席布尔什维克巴黎支部会议，在会议选举领导机构之前发言，强
>
> 调要选举那些与国内实际工作有联系的人，有实践经验的人。 **春天和８月１７日（３０日）之间**
>
> 领导隆瑞莫党校的筹建和实际工作，该校是为俄国各无产阶级大中心的
>
> 党组织的工作者举办的。 **５月和８月１７日（３０日）之间** 在隆瑞莫党校讲授政治经济学、土地问题以及俄国社会主义理论和实践等课程。
>
> 根据隆瑞莫党校学员的要求，作关于目前形势和党内状况的报告。 **５月和夏天之间** 同俄国社会民主工党中央机关报《社会民主党人报》编辑部中的波兰王国和立陶宛社会民主党代表弗·列德尔谈话，批评让·饶勒斯的改良主义观点，这些观点促使饶勒斯走上机会主义道路。 **６月１日（１４日）** 在俄国社会民主工党中央委员会议表决关于中央委员会国外局的决议的第二部分时弃权。该决议认为应将中央委员会国外局的存在问题转交最近即将召开的中央全会解决，而列宁主张立即改组中央委员会国外局。
>
> 在中央委员会议的上午会议上签署并提出关于不承认中央委员会国外局是党的机关的专门意见；声明赞成尼·亚·谢马什柯在中央委员会国外局的行动，认为没有把谢马什柯选入技术委员会是不公正的；起草关于成立俄国组织委员会的建议，并在讨论关于召开党代表会议的决议草案时提出了这一建议。
>
> 起草关于不能邀请呼声派分子和前进派分子参加筹备全俄党代表会议的组织委员会的声明。这一声明是在讨论关于召开党代表会议的决议草案时提出来的。 **６月２日（１５日）** 在俄国社会民主工党中央委员会议上提出关于会议记录办法的声明。
>
> 谢马什柯为了抗议中央委员会国外局中的孟什维克多数拒绝他的关于召开中央全会的建议，于５月１４日（２７日）退出了中央委员会国外局，并就这一问题向中央委员会议提出书面声明。列宁起草声明，支持尼·亚·谢马什柯。 **６月４日（１７日）以后** 在有波兰社会民主党人费·埃·捷尔任斯基和扬·梯什卡参加的布尔什维克会议上，作关于俄国社会民主工党中央委员会议的报告。
>
> 赞同隆瑞莫党校学员格·康·奥尔忠尼启则、伊·伊·施瓦尔茨和波·阿·布列斯拉夫关于在党校课程结束前返回俄国进行全俄党代表会议筹备工作的决定。 **６月４日（１７日）和７月上半月之间** 鉴于隆瑞莫党校学员格·康·奥尔忠尼启则、伊·伊·施瓦尔茨和波· 阿·布列斯拉夫即将回俄国进行全俄党代表会议的筹备工作，列宁多次会见他们并同他们谈话。
>
> 格·康·奥尔忠尼启则等人启程回俄国时，根据列宁的指示，写抗议书交国外组织委员会，抗议国外组织委员会内调和派进行派别活动和阻挠党的工作者去俄国筹备全俄党代表会议。列宁审阅并修改了这一抗议书。 **不晚于６月６日（１９日）**
>
> 就国外组织委员会的组成问题致函国外组织委员会（这封信没有找到）。 **６月６日（１９日）以后** 签署给波兰王国和立陶宛社会民主党总执行委员会的抗议书，抗议扬· 梯什卡破坏俄国社会民主工党六月中央委员会议决议的行动，要求采取措施制止此类行动。 **６月１１日（２４日）以前** 致函《明星报》编辑部，谈该报的财务问题（这封信没有找到）。 **６月１１日（２４日）** 列宁的《关于旧的但又万古常新的真理》一文发表在《明星报》第２５号上。 **不晚于６月１４日（２７日）**
>
> 启程前往斯图加特，就“保管人”保管的款项问题同克·蔡特金商谈。 **６月１８日（７月１日）** 出席俄国社会民主工党巴黎第二协助小组会议，提出关于党内状况的决议。会议通过了这一决议。 **６月１８日（７月１日）和７月之间** 为７月出版的俄国社会民主工党巴黎第二协助小组关于党内状况的决议写序言。 **６月２０日（７月３日）** 致函阿·伊·柳比莫夫和米·康·弗拉基米罗夫，认为不能同调和派采取一致行动，因为他们同呼声派、托洛茨基派和前进派分子结成了同盟； 说如果调和派继续进行破坏活动，布尔什维克就要退出技术委员会和组织委员会。
>
> 出席《社会民主党人报》编辑部会议。会议讨论下一号报纸的内容以及尔·马尔托夫和费·伊·唐恩关于他们退出中央机关报编辑部的声明。列宁建议在《社会民主党人报》上发一通告，说明马尔托夫和唐恩退出编辑部，并在一篇短评中对他们的行动予以评论。 **６月２０日（７月３日）以后** 在用征询意见的方式进行表决时，列宁赞成必须召开中央机关报编辑部同中央机关报撰稿人的联席会议，讨论为选举第四届国家杜马而进行的选举运动出版传单和小册子的问题。 **６月２２日（７月５日）** 用德文从隆瑞莫致函克·蔡特金，说自己于７月５日（公历）去巴黎银行，近日就把给蔡特金的款项寄出。 **６月２５日（７月８日）** 致函技术委员会，谈它增加１９１１年６—７月的预算问题。 **７月４日（１７日）** 收到社会党国际局给各国社会党总书记和代表的信，信中征询是否有必要召开各社会党代表磋商会议，研究德国政府决定派遣巡洋舰去摩洛哥的问题。列宁在原信上作批注、画重点和标线。 **７月１４日（２７日）** 签署给俄国社会民主工党六月中央委员会议参加者的信，信中提议表决一项决议草案：认为技术委员会决定扣留拨给组织委员会的１万法郎是不合法的，建议技术委员会立即把钱交给组织委员会全权处理。 **７月１７日（３０日）** 以俄国社会民主工党六月中央委员会议参加者的名义写声明，抗议技术委员会拒绝给隆瑞莫党校拨款；提议表决通过关于从现有的款项或从 “保管人”保管的款项中拨出党校所需经费的决定。 **７月２０日（８月２日）** 给列·波·加米涅夫的小册子《两个政党》写序言。 **７月２０日（８月２日）以后** 审阅列·波·加米涅夫的小册子《两个政党》的校样；写对该小册子的补充，谈反对回取消派划清界限的人的反党行为，谈在１９１０年俄国社会民主工党中央一月全会以后反对同合法派完全划清界限的调和派和妥协派所犯的重大错误。
>
> 致函列·波·加米涅夫，告知给他寄去了他的小册子《两个政党》的校样，认为《两个政党》中有一节必须进行一系列原则性的修改，同时寄去自己写的对该小册子的补充意见；要他务必把修改过的关于调和派的一节的校样寄来。 **７月２１日（８月３日）** 列宁和其他中央委员，作为中央委员六月会议的多数，决定向其余有表决权的会议参加者费·埃·捷尔任斯基和扬·梯什卡，就技术委员会把钱款转交组织委员会全权处理的问题征求意见。 **７月２９日（８月１１日）以后** 收到被流放的社会民主党人．Ｅ．别洛乌索夫从伊尔库茨克省乌索利耶寄来的信，信中请求给他寄去《工人报》和党的其他刊物。信中还告知苦役期限已满，征求对他未来的工作的意见。 **７月底和９月上半月之间** 读调和派的《告俄国社会民主工党全体党员书》并画重点和作记号，在后来写作《论调和分子或道德高尚的人的新派别》一文时参考了这一材料。 **７月** 同马·亚·萨韦利耶夫谈话，谈关于出版合法的布尔什维克杂志《启蒙》以及自己参加该杂志的编辑工作的问题。
>
> 列宁拟定的俄国社会民主工党巴黎第二协助小组关于党内状况的决议印成单页发表。
>
> 写《党内状况》一文。 **８月７日（２０日）** 同娜·康·克鲁普斯卡娅去法国北部塞纳－马恩省的枫丹白露休息一天。 **８月１０日和２３日（８月２３日和９月５日）之间** 收到社会党国际局书记卡·胡斯曼从布鲁塞尔寄来的一份关于第三届国家杜马代表的名单，胡斯曼请列宁审阅并加以修改。 **８月１１日（２４日）以前** 写《俄国社会民主主义运动中的改良主义》和《来自斯托雷平“工”党阵营的议论（献给我们的“调和派”和“妥协派”）》两篇文章。 不晚于８月１７日（３０日）
>
> 由于格·瓦·普列汉诺夫不能来隆瑞莫党校讲哲学课，列宁根据学员的
>
> 请求，就唯物主义的历史观讲了三讲。 **８月２３日（９月５日）** 复函卡·胡斯曼，告知给他寄去已作修改的关于第三届国家杜马代表的名单。 **８月３０日（９月１２日）以前** 以《社会民主党人报》编辑部的名义，写信给即将召开的拉脱维亚边疆区社会民主党代表大会，信中特别强调同取消派进行斗争（这封信没有找到）。 **８月** 列宁作序的列·波·加米涅夫的小册子《两个政党》在巴黎由《工人报》编辑部出版。 **９月１日（１４日）** 列宁的《俄国社会民主主义运动中的改良主义》、《来自斯托雷平“工”党阵营的议论（献给我们的“调和派”和“妥协派”）》和《〈社会民主党人报〉编辑部对俄国社会民主工党中央全会召集委员会的声明加的附注》等文章发表在《社会民主党人报》第２３号上。 **９月２日（１５日）** 收到从彼得堡寄来的信，信中说取消派打算买下乌克兰资产阶级报纸 《基辅戈比报》并将它迁往彼得堡。 致函阿·马·高尔基，赞成他出版杂志和报纸的计划，说取消派打算在彼得堡出版《基辅戈比报》，必须组织对他们的反击；请求高尔基给《明星报》写稿；说卡·考茨基和克·蔡特金严厉地批评了尔·马尔托夫的小册子《是拯救者还是破坏者？》；还谈了党内的状况。 **９月７日（２０日）以后** 收到社会党国际局书记卡·胡斯曼的来电，电报中说拟定在苏黎世举行社会党国际局会议。 **不晚于９月８日（２１日）**
>
> 从隆瑞莫写信给在德国的姐姐安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃，说由
>
> 于娜·康·克鲁普斯卡娅的母亲伊·瓦·克鲁普斯卡娅生病，他不能去
>
> 意大利，而要返回巴黎。 **９月８日（２１日）** 同娜·康·克鲁普斯卡娅从隆瑞莫迁回巴黎。 **９月９日（２２日）以前** 收到米·费·弗拉基米尔斯基的便函，弗拉基米尔斯基说格·瓦·普列汉诺夫要求寄给去苏黎世出席社会党国际局会议的路费，询问列宁是否需要这种路费。 **９月９日（２２日）** 致函克·蔡特金，要求从“保管人”保管的党的款项中拨出１万法郎，转交俄国组织委员会会计处，作筹备和召开党代表会议的费用。 **９月９日或１０日（２２日或２３日）** 启程去瑞士出席在苏黎世举行的社会党国际局会议。 **９月１０日—１１日（２３日—２４日）** 在苏黎世出席社会党国际局会议，发言支持罗·卢森堡的立场，反对德国社会民主党的机会主义政策。 **９月１２日（２５日）** 致函格·李·什克洛夫斯基，告知在苏黎世将作题为《斯托雷平与革命》的报告；说打算去日内瓦和伯尔尼；询问能否在伯尔尼会见布尔什维克小组的成员。
>
> 在苏黎世俄国社会民主工党地方小组会议上就党内状况问题发表讲话。 **９月１３日（２６日）以前** 致电在伯尔尼的格·李·什克洛夫斯基，请他给安排题为《斯托雷平与革命》的报告。 **９月１３日（２６日）** 在苏黎世俄国侨民会议上作题为《斯托雷平与革命》的报告。 **９月１３日和１５日（２６日和２８日）之间** 致函格·李·什克洛夫斯基，说在伯尔尼和日内瓦举行报告会的收入归 《工人报》；请给弄到作报告所需要的材料；同意布尔什维克与护党派孟什维克举行座谈。 **９月１４日—１５日（２７日—２８日）** 在去伯尔尼途中，到达卢塞恩，登上海拔２１２２米的皮拉特山。 **９月１５日（２８日）** 从卢塞恩写信给住在萨拉托夫的母亲玛·亚·乌里扬诺娃，说他是趁社会党国际局在苏黎世举行会议的机会到瑞士来的，还说要在瑞士的一些城市作题为《斯托雷平与革命》的报告。 **９月中** 写《论调和分子或道德高尚的人的新派别》一文。 **不早于９月１５日（２８日）**
>
> 在伯尔尼作题为《斯托雷平与革命》的报告。
>
> 在伯尔尼同俄国社会民主工党地方小组成员谈党内的状况。 **９月１９日（１０月２日）** 在日内瓦作题为《斯托雷平与革命》的报告，有１５０人左右出席了报告会。 **９月２４日（１０月７日）** 致函列·波·加米涅夫，建议他去同弗·哥林和维·阿·卡尔宾斯基商量组织报告会的事情。
>
> 列宁于９月１９日（１０月２日）在日内瓦作题为《斯托雷平与革命》 的报告一事，被巴黎的特务官员报告给警察司司长。 **９月２６日（１０月９日）** 《社会民主党人报》编辑部会议决定委托列宁写《斯托雷平与革命》一文。 **９月３０日和１０月２３日（１０月１３日和１１月５日）之间** 写《总结》一文。 **９月** 给社会党国际局书记卡·胡斯曼寄去波斯民主党中央委员会致国际无产阶级的贺信的法译文，请求发表这一贺信并转发给参加社会党国际局的各个政党。 **１０月１０日（２３日）**
>
> 致函卡·胡斯曼，请求寄来国际工会代表大会的报告和第二国际代表
>
> 大会的决议（这封信没有找到）。 **１０月１２日（２５日）**
>
> 委托娜·康·克鲁普斯卡娅写信给俄国社会民主工党彼得堡组织。信
>
> 中建议同莫斯科组织取得联系，说尼·古·波列塔耶夫受到警察监视，
>
> 请求另外寄一个通信地址来，答应使彼得堡组织同中央委员会俄国委
>
> 员会成员取得联系。 **１０月１３日（２６日）**
>
> 致函格·叶·季诺维也夫，对进行关于“保管人”保管的款项问题的谈
>
> 判作指示。 **１０月１８日（３１日）**
>
> 在巴黎作题为《斯托雷平与革命》的报告。
>
> 列宁的《斯托雷平与革命》、《论调和分子或道德高尚的人的新派别》、 《关于选举运动和选举纲领》和《来自斯托雷平“工”党阵营的议论》等
>
> 文章发表在《社会民主党人报》第２４号上。 **１０月１９日（１１月１日）**
>
> 致函在莱比锡的约·阿·皮亚特尼茨基，建议他去布拉格筹备党的代
>
> 表会议（这封信没有找到）。
>
> 用德文致函在布拉格的捷克社会民主党驻社会党国际局代表安·涅梅
>
> 茨，询问是否可以在布拉格召开俄国社会民主工党代表会议，并请他协
>
> 助筹备这次代表会议。 **１０月２０日（１１月２日）**
>
> 致函卡·考茨基，谈交出“保管人”保管的党的款项一事，说在仲裁法
>
> 庭垮台和卡·考茨基和弗·梅林退出仲裁法庭之后，布尔什维克将不
>
> 再重建法庭。
>
> 出席国外组织委员会会议并作报告。 **１０月２１日（１１月３日）**
>
> 委托娜·康·克鲁普斯卡娅写信给在彼得堡的伊·施瓦尔茨，信中说
>
> 明调和派在关于服从俄国组织委员会决议的问题上表现动摇以及仲裁
>
> 法庭垮台的详情。信中还简要复述给“保管人”的信的草稿（草稿中要
>
> 求把款项移交给俄国组织委员会）和请求来信详细谈谈俄国组织委员
>
> 会会议的情况。 **１０月２２日（１１月４日）**
>
> 以俄国社会民主工党驻社会党国际局代表的身分致函在布加勒斯特的
>
> 罗马尼亚社会民主党人伊·弗里穆，请他帮助两名俄国政治流亡者尼
>
> ·帕舍夫和伊·杰米多夫斯基。 **１０月２３日（１１月５日）**
>
> 列宁的《总结》一文发表在《明星报》第２６号上。 **１０月２３日或２４日（１１月５日或６日）**
>
> 抵达布鲁塞尔，在那里作题为《斯托雷平与革命》的报告。出席报告会
>
> 的约１００人。 **１０月２３日和１１月５日（１１月５日和１８日）之间**
>
> 写《旧的和新的（一个报纸读者的短评）》一文。 **１０月２４日或２５日（１１月６日或７日）**
>
> 抵达安特卫普，在布尔什维克安特卫普小组书记Ａ．Ｈ．马卡连科的寓
>
> 所停留。 **１０月２５日（１１月７日）**
>
> 参观安特卫普博物馆和港口。
>
> 晚上，在安特卫普作题为《斯托雷平与革命》的报告。出席报告会
>
> 的约２００余人。报告之后，列宁同会议的组织者和参加者座谈。 **１０月２５日或２６日（１１月７日或８日）**
>
> 自安特卫普启程去伦敦。 **１０月２５日和１１月５日（１１月７日和１８日）之间**
>
> 写《两个中派》一文。 **１０月２６日和２８日（１１月８日和１０日）之间**
>
> 抵达伦敦。 **１０月２８日（１１月１０日）**
>
> 致函列·波·加米涅夫，说他很喜欢在英国博物馆工作，研究斐·拉萨
>
> 尔的追随者、德国作家约·施韦泽的作品；请加米涅夫了解一下巴黎国
>
> 立图书馆有哪些上一世纪６０年代社会主义者的书籍。 **１０月２９日（１１月１１日）**
>
> 晚上７时，在伦敦作题为《斯托雷平与革命》的报告。 **１０月３０日（１１月１２日）以前**
>
> 写关于瑞典农民状况的文章（这篇文章没有找到）。 **１０月３１日（１１月１３日）**
>
> 伊·施瓦尔茨从彼得堡寄信给娜·康·克鲁普斯卡娅，信中请求列宁
>
> 为俄国社会民主工党彼得堡委员会写一篇关于沙皇政府陷害和审判第
>
> 二届国家杜马社会民主党代表的文章，因为《明星报》于１０月２９日
>
> （１１月１１日）已经提出修改判决的问题。 **１１月５日（１８日）**
>
> 列宁的《两个中派》和《旧的和新的（一个报纸读者的短评）》两篇文
>
> 章发表在《明星报》第２８号上。 **１１月６日（１９日）以后**
>
> 写《关于第二届杜马的社会民主党党团。对整个案件的介绍》一文。这
>
> 篇文章同第二届杜马社会民主党代表案件的材料一起，由社会党国际
>
> 局执行委员会分别用德、法、英三种文字发表在《社会党国际局定期公
>
> 报》第８期上。 **不晚于１１月７日（２０日）**
>
> 自伦敦返回安特卫普。 **１１月７日（２０日）**
>
> 抵达列日。
>
> 在列日作题为《斯托雷平与革命》的报告。 **１１月８日（２１日）**
>
> 在列日同俄国社会民主工党地方小组成员交谈。 **１１月１２日和１２月１０日（１１月２５日和１２月２３日）之间**
>
> 写《旧的和新的》一文。 **不晚于１１月１４日（２７日）**
>
> 起草《自由派工党的宣言》的报告提纲。 **１１月１４日（２７日）**
>
> 在巴黎作题为《自由派工党的宣言》的报告。报告会是由《工人报》协
>
> 助小组组织的。 **１１月１６日（２９日）以后**
>
> 收到社会党国际局书记卡·胡斯曼的来信，信中请求寄去俄国第二届
>
> 国家杜马社会民主党人代表受审的材料。胡斯曼随信还附去致社会党
>
> 议员沙尔·迪马的信的抄件，迪马曾发言反对迫害第二届杜马社会民
>
> 主党人代表。 **１１月１７日（３０日）**
>
> 致函在伦敦的费·阿·罗特施坦，告知给他寄回了亨利·迈尔斯·海
>
> 德门的回忆录《冒险生活记事》。列宁根据这本书写了《海德门谈马克
>
> 思》一文。 **１１月１９日（１２月２日）**
>
> 访问法国社会党报纸《人道报》编辑部，表示愿意在保尔·拉法格和劳
>
> 拉·拉法格的葬礼上代表俄国社会民主工党发表演说。 **１１月２０日（１２月３日）**
>
> 代表俄国社会民主工党在保尔·拉法格和劳拉·拉法格的葬礼上发表
>
> 演说。演说发表在１２月８日（２１日）《社会民主党人报》第２５号上。 **１１月２２日（１２月５日）**
>
> 致函社会党国际局书记卡·胡斯曼，告知给他寄去了自己的文章《关于
>
> 第二届杜马的社会民主党党团。对整个案件的介绍》以及其他材料。 **１１月２４日（１２月７日）**
>
> 收到波斯民主党中央委员会１９１１年１２月５日（公历）的来电，电报中
>
> 抗议沙皇俄国和英帝国主义干涉波斯人民的内政。抗议沙皇俄国和英帝国主义干涉波斯人民的内政。
>
> 把波斯民主党中央委员会的来电寄给社会党国际局书记卡·胡斯  把波斯民主党中央委员会的来电寄给社会党国际局书记卡·胡斯
>
> 曼。在致胡斯曼的附信中说，这份电报将在俄国社会民主工党中央机关曼。在致胡斯曼的附信中说，这份电报将在俄国社会民主工党中央机关
>
> 报《社会民主党人报》上发表，并希望将电报内容通知参加第二国际的报《社会民主党人报》上发表，并希望将电报内容通知参加第二国际的
>
> 各个政党。各个政党。 **１１月２６日（１２月９日）以前１１月２６日（１２月９日）以前**
>
> 写《第四届国家杜马选举运动》一文。写《第四届国家杜马选举运动》一文。 **１１月２６日（１２月９日）１１月２６日（１２月９日）**
>
> 列宁的《海德门谈马克思》一文发表在《明星报》第３１号上。列宁的《海德门谈马克思》一文发表在《明星报》第３１号上。 **１１月２６日（１２月９日）以后１１月２６日（１２月９日）以后**
>
> 收到伊万·格拉德涅夫（萨·马·扎克斯）从彼得堡寄来的信，信中报收到伊万·格拉德涅夫（萨·马·扎克斯）从彼得堡寄来的信，信中报
>
> 告以下情况：《明星报》的资金很困难；读者同情《明星报》的政治立告以下情况：《明星报》的资金很困难；读者同情《明星报》的政治立
>
> 场；《明星报》就第二届国家杜马社会民主党党团案件所采取的行动很场；《明星报》就第二届国家杜马社会民主党党团案件所采取的行动很
>
> 成功；《明星报》打算在该报第３１号上发表列宁关于自由派工党的文成功；《明星报》打算在该报第３１号上发表列宁关于自由派工党的文
>
> 章；《明星报》编辑部对列宁的《第四届国家杜马选举运动》一文给予章；《明星报》编辑部对列宁的《第四届国家杜马选举运动》一文给予
>
> 很好的评价；国内警察专横行为日益猖獗，编辑部打算就此问题发表一很好的评价；国内警察专横行为日益猖獗，编辑部打算就此问题发表一
>
> 系列文章。系列文章。 **１９１１年１１月和１９１２年３月之间１９１１年１１月和１９１２年３月之间**
>
> 翻阅《我们的曙光》杂志１９１１年第１１期，在弗·奥·列维茨基（策杰翻阅《我们的曙光》杂志１９１１年第１１期，在弗·奥·列维茨基（策杰
>
> 尔包姆）的《我国的“宪法”和争取权利的斗争》一文中和《编者的尔包姆）的《我国的“宪法”和争取权利的斗争》一文中和《编者的
>
> 话》一栏里写批注和画重点。话》一栏里写批注和画重点。 **秋天秋天**
>
> 同尼·古·波列塔耶夫一起在柏林会见奥·倍倍尔，请倍倍尔在资金方同尼·古·波列塔耶夫一起在柏林会见奥·倍倍尔，请倍倍尔在资金方
>
> 面支援《明星报》。面支援《明星报》。 **１２月３日（１６日）１２月３日（１６日）**
>
> 列宁的《自由派工党的宣言》一文发表在《明星报》第３２号上。列宁的《自由派工党的宣言》一文发表在《明星报》第３２号上。