---
book: 马恩全集-第28卷·下
category: 第二部分/卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1852年1月—1855年12月）/1852年
order: 94
title: 33.马克思致阿道夫·克路斯（10月8日）
---

工康姆（波恩人）去美国路过这里时，他就对他这样说过。康姆后来把它传开了。

（自然，维利希发现这个女人值得怀疑，只是在她把他赶出去以后。）

#### 你的卡·马·

### ３３

## 马克思致阿道夫·克路斯

### 华盛顿

> １８５２年１０月８日于［伦敦］
>
> 索荷区第恩街２８号

亲爱的克路斯：

你每周的来信，对我已成为极其必需的东西，以致对你的新的做法我无论如何容忍不了，你不来信使我生气，我自己也不写信了。

你大概已接到了我关于布吕宁克的信[^1]。我们对无耻的哥特弗利德[^2]应该一报还一报，这从我们方面说来将是公正的。伊曼特关于伦敦保证人会议的最近的报告，《警钟报》上已经摘要发表，从报告中可以看出，**泰霍夫**（他现在到澳大利亚去了）站起来说道： “那些享受过布吕宁克盛情招待的人散布对布吕宁克夫人的诬蔑， 特别可耻。”金克尔丝毫不感到难为情，光着前额，要人们相信他的无辜，虽然伊曼特可以揭露他是说谎。维利希一动不动，好象长在座位上一样。

至于第二件事—— 关于支付薪水[^3]，—— 我在这里无法进一步弄清情况，因为告诉我这件事的比斯康普（**不过我请你不要提到他的名字**）已经迁居法国，而我同他又没有通信联系。但是不管薪水的事怎么样，可以肯定：

（１）金克尔和维利希花掉了二百英镑，没有给伦敦保证人代表大会作出关于这笔花费的任何满意的交代；

（２）维利希以开销通讯费用为名，自己给自己发了薪水，直到不能这样做为止；

（３）金克尔（这就是他在财务方面清白的证据）在逃５２１到巴黎以后，立即秘密告知该地斯拉夫－德意志……革命委员会的一个领导人，说住在巴黎的德国民主派最好能设晚宴对他表示欢迎，然后他将通过报纸大肆吹嘘。（**后来真的这样做了**。）问他所需的钱从哪里出，哥特弗利德回答说，可以从革命委员会的基金中出。当对他指出钱柜不但没有钱，而且有很大的亏空时，哥特弗利德说，委员会的一个成员（班迪亚）可以借钱出来，他已跟这人谈过。要知道，他金克尔在德国名气很大，钱一定会源源而来。后来就是这个金克尔为了他**个人的需要**用革命委员会的名义，向班迪亚拿了五百法郎。**他写的收据还保存着**。这笔钱他到今天还没有还。

这个收据我看到过，但是班迪亚坚持不要提他的名字，当时在场的海弗纳尔也是如此。他们是有道理的。金克尔的策略是要用无耻的谎言（这个人一贯说谎，他跟我和**维斯**博士的事可以证明， 维斯博士曾经不得不发表**公开的驳斥**，因为金克尔硬说他同“以他的名义发行的公债”没有任何关系。见《纽约德意志报》，维斯的声明也登在那里５２２；**这件**事实你可以利用）迫使我摊牌，使他有可能逐步探出我借以揭发他的阴谋的一切来源。这样一来，我就会失去战斗力。这办不到。

你可以根据《科伦日报》留心陪审法庭对我们朋友们的案件的审理情况，审理已经从本月４日开始。陪审员的成分糟透了。都是大地主大资本家，即：参政官明希－贝林豪森、海布林·冯·兰岑瑙尔、菲尔施坦堡男爵、冯·比安卡、冯·特塞勒、冯·拉特、约斯特（科伦最大的糖厂主）、黑尔什塔德（科伦最大的银行家之一）、达 ·来丁（大资本家），最后还有列文（酒商）和克罗伊斯勒尔教授。

我的最近两篇关于大选的文章[^4]《论坛报》刊登出来了吗？头两篇文章在英国引起了注意。琼斯转载了它们[^5]。

随信给你寄上：

（１）伊曼特的一封信。

（２）１０月６日《晨报》一篇文章的抄件，在这篇文章中倒霉的卢格—隆格企图**吹嘘自己的作用**。这里的同盟[^6]请你立即写一封信给《**晨报**》（用“斯密斯博士”或类似的署名）；你在信中应该嘲笑德国“指路星”这个既无路又无星的社团，并要《晨报》不必担心这个早已在美国破灭了的肥皂泡会给美国造成危险。（抄件请寄给我们。）５２３

（３）马索耳从巴黎来的一封信，请退还给我。马索耳是**老一辈** （四十年代的）最聪明的法国人之一，早先是圣西门主义者、蒲鲁东主义者等等。他所说的**人和书**，就是蒲鲁东及其论波拿巴的书[^7]。

我认为，你们现在应该用下述方式收拾一下海因岑：必须刺痛他，着重指出，这头蠢驴从１８４７年以来，每逢对他进行原则性批驳的时候（例如目前魏德迈对他的批驳４２，以及后来你对他的批驳５２４），总是避不作答，而过了一两个月之后，又若无其事地以他惯用的大喊大叫、招摇撞骗的姿态出来说话。

#### 你的卡·马·

注意：由于大家知道海因岑以无知著称，因此对他在论述婚姻的历史发展时表现出的一点浅薄的知识，感到非常惊奇，这点知识是这个不幸的人从格·荣克《妇女史》（１８５０年美因河畔法兰克福版第一部）一书中抄袭来的。而荣克本人又取材于下述著作：

**克·迈纳斯**《妇女史》，四卷，１７８８—１８００年汉诺威版，以及

**约·亚·德·赛居尔**《妇女》，三卷，１８０３年巴黎版，这一切他都是用黑格尔青年德意志派的调味汁加过工的。

而迈纳斯和赛居尔又利用了：

**亚历山大**（威·）《妇女史》，两卷，１７８２年伦敦第３版，以及

**托马**（法国科学院）《论妇女的性格》１７７３年巴黎版。

最后，关于黑格尔学派对这个问题的观点（老丑角卢格看来又变成了儿童，他太愚蠢了，对他不能认真看待），请看：

[^1]: 见上一封信。—— 编者注

[^2]: 哥特弗利德·金克尔。—— 编者注

[^3]: 见本卷第５２１页。—— 编者注

[^4]: 卡·马克思《选举中的舞弊》、《选举的结果》。—— 编者注卡·马克思《英国的选举。—— 托利党和辉格党》、《宪章派》（除了《纽约每日

[^5]: 论坛报》，《人民报》也发表了）。—— 编者注

[^6]: 共产主义者同盟伦敦区部。—— 编者注

[^7]: 比·约·蒲鲁东《从十二月二日政变看社会革命》。—— 编者注