---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 276
title: 资本主义与税收
---

# 资本主义与税收

> （１９１３年６月１日〔１４日〕）

在彼·米古林先生出版的、有联合起来的十月党人和立宪民主党人参加的《新经济学家》杂志１２３（１９１３年第２１期）上，我们看到了一篇关于美国所得税的有趣的短评。

按草案规定：未超过４０００美元（８０００卢布）的收入免交所得税。超过４０００美元的收入征税１％，超过２万美元的收入征税 ２％，以此类推，随着收入的增加而稍微提高税率。因此草案规定的是累进所得税，但是税率的累进非常缓慢，例如一个拥有１００万美元收入的人，他所交的税一般不到３％。

草案估计这种税收可以从４２５０００个收入超过４０００美元的人那里征得７０００万美元（将近１４０００万卢布），《新经济学家》杂志的十月党人－立宪民主党人编辑部关于这一点指出：

> “与７亿卢布的关税收入和５亿卢布的消费税比起来，预期征收的 １４０００万卢布所得税并不多，并且也不会动摇间接税的作用。”

可惜我们的自由派资产阶级经济学家口头上愿意承认累进所得税，甚至愿意在纲领中写上累进所得税，但却不想肯定、确切地说明，**他们**认为必须征收**多少**所得税。

是不是征收到只是动摇间接税作用的数量？究竟要动摇到什么程度？或者是要征收到足以使间接税完全取消？ 《新经济学家》杂志所谈到的美国的统计材料对这个问题提供了大有教益的例证。

从草案的材料中可以看出，４２５０００个资本家的收入总数（在纳税７０００万美元的情况下）为５４１３００万美元。这一估计显然是过低了，因为收入在１００万以上的有**１００人**，他们的收入为１５０００ 万美元。大家都知道，**１０个**美国亿万富翁的收入还要多得多。美国财政部长是想对亿万富翁讲点“客气” 的……

但就是这些对资本家过分“客气” 的统计材料也令人看到一幅精采的图景。根据统计材料，美国共有１６００万户。其中资本家 **不到５０万**户，其余的是雇佣奴隶或受资本压迫的小农等等。

统计材料相当精确地统计了美国很多劳动群众的收入。例如： ６６１５０４６个产业工人的收入（在１９１０年）为３４２７００万美元，即每个工人的收入为５１８美元（１０３５卢布）。其次，１６９９４２０个铁路工人的收入为１１４４００万美元（每人６７３美元）。再其次，５２３２１０ 个国民教师的收入为２５４００万美元（每人４８３美元）。

把这些劳动群众加在一起，去掉尾数，则得出：８８０万工人的收入为４８亿美元，即每人收入５５０美元；５０万资本家的收入为５５ 亿美元，即每人收入１１０００美元。

５０万户资本家的收入比将近９００万户工人的收入还要多。试问，间接税和草案所规定的所得税究竟会起什么作用？

间接税为１２亿卢布，即６亿美元。美国每个家庭要交间接税 ７５卢布（３７．５美元）。我们把这种税与资本家和工人的收入比较一下：

> 户数总收入间接税总数占收入的百分比
>
> （单位百万）（单位百万美元） 工人………８．８４８００３３０７ 资本家……０．５５５００１９０．３６

我们可以看到，从每一个卢布中工人要交间接税７戈比，而资本家交１３戈比。工人按比例要比资本家多交**１９倍**。间接税的制度必然在**一切**资本主义国家造成这样的“秩序”（十分混乱的秩序）。

假若资本家按照和工人一样的收入百分比来纳税的话，那么应从资本家那里征收的税款就不是１９００万美元，而是**３８５００万美元**。

美国拟收的**这种**累进所得税会不会使情况大大改变呢？改变得很少。照那样就是要向资本家征收１９００万美元间接税＋７０００ 万美元所得税，即总共征收８９００万美元，**或者说总共占收入的１．** **５％**！**！**

如果我们把资本家分成中等资本家（收入为４０００—１００００美元，即８０００—２００００卢布）和大资本家（收入在２万卢布以上） 两类，那么中等资本家有３０４０００户，收入为１８１３００万美元，大资本家有１２１０００户，收入为３６亿美元。

假如中等资本家象目前工人那样按收入的７％交税，这笔税款将近１３０００万美元。大资本家收入的１５％可提供５４０００万美元税款。这个总数**比所有的间接税还多**。同时，在扣除所得税后，每个中等资本家的收入还有１１０００卢布，大资本家的收入还有５万卢布。

我们看到，社会民主党人的要求是**完全**取消所有的间接税，代之以真正的而不是闹着玩的累进所得税，这种要求是**完全**可以实现的。这种措施不会触动资本主义的基础，但会立刻大大减轻十分之九的居民的负担。其次，由于国内市场的扩大，由于国家摆脱了为征收间接税而实行的对经济生活的不合理的束缚，这种措施就会大大推动社会生产力的发展。

资本家的维护者通常总是强调统计巨额收入有困难。实际上， 由于银行、储蓄所等发展到现代的水平，这些困难完全是虚构出来的。**唯一的**困难是：资本家的阶级私利以及在资产阶级国家的政治制度方面存在着不民主的设施。

> 载于１９１３年６月７日《真理报》  译自《列宁全集》俄文第５版第１２９号  第２３卷第２４２—２４５页