---
book: 列宁全集 第10卷（1905年3月—1905年6月）
category: 五一节传单的提纲
order: 469
title: 年表
---

# 年表

> （１９０５年３月下旬—６月）
>
> １９０５年 **３月—６月** 列宁侨居日内瓦。 **３月２３日（４月５日）以前**
>
> 起草《社会民主党和临时革命政府》一文提纲。 **３月２６日（４月８日）**
>
> 读俄国社会民主工党莫斯科委员会写的关于该委员会支持《劳动呼声
>
> 报》的短文，给这篇短文加写标题《声明》，并写批注。 **３月３０日（４月１２日）以前**
>
> 写《无产阶级和农民的革命民主专政》一文。
>
> 写《嫁祸于人》一文，这篇文章发表在４月７日（２０日）《前进报》第１５号上。
>
> 校订瓦瓦沃罗夫斯基的文章《争取罢工权的斗争》。这篇文章发表
>
> 在３月３０日（４月１２日）《前进报》第１４号上。
>
> 校订阿瓦卢那察尔斯基（瓦沃伊诺夫）的小册子《彼得堡工人是
>
> 怎样去见沙皇的》。
>
> 与米斯奥里明斯基合写《前进报》编辑部关于圣彼得堡五金工厂
>
> 工人小组的决议（决议谈到党内统一的必要性）的按语。 **３月３０日（４月１２日）**
>
> 列宁的文章《无产阶级和农民的革命民主专政》（社论）、《社会民主党和
>
> 临时革命政府》一文的后一部分、《法国和俄国的“贿赂”之风！》一文和 《前进报》编辑部关于圣彼得堡五金工厂工人小组的决议的按语发表在 《前进报》第１４号上。 **３月底—４月７日（２０日）以前**
>
> 会见布尔什维克叶卡捷琳诺斯拉夫委员会委员雅纳勃兰登堡斯基。当
>
> 得知他对俄国社会民主工党土地纲领感兴趣时，便建议他准备关于这一
>
> 问题的报告。 **３月**
>
> 多次会见普伊库利亚布科，她是因筹备俄国社会民主工党第三次代表
>
> 大会从俄国来到日内瓦的。列宁向她询问俄国国内党的工作情况。 **３月—４月１２日（２５日）以前**
>
> 在日内瓦布尔什维克会议上作报告，谈俄国社会民主工党第三次代表大
>
> 会的筹备情况和代表大会的议程问题。 **３月—４月**
>
> 会见俄国社会民主工党喀山委员会委员弗维阿多拉茨基，同他就党内
>
> 事务进行交谈。列宁向阿多拉茨基回忆起１８８７年在喀山大学闹学潮时同
>
> 逮捕他的警察局长的一次谈话。警察局长对列宁说：“年轻人，你为什么
>
> 造反？要知道前面是一堵墙！”列宁回答说：“是一堵墙，但却是一堵糟朽
>
> 的墙，一戳就会倒塌！” **４月２日（１５日）**
>
> 写《宪法交易》一文。 **４月５日（１８日）**
>
> 在日内瓦出席筹备召开俄国社会民主工党第三次代表大会的组织委员
>
> 会的会议。 **４月６日（１９日）**
>
> 致函《前进报》工作人员加达莱特伊仁，委托他代表《前进报》编辑部在
>
> 法国社会党代表大会上致贺词；建议他在贺词中揭露卡考茨基在《新时
>
> 代》杂志第２９期上对布尔什维克与孟什维克分歧的实质的歪曲。 **４月７日（２０日）以前**
>
> 草拟《自由派的土地纲领》一文的提纲。
>
> 摘录《反克利盖的通告》，研究马克思和恩格斯对１８４６年美国土地改
>
> 革运动的态度问题，写《马克思论美国的“土地平分”》一文。
>
> 为敖德萨的一篇关于工厂党委会组织的通讯稿写《前进报》编辑部
>
> 按语。这份材料发表在４月７日（２０日）《前进报》第１５号上。
>
> 校订瓦瓦沃罗夫斯基的《在科科夫佐夫委员会》一文。这篇文章发
>
> 表在４月７日（２０日）《前进报》第１５号上。 **４月７日（２０日）**
>
> 列宁的文章《自由派的土地纲领》（社论）、《马克思论美国的“土地平
>
> 分”》、《被揭穿的总委员会》发表在《前进报》第１５号上。 **４月８日（２１日）以前**
>
> 复函在萨马拉的阿安普列奥布拉任斯基，告知党的第三次代表大会即
>
> 将召开，而格瓦普列汉诺夫的立场尚未彻底明朗。 **４月１０日（２３日）**
>
> 以俄国社会民主工党中央委员会的名义写《给俄国社会民主工党总委员
>
> 会主席普列汉诺夫同志的公开信》，信中揭露党总委员会反党的分裂政
>
> 策，并且说明必须尽快召开第三次代表大会的原因。 **４月１０日至１７日（２３日至３０日）之间**
>
> 列宁写的《给俄国社会民主工党总委员会主席普列汉诺夫同志的公开
>
> 信》印成单页传单。 **不晚于４月１１日（２４日）**
>
> 起草筹备召开俄国社会民主工党第三次代表大会的组织委员会关于某
>
> 些组织的代表资格的决定和组织委员会关于代表大会的组成的决议。 **４月１１日（２４日）**
>
> 出席筹备召开俄国社会民主工党第三次代表大会的组织委员会的会议。 **４月１２日（２５日）以前**
>
> 出席雅纳勃兰登堡斯基关于俄国社会民主工党土地纲领的报告会。
>
> 拟订《五一节》传单的提纲以及传单的正文。传单由多数派委员会常
>
> 务局和《前进报》编辑部印行。
>
> 收到库尔斯克和敖德萨委员会寄来的出席俄国社会民主工党第三
>
> 次代表大会的代表委托书。列宁就是作为敖德萨委员会的代表出席代表
>
> 大会的。
>
> 出席阿瓦卢那察尔斯基关于起义问题的报告会。
>
> 同前来参加俄国社会民主工党第三次代表大会的代表谈话，向他们
>
> 了解俄国国内党的工作情况，并同他们商谈代表大会的工作。
>
> 出席俄国国内来的党的第三次代表大会代表和党的工作人员的磋
>
> 商会议；在会上发言，严厉批评费普施普林斯基（卢申）给第三次
>
> 代表大会代表们的公开信，信中错误地指责多数派同少数派斗争不够
>
> 坚决。
>
> 离开日内瓦前往伦敦出席党的第三次代表大会。
>
> 拟订党的第三次代表大会议事日程，同多数派委员会常务局委员以
>
> 及《前进报》编辑部成贞开会协商。
>
> 会见米格茨哈卡雅，同他谈高加索情况，谈工作的前景。
>
> 提议让年纪最大的代表米格茨哈卡雅宣布俄国社会民主工党第
>
> 三次代表大会开幕。
>
> 为米格茨哈卡雅起草代表大会开幕词（开幕词的文稿没有找到）。
>
> 同马尼利亚多夫谈话，在谈到俄国社会民主工党中央委员列波
>
> 克拉辛和阿伊柳比莫夫所持的立场时，认为在讨论俄国社会民主工党
>
> 中央委员会的报告时必须彻底批判他们的活动。
>
> 同下诺夫哥罗德委员会出席党的第三次代表大会的代表瓦阿杰
>
> 斯尼茨基谈话，详细询问有关阿马高尔基的情况，要求对他加以保护；
>
> 关心地方上的党内关系、革命情绪、地下工作条件、革命运动的发展等问
>
> 题。 **不晚于４月１２日（２５日）**
>
> 写《关于第三次代表大会问题》一文。 **４月１２日—２７日（４月２５日—５月１０日）**
>
> 领导俄国社会民主工党第三次代表大会的工作，主持代表大会的会议，
>
> 作为主席发言达百次以上，写代表大会主席日志，参加决议起草委员会，
>
> 作报告等。
>
> 在代表大会休会期间同代表们一起参观伦敦的名胜古迹。 **４月１２日（２５日）**
>
> 俄国社会民主工党第三次代表大会开幕，列宁当选为代表大会主席。在
>
> 代表大会第一次会议上，列宁提议，在讨论党的第三次代表大会的议程
>
> 时以俄国社会民主工党第二次代表大会的议程为基础，获通过；对瓦
>
> 瓦沃罗夫斯基针对俄国社会民主工党第三次代表大会议程第７条关
>
> 于有发言权的代表的票数的统计办法提出的补充案作修正，获通过。 **４月１３日（２６日）**
>
> 出席代表大会第二次会议，作为主席提议由代表资格审查委员会报告工
>
> 作。
>
> 起草致代表大会代表资格审查委员会的声明，建议邀请俄国社会民
>
> 主工党喀山委员会委员弗维阿多拉茨基（阿尔纳茨基）作为有发言权
>
> 的代表出席代表大会，因为在代表大会上没有他们的正式代表；就代表
>
> 资格审查委员会关于喀山委员会出席代表大会代表资格问题的报告发
>
> 言，对代表资格审查委员会关于这一问题的提案提出修改意见。
>
> 出席代表大会第三次会议，就讨论组委会报告的问题发言，并提出
>
> 关于这个问题的决议草案，获得一致通过；就代表大会的合法性发言，并
>
> 草拟关于这个问题的决议的提纲；在讨论自己拟订的代表大会议程时发
>
> 言，这一议程略加修改后被代表大会通过；在讨论代表大会工作程序时
>
> 发言；提出关于选举代表报告审查委员会和决议起草委员会的决议草案
>
> 并发言；被选入决议起草委员会。 **４月１４日（２７日）以前**
>
> 向阿瓦卢那察尔斯基提出关于武装起义问题以及俄国社会民主工党
>
> 对武装起义的态度问题的报告的要点，并修改他关于这个问题的报告。 **４月１４日（２７日）**
>
> 出席代表大会第四次会议，提出关于巴统委员会代表资格的决议草案并
>
> 获一致通过；对马马李维诺夫的关于俄国社会民主工党明斯克小组的
>
> 代表资格的决议草案提出修改意见。
>
> 向代表大会转交弗弗菲拉托夫关于要求准许他参加代表大会并
>
> 享有发言权的书面申请，就这个问题起草致代表大会代表资格审查委员
>
> 会的声明。
>
> 在代表大会第五次会议上，继续讨论代表资格审查委员会的报告。
>
> 列宁就喀山委员会和库班委员会是否享有全权的问题发言，并向会议提
>
> 出决议草案，提议在确定代表大会的组成时不算这两个委员会，但批准
>
> 这两个委员会为将来的享有全权的委员会。决议获得通过。列宁以大会
>
> 主席的身分宣告俄国社会民主工党第三次代表大会最后组成。
>
> 提出关于在代表大会上表决问题的程序的决议草案并获通过。
>
> 阿瓦卢那察尔斯基将列宁起草的关于俄国社会民主工党对武装
>
> 起义的态度的决议草案提交大会讨论。 **４月１５日（２８日）**
>
> 在代表大会第六次会议上就武装起义问题发言。
>
> 主持代表大会第七次会议。 **不晚于４月１６日（２９日）**
>
> 起草关于武装起义的补充决议草案。 **４月１６日（２９日）**
>
> 在代表大会第八次会议上就武装起义问题发言；起草关于武装起义的决
>
> 议。
>
> 出席代表大会第九次会议。会议通过列宁关于武装起义的决议。
>
> 对关于俄国社会民主工党在革命前夕和革命时期对待政府政策的
>
> 决议案提出补充。 **４月１６日和１９日（４月２９日和５月２日）之间**
>
> 为决议起草委员会撰写对彼彼鲁勉采夫关于俄国社会民主工党的公
>
> 开政治活动问题的决议草案的意见。 **４月１７日（３０日）以前**
>
> 校订阿瓦卢那察尔斯基的《正教会的复活》一文。
>
> 《宪法交易》、《给俄国社会民主工党总委员会主席普列汉诺夫同志
>
> 的公开信》在《前进报》第１６号上发表。 **４月１８日（５月１日）以前**
>
> 起草关于社会民主党参加临时革命政府的决议草案。
>
> 准备关于社会民主党参加临时政府问题的报告：摘录报告所要引用
>
> 的马克思和恩格斯著作中的论述，写报告要点和决议提纲、报告的简要
>
> 提纲，以及对普列汉诺夫《论夺取政权问题》一文的意见。
>
> 写信给一位尚未查明的收信人，提出必须把恩格斯的《德国维护帝
>
> 国宪法的运动》一文翻译成俄文并出版单行本。列宁在自己关于社会民
>
> 主党参加临时政府问题的报告中引用了这一著作。 **４月１８日（５月１日）**
>
> 在代表大会第十次会议上，就俄国社会民主工党在革命前夕对待政府的
>
> 策略问题发言，提出将所有关于这一问题的决议草案都交给决议草案起
>
> 草委员会，同时扩充这一委员会的班子。
>
> 在代表大会第十一次会议上，作关于社会民主党参加临时革命政府
>
> 的报告，并提出关于临时革命政府的决议草案。 **不晚于４月１９日（５月２日）**
>
> 对关于临时革命政府的决议案提出补充意见。 **４月１９日（５月２日）**
>
> 在代表大会第十二次会议上就修改关于临时革命政府的决议案一事发
>
> 言，提出对该决议案第一、二、三项的修改意见（决议案经讨论后一致通
>
> 过）。
>
> 在代表大会第十三次会议上，起草关于俄国社会民主工党的公开政
>
> 治活动问题的决议；在讨论关于俄国社会民主工党的公开政治活动问题
>
> 的决议时发言；在讨论关于革命前时期对待政府策略的态度的决议时发
>
> 言；作关于支持农民运动的决议案的报告。 **不晚于４月２０日（５月３日）**
>
> 写《关于各级党组织的两周报告制》一文。 **４月２０日（５月３日）**
>
> 在代表大会第十四次会议上提出关于支持农民运动的决议草案。
>
> 校订瓦瓦沃罗夫斯基关于俄国社会民主工党对农民运动态度的
>
> 发言稿。
>
> 代表大会第十五次会议继续讨论列宁起草的、并经他亲自校订的关
>
> 于对农民运动的态度的决议。列宁校订关于社会民主党组织中工人和知
>
> 识分子的关系问题的决议草案，并就这个问题发言；写条子给代表大会
>
> 主席团，说明作出关于工人和知识分子的关系的决议是适时的。在第十
>
> 五次会议结束时，列宁参加记名投票，赞成通过关于社会民主党组织中
>
> 工人和知识分子的关系问题的决议（多数票要求将问题推延到通过党章
>
> 时解决）。列宁作为大会主席宣布转入讨论党章草案。 **４月２１日（５月４日）**
>
> 代表大会第十六次会议上继续讨论党章草案，大会一致通过列宁的党章
>
> 第１条条文。列宁在讨论党章草案时６次发言。
>
> 代表大会第十七次会议继续讨论党章草案，列宁就这个问题７次发
>
> 言；在讨论俄国社会民主工党党章草案关于外层组织对委员会的关系问
>
> 题时，列宁作札记；在讨论关于中央委员会全体会议的决议草案时发言；
>
> 校订彼阿克拉西科夫关于俄国社会民主工党国外组织委员会的决议
>
> 草案。 **４月２２日（５月５日）**
>
> 在代表大会第十八次会议上就代表资格审查委员会关于喀山委员会代
>
> 表资格问题的报告发言。
>
> 在代表大会第十九次会议上重新讨论关于社会民主党组织中工人
>
> 和知识分子的关系问题。列宁起草并由列宁和亚亚波格丹诺夫一起提
>
> 出的草案被代表大会采纳作为讨论的基础。列宁就这个问题３次发言；在
>
> 讨论对党章关于党的各种组织的定期代表会议的补充决议案时发言；对
>
> 关于党内分裂出去的部分的决议草案提出修改意见。会议讨论了这一决
>
> 议草案，并在第二十次会议上以多数票通过。 **４月２２日和２７日（５月５日和１０日）之间**
>
> 在俄国社会民主工党第三次代表大会休会期间，同明斯克小组代表格
>
> 李什克洛夫斯基谈在党的第二次代表大会上分裂的原因。 **４月２３日（５月６日）**
>
> 代表大会第二十次会议上继续讨论关于党内分裂出去的部分的决议草
>
> 案。会上鲁勉采夫也提出关于党内分裂出去的部分的决议案，列宁发言
>
> 表示反对。
>
> 代表大会通过经列宁修改的关于解散那些拒绝承认第三次代表大
>
> 会决议的委员会的决议草案。
>
> 主持代表大会第二十一次会议。会议讨论关于对各民族的社会民主
>
> 党组织的态度的决议案。列宁就这个问题发言。会议转入讨论下一个问
>
> 题：对待自由派的态度，列宁就这个问题发言，发言中引用了１９０５年５月６
>
> 日的英国《泰晤士报》的材料。列宁就同社会革命党达成实际协议问题发
>
> 言。
>
> 同出席代表大会第二十一次会议的乌拉尔联合会的代表弗尤弗
>
> 里多林谈话。 **４月２５日（５月８日）**
>
> 主持代表大会第二十二次会议。会议讨论关于宣传和鼓动的决议草案。
>
> 列宁发言主张各个党组织每两周应向中央委员会报告一次工作，并对决
>
> 议草案中的一、三、四项提出修改意见（修正案获通过）。
>
> 主持代表大会第二十三次会议。列波克拉辛在会上作关于俄国社
>
> 会民主工党中央委员会的工作报告。列宁就中央委员会的工作报告两次
>
> 发言；就选举中央委员会的程序问题６次发言；起草关于中央委员会行使
>
> 职权时间的决议（获一致通过）；被选为党中央委员会委员；就出版俄国
>
> 社会民主工党第三次代表大会记录问题发言；提出关于出版俄国社会民
>
> 主工党第三次代表大会的通知和代表大会记录的决议草案。 **４月２６日（５月９日）以前**
>
> 列宁在代表大会休会期间审阅《前进报》第１７号的稿件，并在致米斯奥
>
> 里明斯基的信中说明自己的意见。
>
> 审阅阿瓦卢那察尔斯基的文章《欧洲无产阶级革命斗争的历史纲
>
> 要。四、饥饿妇女向凡尔赛进军》。这篇文章发表在１９０５年４月２６日《前进
>
> 报》第１７号上。 **４月２６日（５月９日）**
>
> 在代表大会第二十五次会议上同米格茨哈卡雅一起提出关于高加索
>
> 事件的决议草案，在讨论这一决议草案时两次发言，草案被通过。 **４月２７日（５月１０日）**
>
> 下午１时，列宁宣布俄国社会民主工党第三次代表大会闭幕。
>
> 主持党的第三次代表大会选出的中央委员会的第一次会议。
>
> 中央委员会委任列宁为中央机关报《无产者报》主编和中央委员会
>
> 驻国外代表。
>
> 拟定中央委员会国外委员和国内委员职责分工计划；拟定各中央委
>
> 员相互联系的暗号、密码和代号，制定党的组织工作细则和拨款办法。
>
> 把俄国社会民主工党第三次代表大会的代表按“鼓动员、宣传员、组
>
> 织员”分组，编写名单。 **４月２７日（５月１０日）以后**
>
> 同俄国社会民主工党第三次代表大会代表一起到伦敦海格特公墓参谒
>
> 马克思墓。
>
> 离伦敦前，列宁同米格茨哈卡雅、娜康克鲁普斯卡娅和罗萨
>
> 捷姆利亚奇卡一起去英国自然历史博物馆和动物园参观。
>
> 自伦敦返回日内瓦途经巴黎时，同米格茨哈卡雅、娜康克鲁普
>
> 斯卡娅和罗萨捷姆利亚奇卡一起参谒巴黎公社战士被枪杀的地方
>
> —— 拉雪兹神父墓地“公社战士墙”；参观埃菲尔铁塔和卢浮宫。
>
> 同侨居意大利的阿瓦卢那察尔斯基通信，请他为《无产者报》写文
>
> 章。 **４月２７日（５月１０日）—５月初**
>
> 委托米格茨哈卡雅去看望在柏林附近疗养院治疗的弗菲哥林。
>
> 派米格茨哈卡雅去俄国社会民主工党彼得堡委员会完成党交给
>
> 的任务。 **４月２７日和５月１４日（５月１０日和２７日）之间**
>
> 委托阿瓦卢那察尔斯基写一组关于群众政治罢工的文章，并指明写稿
>
> 所必需的材料。 **５月５日（１８日）**
>
> 列宁的文章《政治诡辩》、《俄国的旁观者》发表在《前进报》第１８号上。 **５月７日（２０日）**
>
> 出席党中央机关报——《无产者报》编辑部工作人员会议，会上讨论了编
>
> 辑部的工作计划。
>
> 用英文写信给英国“劳工代表委员会”书记，感谢寄来捐款，救济在
>
> 争取自由的斗争中牺牲的工人的家属。
>
> 主持俄国社会民主工党中央委员会会议。会议通过决定，任命格瓦
>
> 普列汉诺夫为党的学术性机关报主编和俄国社会民主工党驻社会党国
>
> 际局代表。
>
> 同列波克拉辛和德西波斯托洛夫斯基一起签署俄国社会民主
>
> 工党中央委员会关于任命格瓦普列汉诺夫为党的学术性机关报主编
>
> 和俄国社会民主工党驻社会党国际局代表的决定。中央委托列宁执行这
>
> 两项决定，其条件是格瓦普列汉诺夫承认党的第三次代表大会的各项
>
> 决议，但他并没有接受这一条件。 **５月１０日和１４日（２３日和２７日）之间**
>
> 代表俄国社会民主工党中央委员会给俄国革命社会民主党人国外同盟
>
> 写信，询问它对党的第三次代表大会决议及代表大会产生的党的中央机
>
> 关的态度。 **５月１０日（２３日）以后**
>
> 收到俄国社会民主工党中央委员会驻党总委员会代表德西波斯托洛
>
> 夫斯基从柏林的来信，信中说在柏林的调和派对党的第三次代表大会关
>
> 于《火星报》的决议采取否定态度，他们也不满意亚亚波格丹诺夫关于
>
> 代表大会的报告。波斯托洛夫斯基在信中还介绍了自己的报告的提纲，
>
> 并请列宁提意见。 **５月１２日（２５日）以前**
>
> 致函在柏林的俄国社会民主工党中央委员会驻党总委员会的代表德西
>
> 波斯托洛夫斯基。 **５月１２日（２５日）**
>
> 德西波斯托洛夫斯基向列宁讲述自己给柏林小组作关于第三次代表
>
> 大会的报告和列米欣丘克作关于孟什维克代表会议的报告的情况；请
>
> 列宁指示如何同孟什维克作斗争。 **不早于５月１３日（２６日）**
>
> 用德文就罗汉特尔的《贫穷》一书的书评写札记。 **５月１４日（２７日）以前**
>
> 拟定《第三次代表大会》一文的提纲。
>
> 就《无产者报》的编排问题，向《无产者报》编辑部和印刷所工作人员
>
> 作指示。 **不晚于５月１４日（２７日）**
>
> 研究１９０５年３月俄国社会民主工党国外组织成立大会制定的国外组织章
>
> 程草案，并写自己对这一文件的意见。 **５月１４日（２７日）**
>
> 列宁主编的党中央机关报—— 布尔什维克报纸《无产者报》创刊号出版。
>
> 在这号报纸上发表了列宁写的《关于俄国社会民主工党第三次代表大会
>
> 的通知》（社论）、《第三次代表大会》、《关于代表大会的组成》等文件，以
>
> 及俄国社会民主工党第三次代表大会的主要决议（大部分是列宁起草
>
> 的）。 **５月１４日（２７日）以后**
>
> 致函尤米斯切克洛夫，邀请他担任俄国社会民主工党中央机关报—— 《无产者报》的撰稿人。 **５月１５日（２８日）以前**
>
> 致电并致函莉亚福季耶娃，说自己打算在巴黎作关于俄国社会民主工
>
> 党第三次代表大会及大会决议的报告，请她选择作报告的地点并及时通
>
> 知他。
>
> 拟定关于俄国社会民主工党第三次代表大会及其决议的报告提纲。 **５月上半月**
>
> 结识从西伯利亚流放地逃出的职业革命家谢伊莫伊谢耶夫，并多次同
>
> 他会见。
>
> 在日内瓦两次作关于俄国社会民主工党第三次代表大会的报告。第
>
> 一次是内部的，是为布尔什维克侨民和被派到各地方党组织去的代表所
>
> 作的；第二次是公开的，孟什维克也出席了报告会。在对第二次报告进行
>
> 辩论时，记下尔马尔托夫的发言。
>
> 同经日内瓦回俄国去的代表大会代表举行会议。 **５月１７日（３０日）以前**
>
> 从日内瓦启程去巴黎。 **５月１７日（３０日）**
>
> 在巴黎作关于党的第三次代表大会及其决议的报告。 **５月１９日（６月１日）以后**
>
> 从巴黎返抵日内瓦。 **５月２０日（６月２日）**
>
> 致函社会党国际局，说俄国社会民主工党第三次代表大会已经开过，大
>
> 会决定《无产者报》为俄国社会民主工党中央机关报。列宁在信中还通知
>
> 社会党国际局，根据新党章的规定，俄国社会民主工党中央委员会是党
>
> 的唯一的中央机关；中央任命列宁为驻社会党国际局的代表。 **５月２１日（６月３日）以前**
>
> 摘录英国报纸《泰晤士报》关于地方自治人士第二次代表大会的报道，在 《保守派资产阶级的忠告》一文中引用了这一摘录。
>
> 写《论临时革命政府》一文开头部分的草稿，拟提纲，写笔记，摘录格
>
> 瓦普列汉诺夫的文章《论夺取政权问题》。 **５月２１日（６月３日）**
>
> 列宁的《保守派资产阶级的忠告》一文发表在《无产者报》第２号上。 **５月２１日和２７日（６月３日和９日）**
>
> 列宁的《论临时革命政府》一文发表在《无产者报》第２号和第３号上。 **５月２１日（６月３日）以后**
>
> 收到列波克拉辛１９０５年５月２１日（６月３日）从柏林寄来的信。克拉辛在
>
> 信中说，他拜访了卡考茨基和罗卢森堡，并同他们就布尔什维克与孟
>
> 什维克的分歧问题、就奥倍倍尔打算发表谈话呼吁布尔什维克与孟什
>
> 维克统一的问题进行了谈话。 **５月２３日和６月４日（６月５日和１７日）之间**
>
> 对叶德斯塔索娃的来信进行编辑加工。信中谈到由于季彼罗日杰斯
>
> 特文斯基海军中将的舰队在对马岛附近覆灭，知识分子在巴甫洛夫斯克
>
> 市举行游行示威，反对日俄战争。这封信发表在《无产者报》第４号上。 **不早于５月２５日（６月７日）**
>
> 摘录法文报纸《时报》所载关于地方自治机关选民代表举行会议的情况。 **５月２７日（６月９日）以前**
>
> 拟定《工人们，组织起来！》传单或文章的提纲。列宁后来在《革命斗争和
>
> 自由派的渔利行为》和《革命无产阶级的民主主义任务》这两篇文章中阐
>
> 述了这个提纲所提出的原理。
>
> 写有关《革命斗争和自由派的渔利行为》一文的笔记。 **５月２７日（６月９日）**
>
> 列宁的文章《覆灭》（社论）和《革命斗争和自由派的渔利行为》发表在《无
>
> 产者报》第３号上。 **５月２７日（６月９日）以后**
>
> 就１９０５年６月９日（公历）《法兰克福报》关于日俄和谈的报道及《人道报》
>
> 上彼伯司徒卢威给让饶勒斯的信写札记。 **不早于５月２９日（６月１１日）**
>
> 用法文写信给亚玛德鲁索（布拉克），请他把保拉法格关于社会民主
>
> 党参加临时革命政府问题的讲话寄来。 **５月２９日（６月１１日）—６月初**
>
> 收到基辅的亚马埃森１９０５年５月２９日（６月１１日）的来信，信中谈到当地
>
> 委员会的工作情况。 **５月３１日（６月１３日）**
>
> 代表俄国社会民主工党中央委员会用德文起草并签署任命奥阿皮亚
>
> 特尼茨基为俄国社会民主工党中央委员会特派员的证件，请一切组织协
>
> 助皮亚特尼茨基的工作。 **５月底**
>
> 写《告犹太工人书》一文。该文作为依地文小册子《关于俄国社会民主工
>
> 党第三次代表大会的通知》的序言发表。 **不晚于５月**
>
> 读俄国社会民主党人弗弗菲拉托夫给彼得堡同志们的信，信中谈到关
>
> 于建立新的俄国舰队问题以及布尔什维克必须加强在建筑工人中进行
>
> 工作的问题。 **不早于５月**
>
> 起草题为《党内分裂概况》的提纲，提纲中指出了俄国社会民主党内革命
>
> 派同机会主义派之间斗争的各个主要阶段。
>
> 读寄到日内瓦的一封信，信中谈到社会民主党人和社会革命党人在
>
> 莫斯科的几次关于土地问题的争论，说必须由列宁或格瓦普列汉诺夫
>
> 就这一问题写一本通俗小册子。列宁在信的第一页上划掉几个字，并在
>
> 信上注明：“莫斯科”。 **５月—６月１０日（２３日）**
>
> 写《社会民主党在民主革命中的两种策略》一书。 **５月—６月１２日（２５日）**
>
> 组织出版《关于俄国社会民主工党第三次代表大会的通知》和代表大会
>
> 主要决议的德文本和法文本。 **５月—６月**
>
> 安置从流放地逃出来的同志们。
>
> 写《胜利的革命》一文。
>
> 列宁向格李什克洛夫斯基作指示，什克洛夫斯基就共同工作问题
>
> 同格瓦普列汉诺夫进行谈判。
>
> 俄国社会民主工党中央委员会代表同孟什维克组委会代表举行磋
>
> 商会议，目的是要使布尔什维克和孟什维克统一起来。列宁电召列波
>
> 克拉辛前来参加（电报没有找到）。 **５月—１１月初**
>
> 编辑俄国社会民主工党中央机关报《无产者报》创刊号至第２４号。 **６月２日和９日（１５日和２２日）之间**
>
> 从德国《法兰克福报》和法国《晨报》上摘录关于地方自治人士代表
>
> 团晋谒沙皇的消息。列宁在《资产阶级背叛的头几步》一文中利用了这
>
> 些摘录。 **６月４日（１７日）以前**
>
> 校阅阿瓦卢那察尔斯基的文章《群众政治罢工。第二篇文章》和米伊
>
> 瓦西里耶夫－尤任的文章《自由派资产者和俄国教师》。这两篇文章发
>
> 表在６月４日（１７日）《无产者报》第４号上。
>
> 读俄国社会民主工党特维尔委员会、明斯克小组和科斯特罗马小组
>
> 的报告，以及从叶卡捷琳诺斯拉夫、特维尔和伊万诺沃－沃兹涅先斯克寄
>
> 来的通讯，在报告和通讯上作批注并划线。这些材料发表在６月４日（１７
>
> 日）《无产者报》第４号上。
>
> 研究俄国解放联盟中央委员会的几份宣言，在这些文件上划重点，
>
> 在写《新的革命工人联合会》一文时使用了这些材料。 **６月４日（１７日）**
>
> 列宁的文章《革命无产阶级的民主主义任务》（社论）和《新的革命工人
>
> 联合会》发表在《无产者报》第４号上。 **６月５日（１８日）**
>
> 以中央委员会国外代表的身份，批准俄国社会民主工党国外组织章程。 **６月８日（２１日）**
>
> 撰写《资产阶级背叛的头几步》一文。 **６月８日（２１日）—７月**
>
> 翻阅６月份的《黎明报》，从报上摘录有关地方自治人士代表团晋谒沙皇
>
> 的消息，写评注，在《社会民主党在民主革命中的两种策略》一书中评
>
> 价了该报发表的材料，认为这是按资产阶级精神伪造社会民主主义的把
>
> 戏，是用机会主义来歪曲阶级斗争概念的伎俩。 **６月１０日（２３日）**
>
> 撰写《戴白手套的“革命家”》一文。 **６月１０日（２３日）以后**
>
> 亚亚波格丹诺夫１９０５年６月１０日（２３日）自彼得堡寄信给列宁，说许多
>
> 委员会站到了俄国社会民主工党第三次代表大会一边，孟什维克在这些
>
> 委员会中遭到了失败。 **６月１１日和６月２７日（６月２４日和７月１０日）之间**
>
> 翻阅１９０５年６月１１日（２４日）和１２日（２５日）的《俄罗斯新闻》，并摘录
>
> 有关沙皇接见地方自治人士代表团的材料；在《革命军队和革命政府》一
>
> 文中利用了这些材料。 **６月１２日（２５日）以后**
>
> 写《给〈莱比锡人民报〉编辑部的公开信》，信中抗议卡考茨基歪曲俄
>
> 国社会民主工党党内的情况，反对企图用抵制俄国社会民主工党第三次
>
> 代表大会的决议和关于代表大会的通知的德文小册子的办法，来封锁布
>
> 尔什维克在德国社会民主党的报刊上的声音。
>
> 翻阅１９０５年６月２５日（公历）的资产阶级自由派的《福斯报》，并摘录关
>
> 于地方自治人士和贵族代表大会的材料。 **６月１３日（２６日）以前**
>
> 校订瓦瓦沃罗夫斯基的文章《资产阶级和罢工。第二篇文章》、弗弗
>
> 菲拉托夫和瓦瓦沃罗夫斯基的文章《革命斗争和政治领导》、俄国社会
>
> 民主工党莫斯科委员会关于莫斯科党代表会议同意俄国社会民主工党
>
> 第三次代表大会决议的传单。这两篇文章和传单的一部分发表在６月１３
>
> 日（２６日）《无产者报》第５号上。 **６月１３日（２６日）**
>
> 列宁的文章《资产阶级背叛的头几步》和《戴白手套的“革命家”》发表
>
> 在《无产者报》第５号上。 **６月１５日（２８日）**
>
> 写《无产阶级的斗争和资产阶级的奴颜婢膝》一文。 **６月１５日（２８日）以后**
>
> 谢伊古谢夫１９０５年６月１５日（２８日）自敖德萨寄信给列宁，报告敖德萨
>
> 的革命事件和“波将金号” 装甲舰举行起义的情况。
>
> 校订阿瓦卢那察尔斯基的文章《罗马庆祝马志尼１００周年诞辰》一
>
> 文。 **６月１６日（２９日）以前**
>
> 列宁起草的《关于俄国社会民主工党第三次代表大会的通知》的拉脱维
>
> 亚文和俄文单行本在里加散发。 **６月１７日（３０日）**
>
> 根据列宁的提议，俄国社会民主工党派米伊瓦西里耶夫－尤任作为中
>
> 央的代办员前往敖德萨，同领导黑海舰队起义和“波将金号”装甲舰起
>
> 义的社会民主党组织建立联系；行前列宁同瓦西里耶夫－尤任进行谈
>
> 话，指示他特别需要取得农民的积极支持，行动要坚决、勇敢和迅速，要
>
> 武装工人，夺取城市。瓦西里耶夫－尤任到达敖德萨时“波将金号”装甲
>
> 舰已经驶往罗马尼亚，没能取得上联系。 **６月１８日（７月１日）以后**
>
> 从１９０５年７月１日（公历）英国《经济学家》杂志上摘录关于“波将金
>
> 号” 装甲舰起义的资料。 **６月１８日和２７日（７月１日和１０日）之间**
>
> 从１９０５年７月１日（公历）瑞士自由派《日内瓦日报》摘录关于自由派对待
>
> 布里根杜马草案的态度；在《资产阶级向专制制度讨价还价，专制制度
>
> 向资产阶级讨价还价》一文和《革命军队和革命政府》一文的提纲中利
>
> 用了这一材料。 **６月１９日（７月２日）以后**
>
> 收到阿瓦卢那察尔斯基的来信，信中感谢寄去了书，并请求把载有卢
>
> 那察尔斯基的《群众政治罢工》一组文章的那几号《无产者报》寄给他，
>
> 因为他想把这几篇文章编成小册子。 **６月２０日（７月３日）以前**
>
> 修改自己的《倒退的第三步》一文的手稿。
>
> 校订尼费纳西莫维奇的文章《军队里发生了什么事》，审定纳西莫
>
> 维奇按照列宁建议拟定的提交各地方党组织的关于在军队里建立鼓动
>
> 工作的调查表。 **６月２０日（７月３日）**
>
> 列宁的文章《无产阶级的斗争和资产阶级的奴颜婢膝》（社论）和《倒退
>
> 的第三步》发表在（无产者报》第６号上。
>
> 收到社会党国际局书记的来信，信中通知说给格瓦普列汉诺夫寄
>
> 去５０４９法郎，作为俄国社会民主工党在俄国开展革命活动的费用。
>
> 代表俄国社会民主工党中央委员会复函社会党国际局书记，告知从
>
> 俄国社会民主工党第三次代表大会开始格瓦普列汉诺夫已不再是驻
>
> 社会党国际局的代表，在中央未专门派代表去社会党国际局期间，一切
>
> 事务应同中央委员会代表列宁联系。 **６月２０日和２７日（７月３日和１０日）之间**
>
> 从１９０５年７月３日（公历）《晨报》上摘录有关城市和地方自治机关代表会
>
> 议拟定的立宪要求；在《资产阶级向专制制度讨价还价，专制制度向资
>
> 产阶级讨价还价》一文和《革命军队和革命政府》一文的提纲中利用了
>
> 摘录的材料。 **６月２１日（７月４日）**
>
> 收到从柏林给《无产者报》编辑部的电报，电报要求通知社会党国际局：
>
> 俄国政府已经请求各强国帮助它恢复国内秩序。
>
> 代表俄国社会民主工党中央委员会用法文写信给社会党国际局，请
>
> 求向全世界工人发表呼吁书，制止欧洲各强国帮助沙皇政府镇压俄国的
>
> 革命。 **６月２１日（７月４日）以后**
>
> 为《社会民主党在民主革命中的两种策略》一书写《补充说明》，起草 《补充说明》第２章的提纲和纲要。 **６月２３日（７月６日）**
>
> 从《泰晤士报》、《法兰克福报》、《晨报》和《柏林日报》上摘录有关沙
>
> 皇政府请求欧洲各强国派警察帮助镇压起义水兵的消息；写《俄国沙皇
>
> 寻求土耳其苏丹的保护以抵御本国人民》一文。 **６月２４日（７月７日）**
>
> 列宁写的《三种宪法或三种国家制度》由《无产者报》印成传单。 **６月２４日或２５日（７月７日或８日）**
>
> 收到社会党国际局书记处１９０５年６月２３日（７月６日）关于俄国社会民主工
>
> 党在社会党国际局的代表问题的来信。 **６月２４日和２９日（７月７日和１２日）之间**
>
> 收到德西波斯托洛夫斯基的来信，信中报告了高加索的局势以及在格
>
> 鲁吉亚学习列宁著作《怎么办？》和《进一步，退两步》的情况；请求对
>
> 俄国社会民主工党高加索联合会给予物质上的帮助，以维持印刷所的日
>
> 常工作。 **６月２５日（７月８日）**
>
> 致函社会党国际局，说明在中央委员会任命新代表代替格瓦普列汉诺
>
> 夫以前，凡涉及俄国社会民主工党的信件、宣言、文件、经费等，均请
>
> 寄给中央委员会。
>
> 在瑞士比尔作专题报告。
>
> 代表俄国社会民主工党中央委员会致函社会党国际局书记卡胡斯
>
> 曼，说收到了他寄来的钱款的一半；再次重申：格瓦普列汉诺夫已不
>
> 是俄国社会民主工党驻社会党国际局的代表。 **６月２５日（７月８日）以后**
>
> 从１９０５年７月８日《时报》和７月７日《泰晤士报》上摘录有关提名大地主、
>
> 地方自治运动活动家德尼希波夫为内务大臣候选人的消息。
>
> 写《特列波夫搞专制独裁和希波夫被提名上台》一文未完草稿。 **６月２５日（７月８日）—７月**
>
> 同来自日内瓦的水兵阿尼马秋申科谈话，他是“波将金号”装甲舰起
>
> 义的领导者之一。 **６月２６日和２９日（７月９日和１２）之间**
>
> 经叶德斯塔索娃收到俄国社会民主工党中央委员会关于任命格瓦
>
> 普列汉诺夫为俄国社会民主工党驻社会党国际局代表和党的学术性机
>
> 关报主编的决定。 **６月２７日（７月１０日）以前**
>
> 校订弗弗菲拉托夫的小册子《战术和筑城术在人民起义中的运用》的
>
> 手稿。
>
> 写《革命军队和革命政府》一文的两个提纲。 **６月２７日（７月１０日）**
>
> 列宁的文章《革命军队和革命政府》（社论）、《俄国沙皇寻求土耳其苏丹
>
> 的保护以抵御本国人民》、《资产阶级向专制制度讨价还价，专制制度向
>
> 资产阶级讨价还价》和《最后消息》发表在《无产者报》第７号上。 **６月２８日（７月１１日）**
>
> 致函俄国社会民主工党中央委员会，认为中央委员会工作中存在缺点，
>
> 为了在革命高潮的复杂形势下执行正确的策略路线，建议加强思想领
>
> 导，印发关于党和政治问题的传单，建议补充中央委员会的成员和增加
>
> 中央委员会的代办员。 **６月２９日（７月１２日）以前**
>
> 收到社会党国际局的来信，信中询间有关俄国社会民主工党驻社会党国
>
> 际局的代表问题，并提到奥倍倍尔提出的进行调解以促成布尔什维克
>
> 和孟什维克统一的建议。
>
> 会见俄国社会民主工党中央委员会战斗技术组成员Ｈ．Ｅ．布勒宁，
>
> 谈解决从国外获得武器的实际问题。 **６月２９日（７月１２日）**
>
> 致电彼得堡俄国社会民主工党中央委员会，同意增补彼彼鲁勉采夫为
>
> 中央委员会委员（这封电报没有找到）。
>
> 致函俄国社会民主工党中央委员会，不同意任命格瓦普列汉诺夫
>
> 为驻社会党国际局代表，因为他反对党的第三次代表大会通过的各项决
>
> 议。 **６月３０日（７月１３日）—７月**
>
> 同自己的家属住在日内瓦近郊的别墅里，每周去市里三、四次。 **６月下半月**
>
> 根据俄国社会民主工党中央委员会的决定，雅纳勃兰登堡斯基和其
>
> 他同志被派往国内，到党的地方委员会去工作。列宁对他们作指示，说
>
> 明当前局势的特点、战争的情况、“波将金号”装甲舰事件，详细分析
>
> 俄国社会民主工党第三次代表大会的决议和孟什维克日内瓦代表会议
>
> 的决议。 **６月**
>
> 拟定《谈谈政治同教育的混淆》一文的提纲并撰写正文。
>
> 写札记《临时革命政府图景》。
>
> 阅读已经出版的载有列宁撰写的《关于俄国社会民主工党第三次代
>
> 表大会的通知》、代表大会通过的主要决议和党章的小册子，在小册子上
>
> 作批注，并在正文各页划重点。
>
> 会见从俄国来的Ａ．．雅柯夫列夫，向他询问莫斯科的情况和来
>
> 自满洲的消息。
>
> 尔马尔托夫在日内瓦作关于武装起义的报告，列宁听了他的报告
>
> 并作了记录。 **不晚于７月**
>
> 写俄国社会民主工党第三次代表大会记录出版委员会对记录的说明。