---
book: 马恩全集-第32卷
category: 第二部分/1868年
order: 542
title: 3.马克思致路德维希·库格曼（1月30日）
---

### ３

## 马克思致路德维希·库格曼

### 汉诺威

> １８６８年１月３０日于伦敦

亲爱的库格曼：

我已做过切开、切除等等手术，总之，医生们不折不扣地按照全部技艺规程对我进行了治疗。尽管这样，这鬼东西还是一再复发，所以除两三天例外，我已经有两个月完全不能做事了。上星期六我第一次重新外出，星期一又发作了。但愿这星期能全好， 不过谁能担保我不再出现新的脓肿呢？这是一件苦恼的事。何况这鬼东西对脑子很有影响。我的朋友曼彻斯特的龚佩尔特医生坚持用砒剂治疗。您看怎样？

您的科佩尔还没有到这里来。

凯特贝尼是一个匈牙利的德国人，他的真名叫邦凯特，这不要对别人讲。匈牙利的德国人喜欢把自己的名字马扎尔化。我不认识他本人。由于他在１８６０年左右和福格特发生了争论，我向他要过材料，但是没有得到任何有用的东西。（我手头的匈牙利的材料，有的是我从瑟美列那里得到的，有的是我自己在伦敦的实际活动中积累起来的。）后来，他因和科苏特发生冲突找过我。据我了解到的情况，还说不出他在政治上有什么可疑的地方。他给人的印象是一个从事大量写作的忙忙碌碌的人。他写的关于波拿巴的无稽之谈，在许多一般说来正直的东方野蛮人中间是常见的。不管怎样，还得仔细观察他。我还认为，较为策略的做法是不对他表现出不信任（所以附上他向我要的自传材料，请交给他）。但 “与此同时”一俟写字的姿势不再使我为难时，我就去“查询”关于他的其他材料。

关于《剽窃者》，您猜中了。我故意写得粗糙，甚至有点粗鲁， 好让霍夫施泰膝去怀疑李卜克内西，而猜不着来源。４这只限我们之间说说。

您当然知道，恩格斯和济贝耳也在《巴门日报》、《爱北斐特日报》[^1]、《法兰克福行市报》４３以及《杜塞尔多夫日报》[^2]（这使亨利希·毕尔格尔斯很不痛快）上发表了评论我的书的文章。济贝耳就是我想介绍您认识的那个巴门人。但是，他目前正在马德拉岛休养。

上星期六，《星期六评论》—— “贵族文化”报纸—— 在其德文新书评论栏内也刊登了关于我的书的一篇短评。从下面的一段话可以看出，我受到的待遇相对来说还是很不坏的：

> “虽然我们认为，作者的观点是危险的，但仍然不能不承认他的逻辑严密，文字有力，他甚至使最枯燥无味的政治经济学问题具有一种独特的魅力。”４８６

啊！

向您亲爱的夫人[^3]和小弗兰契斯卡致良好的祝愿。您将收到由这儿寄去的其他照片，因为现在发现，着色照片起初很好看，可是不久就变得斑斑点点了。

时间允许的话，请您尽可能常来信。在生病和烦恼事很多的时候，非常盼望朋友们来信。

祝好。

#### 您的卡·马· ［自传材料］４８７

卡尔·马克思，哲学博士，１８１８年５月５日生于特利尔。

**１８４２—１８４３年**，起初为《**莱茵报**》（科伦）撰稿，以后任该报主编。在他负责编辑期间，该报受到政府的双重检查：在原有的检查官检查之后，又加一道行政区长官的最高检查。最后，内阁勒令《莱茵报》停刊。马克思离开德国赴巴黎。

**１８４４年**，在巴黎和阿·卢格合作出版**《德法年鉴》**，在德国被禁止发行。此后写**《神圣家族**，**或对批判的批判所做的批判**。**驳布鲁诺·鲍威尔及其伙伴》**（美因河畔法兰克福文学出版社版）。

１８４４年１２月，基佐在普鲁士政府的唆使下将马克思驱逐出法国，马克思赴布鲁塞尔。１８４７年在布鲁塞尔创立德意志工人协会，并在该会讲授政治经济学４８８，为法国的《改革报》（巴黎）等撰稿。

**１８４７年**，**发表《哲学的贫困**。**答蒲鲁东先生的〈贫困的哲学〉》**。随后**发表《关于自由贸易的演说》**以及其他小册子。

**１８４８年**，发表和弗·恩格斯合写的《**共产党宣言**》。马克思被捕并被驱逐出比利时，但应法国临时政府邀请又去法国。１８４８年 ４月离开法国，在科伦创办**《新莱茵报》（１８４８年６月—１８４９年５** **月）**。政府按法律手续对他进行追究未果，之后马克思被驱逐出普鲁士。曾两次被陪审法庭宣判无罪（第一次被控告违反出版法，第二次被控告煽动叛乱）。马克思的辩护词载于**《两个政治审判案》** （科伦）[^4]。

**１８４９年**，《新莱茵报》出版最后一号，即红字报。马克思赴巴黎。**１８４９年８月**被驱逐出巴黎，但可以在布列塔尼（摩尔比安）居住，不得自由行动，马克思予以拒绝，被驱逐出法国，移居伦敦， 直至现在。

**１８５０年**，出版《**新莱茵报**。**政治经济评论**》（汉堡）。

**１８５１—１８５２年**，为伦敦宪章派报纸《**人民报**》和厄内斯特· 琼斯出版的《**寄语人民**》杂志以及其他报刊撰稿。

**１８５２年**，**发表《路易·波拿巴的雾月十八日》**，**纽约**。

**发表《揭露科伦共产党人案件》**，巴塞尔；由于这一版在德国边境被没收，１８５３年在波士顿出新版。

**１８５３—１８５４年**，**发表《抨击帕麦斯顿勋爵文集》**[^5]**。**

**１８５９年**，**发表《政治经济学批判》**，**柏林**。

**１８６０年**，**发表《福格特先生》**。

**１８５１—１８６２年**，马克思经常为美国的英文报纸**《论坛报》（纽约）** 撰稿。为**《普特南氏评论》**（纽约）和**《美国新百科全书》**（纽约）撰稿。

**１８６１年**，大赦后到柏林，普鲁士政府拒绝恢复他的国籍。

**１８６４年**，受国际工人协会中央委员会委托，发表**《告欧洲工人阶级书》**[^6]。

**１８６７年**，**发表《资本论**。**政治经济学批判》第一卷**，汉堡。

[^1]: 弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评—— 为〈爱北斐特日报〉作》。—— 编者注弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评—— 为〈杜塞尔多夫日报〉

[^2]: 作》。—— 编者注

[^3]: 盖尔特鲁黛·库格曼。—— 编者注

[^4]: 卡·马克思和弗·恩格斯《〈新莱茵报〉审判案》、《对民主主义者莱茵区域委员会的审判》。—— 编者注

[^5]: 卡·马克思（帕麦斯顿勋爵）。—— 编者注

[^6]: 卡·马克思《国际工人协会成立宣言》。—— 编者注