---
book: 列宁全集 第37卷（1919年6月—12月）
category: ''
order: 190
title: 在巴斯曼、列福尔托沃、阿列克谢耶夫、索科利尼基四个区非党工人红军战士代表会议上的讲话
---

# 在巴斯曼、列福尔托沃、 阿列克谢耶夫、索科利尼基四个区非党工人红军战士代表会议上的讲话

６５

> （１９１９年９月３日）

同志们！让我向你们非党工人红军战士代表会议和炮兵训练班毕业生红军指挥员表示祝贺。召开这次会议是为了讨论巩固我国国家制度和我国国家机构的问题。

世界各国的工人群众都遭受着压迫。他们不能享用资本主义的文化财富，其实正是劳动群众才应该是全部国家生活的基础。同志们，在我们这里，劳动群众是苏维埃共和国的根本和基础。１９１７ 年２月劳动者取得胜利之后，全俄各地立即建立了苏维埃。建立苏维埃的思想并不是在１９１７年才第一次出现，早在１９０５年就已经产生了。那时就已经有了工人代表苏维埃。十月革命之后，各国工人都同情苏维埃政权，这是有深刻的内在原因的。

同志们，让我来谈一下苏维埃俄国政治生活的主要基础。我没有精确的材料来说明我们共和国的经济情况。关于这一点，特别是关于工农政府的粮食政策，其他的报告人大概会谈到的。我只来谈谈我们共和国在政治方面的情况。

为了更好地了解苏维埃政权的基本状况，我们应当回顾一下过去，注意一下从１９１７年开始的我国革命的进程。我国革命分两个时期：第一个时期是苏维埃政权成立以前克伦斯基执政和科尔尼洛夫叛乱时期，第二个时期是卡列金、高尔察克和邓尼金组织叛乱破坏苏维埃政权的时期。作为劳动者的非党工人一定会遇到这样的问题：为什么在我国形成了这样两个时期，为什么它们是相互联系着的。

同志们！每一个工人，每一个红军战士，每一个劳动者都应该想一想，为什么有人责骂我们的苏维埃政权实行恐怖，为什么有人说布尔什维克是独裁者，是暴徒。另一方面，每一个劳动者都应该问一问自己，为什么克伦斯基、卡列金和高尔察克的政权这样容易垮台。你们大家都知道，在克伦斯基执政时期，整个俄国到处都是工兵代表苏维埃，同时，全部政权却掌握在资产阶级手里。盟国支持资产阶级，希望俄国把战争继续下去，而俄国资产阶级自己为了获得达达尼尔海峡，也希望把战争继续下去。所以，孟什维克和社会革命党人所支持的克伦斯基资产阶级政府不愿意也不可能公布血腥的尼古拉政府与盟国缔结的条约。资产阶级当时就这样在孟什维克和社会革命党人的帮助下靠欺骗统治劳动群众。

你们大家都记得，１９１７年革命刚开始的时候，苏维埃中布尔什维克是很少的。我记得６月间举行苏维埃第一次代表大会６６的时候，布尔什维克甚至还不到代表的七分之一。资产阶级以及孟什维克和社会革命党人的所谓社会主义政党曾经这样说我们：布尔什维克会对劳动者起腐蚀作用。然而在这个期间，克伦斯基资产阶级政府究竟做了些什么呢？它只是用诺言来安抚劳动群众，而这些诺言又不兑现。土地法并没有颁布。当土地委员会试图把地主的土地拿来分给贫苦农民时，这些土地委员会的委员却遭到了逮捕。 劳动者逐渐明白，这个政权是什么也不会给他们的。他们开始懂得，能够给他们东西的，只有自己的政权，即工人和贫苦农民的政权。

就在这个时候，科尔尼洛夫向彼得格勒进攻了。科尔尼洛夫的进攻并不是偶然的，这是克伦斯基政府的欺骗政策造成的结果，这个政府时时刻刻都力图使地主同农民、劳动者同剥削者、劳动同资本和解。于是地主、军官、资本家便想把全部政权彻底掌握在他们手中。因此发生了科尔尼洛夫的进攻。苏维埃看清了危险，就团结起来抵抗科尔尼洛夫。在这以后克伦斯基资产阶级政府还继续实行欺骗政策，工人群众的觉悟开始迅速提高，早在十月革命以前， 布尔什维克在苏维埃中的人数就已开始迅速增多。我们在十月夺取了政权之后，孟什维克和社会革命党人时常跑到斯莫尔尼宫来威胁我们，说前线的军队要回来把我们消灭掉。我们对他们只是报以冷笑，因为我们知道，劳动群众对我们的解释是会理解的，他们是拥护劳动者的政权的，因此也是拥护苏维埃政权的。果然，当许多代表团从前线来到彼得格勒，我们向他们解释了当前的情况以后，他们都转到我们这边来了。这对你们非党劳动者来说是生动的一课。每一个劳动者，每一个工人，每一个红军战士都应该从克伦斯基政府的历史中学习，我再说一遍，这个政府是想把地主同农民、工人同老板、劳动同资本的利益协调起来的。

人们原以为克伦斯基政府是很强大的，因为盟国资产阶级政府答应支持它，但它还是垮台了。克伦斯基政府所以垮台，是因为它靠的是欺骗，没有实在的根基。克伦斯基政府答应劳动者实行全民选举，不过是想用这种选举蒙蔽劳动群众，使他们不去注意真实情况。所以在十月革命以后，无产阶级自己掌握了政权，它首先就组织了自己的管理机关—— 工兵代表苏维埃。

工农政府立刻抛弃了克伦斯基资产阶级政府的欺骗政策。人民委员会的第一件事就是公布血腥的尼古拉政府同我们以前的盟国缔结的秘密条约。工农政府公开声明再也不愿为资产阶级的利益打仗，并且不顾资产阶级的奴仆孟什维克和社会革命党人的一切诽谤，向所有交战国提出了开始和谈的建议。这时，各国工人都看到苏维埃政权不愿继续进行战争。德国强盗强迫赤手空拳的俄国签订了掠夺性的布列斯特和约。各国觉悟的工人群众对苏维埃政权的同情日益深厚了。当协约国资产阶级政府强迫德国强盗签订更苛刻更带掠夺性的和约时，各国工人终于明白，他们一直在受人愚弄。于是反对一直欺骗他们的人的呼声高涨起来了。工人们开始要求建立劳动群众—— 工人和农民—— 的政权，即苏维埃政权。

这就是孟什维克和社会革命党人所支持的克伦斯基和高尔察克的资产阶级政权很快就垮台的原因。（你们大家都知道，孟什维克马伊斯基参加了西伯利亚政府６７。）受外国资产阶级支持的孟什维克、社会革命党人和捷克斯洛伐克军先是联合起来反对布尔什维克，后来又联合起来建立全民民主政权。可是情况怎样呢？高尔察克类型的军官解散了西伯利亚的立宪会议，建立了军官、资本家和地主的政权。这样，西伯利亚的劳动群众根据亲身体验知道自己受了欺骗，而正因为这样红军才能够在很短的期间内轻而易举地占领了整个西伯利亚—— 现在西伯利亚的工人和农民都自动起来帮助红军了。

同志们，现在应该想一想为什么有人说布尔什维克使用暴力， 说布尔什维克是独裁者。那些跟着孟什维克、社会革命党人、捷克斯洛伐克军以及高尔察克一起走的人，为什么很快都离开了他们？ 地主、资本家和军官在西伯利亚取得政权之后，为什么就立即把孟什维克和社会革命党人赶出西伯利亚政府而以高尔察克来代替他们？为什么这个得到各方面支持的政府垮得这样快？这都是因为他们的一切言论和行动都不过是欺骗和虚伪。因为他们不履行自己的诺言，不给人民立宪会议、人民政权或别的什么民主政权，而实行了地主和军官的专政。

同志们，资产阶级由于自己的阶级利益是一定要说谎和欺骗劳动者的。工人和农民懂得这些。他们懂得，只有政权属于劳动者的时候，才不会有说谎和欺骗，才不会有无产阶级和贫苦农民在四年战争（当时执政的是资产阶级）以后一直遭受的那种苦难。无产阶级懂得，出路只有一条，就是推翻资本家的政权，而孟什维克和社会革命党人一直谈论着的劳资间的和解是根本不可能的。的确， 西伯利亚的工人和农民由于自己的轻信而付出了几万人被枪杀和被打死的惨重代价。我们取得了西伯利亚工人和农民横遭杀戮的惨痛经验，但是，我们知道，这个经验对于他们将是一堂很好的课。 这个经验是工人和农民学习布尔什维主义的最好的老师。在取得这种经验之后，劳动群众会懂得，中间道路是没有的。要么是工人和农民的政权即苏维埃政权，要么是资本家和地主的政权，没有别的选择。资产阶级企图用暴力和欺骗来模糊劳动者的认识，但是， 在无产阶级和贫苦农民的觉悟不断提高的情况下，他们的一切努力都会象纸牌搭成的房子那样倒坍下来。

邓尼金正在马克兰重蹈高尔察克的覆辙，他的冒险行动将使乌克兰的工人和农民懂得，他们不坚决地同他进行斗争，是他们目前所犯的一个错误。我们知道，经过邓尼金在乌克兰的统治，乌克兰的工人和农民会更加坚强，会象现在我们的西伯利亚弟兄那样， 不是在口头上而是在行动上保卫工农政权。工农政权对农民和一切劳动者说：“同我们一起走吧，建设你们的无产阶级国家吧。你们看看高尔察克和邓尼金的所作所为就会明白，在没有苏维埃政权的地方，生活是怎样的。”他们的所作所为对我们来说是最好的宣传。

强大的工农政权正在粉碎白卫分子对它策动的一切阴谋。它正在用铁扫帚把叛徒扫出自己的队伍。工农政权建立了红军，派去了专家，在专家的周围配备了许多共产党员政治委员。几十个经查明是叛徒的专家已被我们从红军队伍中清除出去，而成千上万个诚实地履行自己职责的军事专家仍然留在工农红军的队伍里。这是劳动群众在政治上翻身和解放的主要的基本的经验。

同志们，今天我向你们谈到的一切，其他国家的劳动者也逐渐地明白了。工人群众要求建立苏维埃政权的运动到处都在发展和扩大。你们知道，现在领导德国政府的是孟什维克，他们有协约国武装力量的支持，但德国工人还是要求建立苏维埃政权。最近，德国政府不得不在宪法中加上一条，说要在全德国建立工人代表苏维埃。可是，这些苏维埃是无权讨论国家生活中的政治问题的。按照社会主义叛徒的宪法，德国苏维埃只有权讨论国家的经济状况。 我们很少得到西欧其他国家的消息，因为我们被敌人团团围住了， 但是，我们得到的那些消息都说明，拥护布尔什维克的运动正在扩大和巩固。现在，我告诉你们在法国发生的一件小事，它比什么话都更雄辩地证明我的论据是正确的，能向你们说明很多问题。在法国出版了两种布尔什维克报纸，其中一种想取名为《布尔什维克报》，但是书报检查机关（在民主的法国竟有书报检查机关！）禁止用这个名称，于是报纸取名为《禁名报》６８。工人在买这种报纸、看见这个名称时就补充说，这是《布尔什维克报》。（热烈鼓掌）

同志们，最后让我和你们谈谈彼得格勒工人和红军代表苏维埃主席季诺维也夫同志今天送来的一个报告。季诺维也夫同志告诉我，有１００个被俘的爱斯兰人到了彼得格勒，向他讲了下面的事情。在白卫分子的爱斯兰召开了工会非党工人代表会议。出席会议的有４１７名代表，其中只有３３名是孟什维克，其余都是布尔什维克！（热烈鼓掌）代表会议要求同俄国缔结和约。英国人知道这件事情后，派了代表去，建议推翻爱斯兰的白卫政府，但工人的回答是把他逐出会场，要求同俄国缔结和约，恢复和平生活。于是，会议被解散了。１００人被打发到俄国来“寻找布尔什维主义”，他们扣押了２６人，打算枪决。为了回答白卫分子的爱斯兰的这种行动，我们发表了告爱斯兰工人和居民书，我们还对他们的政府声明说：我们要枪决留在我们这里的全部人质６９。（鼓掌）要知道，那里的政府是得到孟什维克和社会革命党人支持的！

小小的爱斯兰，在工会非党代表会议上，对用十四国联盟７０ 来威胁我们的强大的英国作了应有的回答。

在结束我的讲话时，我表示深信，两年来在国内取得胜利的苏维埃俄国不久一定会战胜全世界的资产阶级政权。（热烈鼓掌）

> 载于１９１９年９月１１日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第２０１号第３９卷第１７３—１８０页