---
book: 列宁全集 第07卷（1902年9月—1903年9月）
category: ''
order: 198
title: 《火星报》和《曙光》杂志共同提出的俄国社会民主工党纲领
---

求改善，应该怎样逐步地、坚定不移地到处为争取自由准备进行大搏斗。觉悟的工人和农民的人数会愈来愈多，农村社会民主党人的联盟会愈来愈巩固，而地主的盘剥、神父的勒索、警察的横行霸道和长官的迫害等件件事实，都会愈来愈擦亮人民的眼睛，使他们习惯于同心协力地进行反抗，习惯于必须用暴力来改变国家制度的思想。

我们在这本书一开头就说过，城市劳动人民现在走上街头和广场，当众公开要求**自由**，在旗帜上写着并且高喊着：“打倒专制制度！”这样的日子很快就会来到：那时候，城市劳动人民行动起来不仅是为了沿街呼喊，而是为了进行最后的大斗争，那时候，工人就会万众一心地说：“不获自由，战斗到死！”那时候，几百个人在斗争中倒下去，就会有几千个更加坚决的新战士站起来接替他们。那时候，农民也会在全俄国奋起，援助城市工人，为农民和工人的自由而战斗到底。那时候，无论什么样的沙皇军队都抵挡不住。胜利将属于劳动人民，工人阶级将沿着康庄大道前进，去解除全体劳动者的一切压迫，工人阶级将利用自由来为社会主义斗争！

## 《火星报》和《曙光》杂志共同提出的俄国社会民主工党纲领

我们已经说过了，什么是纲领，为什么需要纲领，为什么只有社会民主党才有明确的纲领。能够最后通过纲领的，只有我们党的代表大会，也就是全体党工作者的代表的会议。现在，组织委员会就在筹备这样的代表大会。可是，我们党的很多委员会都已经公开声明自己同《火星报》意见一致，承认《火星报》是领导报纸。所以，在代表大会召开以前，我们的纲领草案（也就是建议采用的纲领）完全可以使大家确切地了解社会民主党人的要求是什么，所以，我们认为有必要在本书附录中全文引用这个草案。

当然，如果不作解释，并不是每个工人都能懂得纲领中所说的一切的。许多伟大的社会主义者曾致力于创立由马克思和恩格斯最后完成的社会民主党的学说；世界各国的工人历经千辛万苦才得到了我们要加以利用、我们要用来作为我们纲领基础的那个经验。所以，工人应该学习社会民主党的学说，弄懂**自己**的纲领**、自己的**战斗旗帜上的每一句话。工人特别容易明白和领会社会民主党的纲领，因为这个纲领所说的，全是每一个有头脑的工人看见过、 经历过的东西。要一下子理解纲领是困难的，希望谁也不要被这个 “困难”所吓倒：每个工人阅读和思考得愈多，斗争的经验愈丰富， 他对纲领的理解就愈透彻。但是，每个人都应该思考和讨论社会民主党人的**全部**纲领，每个人都应该时刻记住**社会民主党人的全部要求以及他们关于解放**全体劳动人民的**全部想法**。社会民主党究竟是个什么样的政党，社会民主党人希望每一个人都能清清楚楚、 毫不含糊、有一个彻底的了解。

我们在这里不能详细地解释全部纲领。这需要专门写一本书。 我们只是简要地指出纲领讲的是什么，并且向读者推荐两本参考书。一本是德国社会民主党人卡尔·考茨基的**《爱尔福特纲领解说》**，这本书已经译成俄文。另一本是俄国社会民主党人尔·马尔托夫的**《俄国的工人事业》**。这两本书可以帮助了解我们的全部纲领。

现在我们给我们纲领的每个部分标上号码（见下面纲领），并且指出每个部分的内容。

（一）纲领一开头就说，全世界无产阶级正在为自己的解放而斗争，俄国无产阶级只是各国工人阶级的世界大军中的一支队伍。

（二）其次论述包括俄国在内的几乎世界所有国家的资产阶级制度是怎样的。大多数居民怎样为土地占有者和资本家干活，而自己却受苦受穷，小手工业者和农民怎样日渐破产，而大工厂却在日益发展，资本怎样压迫工人本身和他的妻子儿女，工人阶级的生活状况怎样恶化，失业和贫穷怎样愈来愈严重。

（三）随后讲到工人的联盟，工人的斗争，斗争的伟大目的：解放一切被压迫者，彻底消灭富人对穷人的一切压迫。这里还解释了为什么工人阶级愈来愈强大，为什么它一定会战胜自己的一切敌人，战胜资产阶级的所有保护人。

（四）再次又说，为什么要在世界各国建立社会民主党，它们怎样帮助工人阶级进行斗争，怎样联合和指导工人，教育工人，训练他们去进行大斗争。

（五）接着又说，为什么俄国人民的生活比别国人民还要差，沙皇专制制度是怎样的一大祸害，我们首先必须怎样推翻它并且在俄国建立选举产生的人民的管理机关。

（六）选举产生的管理机关应该为全体人民带来哪些改善？这点我在本书里讲到了，在纲领中也谈到了。

（七）接着纲领指出，为使工人阶级能够生活得比较好些和比较自由地为社会主义进行斗争，应该马上为整个工人阶级争取哪些改善。

（八）纲领中特别指出为使贫苦农民能够较容易较自由地同农村中的以及全俄国的资产阶级进行阶级斗争，应该首先为全体农民争取哪些改善。

（九）最后，社会民主党告诫人民不要相信警察和官吏的任何许诺和花言巧语，而应该坚决为立即召开自由的全民代表会议而奋斗。

> １９０３年５月由俄国革命社会民主译自《列宁全集》俄文第５版党人国外同盟在日内瓦印成小册子第７卷第１２９—２０３页