---
book: 列宁全集 第43卷（1922年3月—1923年1月）
category: ''
order: 340
title: 致教育工作者代表大会
---

# 致教育工作者代表大会 ２０７

（１９２２年１１月２６日）

同志们，感谢你们的问候，祝你们能完成你们肩负的重大任务 —— 培养建设新生活的青年一代。

### 列宁

> 载于１９２２年１２月《教育工作者》译自《列宁全集》俄文第５版杂志第１０期第４５卷第３１４页

## 致国际工人援助会书记明岑贝格同志

> （１９２２年１２月２日）

我想简要地指出组织援助的意义，对您在共产国际第四次代表大会上的报告２１０作一补充。

国际工人阶级对饥民的援助，在很大程度上帮助苏维埃俄国渡过和战胜了去年的严重饥荒。现在必须医治饥荒带来的创伤，首先是安置成千上万的孤儿，恢复由于饥荒而遭到严重破坏的农业和工业。

在这方面，国际工人阶级的兄弟援助也已经开始发生作用。彼尔姆附近的美国拖拉机队，美国技术援助组织的农业队，国际工人援助会办的农业和工业企业，通过工人援助苏俄协会分配与认购的第一次无产阶级公债—— 所有这一切都是工人以兄弟般的援助来促进苏维埃俄国的经济恢复这一事业的大有希望的开端。

国际工人援助会如此成功地发起的对苏维埃俄国的经济援助，一定会得到全世界工人和劳动者的全力支持。除了继续对资产阶级国家政府施加强大的政治压力，要求承认苏维埃政权以外，世界无产阶级广泛的经济援助，在目前是对苏维埃俄国反对帝国主义康采恩的艰苦的经济战争的最好和最实际的支援，是对其社会主义经济建设事业的最好的支援。

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）

１９２２年１２月２日于莫斯科

> 载于１９２４年国际工人援助会出版社译自《列宁全集》俄文第５版在莫斯科出版的《国际工人援助会的第４５卷第３１５—３１６页三年。１９２１—１９２４》一书

## 致在莫斯科召开的青年共产国际第三次世界代表大会２１１

１９２２年１２月４日亲爱的同志们：

很遗憾，我不能亲自来向你们祝贺。最真诚地祝你们工作成功。希望你们不要因为取得了崇高的称号而忘记最主要的任务 —— 必须切切实实地推进青年的培养和学习。

致最崇高的共产主义敬礼！

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）

> 载于１９２２年１２月５日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第２７５号第４５卷第３１７页

## 对我国出席海牙会议代表团的任务的意见２１２

> （１９２２年１２月４日）

海牙会议召开在即，我想，在反对战争危险的问题上，最大的困难在于克服那种认为这是一个简单明了和比较容易的问题的偏见。

所有著名的改良派领袖总是对工人阶级说，“我们要用罢工或革命来回答战争”。这种貌似激进的回答，往往使工人、合作社工作者和农民感到满意和安心。

也许，最正确的做法是首先最严厉地驳斥这种见解。应当指出，特别是在战争过去不久的今天，只有最愚蠢的人或不可救药的骗子才会叫人相信，对反对战争问题作这样的回答总有点用处。应当指出，用最普通的和直接的意义上的罢工来“回答”战争是不行的，同样，用最普通的和直接的意义上的革命来“回答”战争也是不行的。

应当向人们说明实际情况，说明战争是在十分秘密的情况下发生的，一般工人组织即使自称革命的组织，在真正日益迫近的战争面前也是无能为力的。

应当反复地、十分具体地向人们说明上次战争的情况，说明为什么情况只能是那样。

尤其应当说明下述情况的意义：“保卫祖国”是一个必然出现的问题，绝大多数的劳动者对这个问题的处理，必然是对本国资产阶级有利的。

因此，第一，说明“保卫祖国”的问题；第二，与此相关，说明“失败主义”的问题；最后，说明反对战争的唯一可行的办法是保存和建立所有参战的革命者的秘密组织，以进行***长期的***反战活动—— 应该把这一切提到首要地位。

抵制战争，这是一句蠢话。共产党人应当投身到任何反动的战争中去。

最好是举例证明，不妨用战前的德国文献，特别是用１９１２年巴塞尔代表大会做例子，极其具体地证明，理论上认定战争是罪恶的，社会党人不容许战争等等，不过是一些空话，因为问题的这种提法没有丝毫具体的内容。我们没有使群众真正深切地认识到战争可能到来而且一定会到来。相反地，大量发行的占统治地位的报刊，每天都在掩盖这个问题，散布有关这一问题的谎言，软弱的社会党报刊完全无力加以驳斥，何况它们在和平时期对这个问题抱着根本错误的看法。大多数国家的共产党报刊大概也会同样出丑。

我认为，我国出席国际合作社工作者和工会工作者代表大会的代表应当分一下工，对目前为战争辩护的各种诡辩作出十分详细的分析。

也许，把群众拉入战争的最主要的手段正是资产阶级报刊利用的那些诡辩，而我们在反对战争方面软弱无力的最重要的原因， 就是我们没有预先分析这些诡辩，甚至象１９１２年巴塞尔宣言那样，对这些诡辩用一些廉价的大话空话来应付，说我们不容许战争，我们完全懂得战争的罪恶，等等。

如果我们出席海牙会议的代表中有几个人会用几种外语发表反战演说，我认为最重要的是驳斥这样一种论调：似乎到会的人都是反对战争的，他们都懂得战争可能而且一定会在一个最意外的时刻降临到他们头上，他们多少懂得一点反对战争的方法，多少能够采取适当的、可以达到目的的办法来反对战争。

根据不久前的战争经验，我们应当说明，一旦宣战就立即会出现大量理论问题和日常生活问题，使绝大多数应征入伍的人根本不可能以比较清醒的头脑、比较公正的不抱成见的态度来对待这些问题。

我想，我们应该非常详细地从以下两方面来说明这个问题：

第一，讲述并分析上次战争期间所出现的情况，向所有出席会议的人指出，他们并不知道这一切，或者他们装出知道的样子，实际上是闭眼不看问题的关键是什么，而不知道问题的关键也就谈不上任何反战斗争。在这一点上，我认为有必要分析一下当时俄国社会党人中间在战争问题上出现的各种态度即各种看法。必须证明，这些态度的产生并不是偶然的，而是由现代战争的性质本身产生的。必须证明，不分析这些看法，不说明它们产生的必然性及其对反战问题的决定意义，就谈不上对战争有什么准备，甚至也谈不上对战争持自觉的态度。

第二，要选取目前的冲突，哪怕极小的冲突做例子，并以这些例子来说明，由于英法两国在它们同土耳其的条约的某些细节上发生争执，或者由于美日两国在任何一个太平洋问题上都有小小的分歧，或者由于任何大国在殖民地问题、关税政策以至整个贸易政策问题上争吵不休，如此等等，战争随时都有可能发生。依我的看法，如果对能否在海牙完全自由地把反战演说讲完有点疑问，那就要想些巧妙的办法，至少讲出主要内容，而把未能说完的话印成小册子。要准备主席打断我们的讲话。

我想，为此目的，代表团除了应有能负责发表总的反战演说即阐述反战斗争的一切主要理由和一切条件的发言人之外，还应有一些掌握三种主要外语的人，专门同代表们进行交谈，看看这些人对基本理由懂得多少，是否需要提出某些论据或举出某些例子。

在有些问题上，也许只有举出上次战争的实际例子，才能发生重大作用。在另一些问题上，也许只有说明当前国与国之间的争端及其同可能发生的武装冲突的联系，才能发生重大作用。

我记得，关于反战问题，我们一些共产党的代表在议会内和议会外曾发表过许多极端错误、极端轻率的反战言论。我认为，对于这种言论，特别是战后发表的这种言论，应当坚决反对，毫不留情地点出说这种话的每个人的名字。对他们的评论可以委婉一些，特别在必要的时候，但是在任何场合都不能缄默不言，因为轻率地对待这个问题是一种最坏的绝对不能宽容的恶事。

有些工人代表大会作出不少十分愚蠢和十分轻率的决定。

应当立即收集各种材料，详细地研究问题的各个方面和各个细节，研究大会上的全部“战略”。

我们自己在这种问题上讲错话固然不能容忍，就是对实质说得不充分，也是不能容忍的。

１９２２年１２月４日

> 载于１９２４年４月２６日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第９６号第４５卷第３１８—３２２页

## 关于人民委员会和劳动国防委员会副主席分工的建议[^1]

> （１９２２年１２月４日）

副主席的分工： １．一位副主席**抓劳动国防委员会**，其他两位抓**人民委员会**，按月轮换。 ２．按照（或参照）１９２２年春天的单子[^2]，分管各人民委员部。 ３．已经开始的工作（例如抚拉斯—— 托拉斯问题委员会；核算重工业的经费）由加米涅夫同志继续负责。 ４．每位副主席都要对机关进行检查；每周或每两周检查某一部分 （要计划和安排好，按顺序每次检查一个人民委员部；有时检查它的上层机关有时检查下层机关；每次检查都要写出详细的书面决定；尚未检查的那部分人民委员部，如果情况与已规定应进行精简和改进的其他人民委员部完全相同而不自行精简和改进，将受到处分，直至逮捕和撤职）。

### 列宁 １９２２年１２月４日

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第４５卷第３２３页

[^1]: 见本卷第５６—５７、１４７—１５５、３２０—３２２、３２６—３２７页。—— 编者注

[^2]: 同上，第１５４—１５５页。—— 编者注