---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０２年
order: 309
title: １６５ 致叶·雅·列文
---

标题是：《死人抓住了活人》。

您同“弗拉基米罗夫”的辩论进行得怎样？您的报告呢？拉拉扬茨等人的小组如何？“生活派”２９９如何？

握手！

### 您的列宁

对了！我差点忘记，列夫[^1]

附函请交市邮局寄走。

> 从伦敦发往日内瓦译自《列宁全集》俄文第５版载于１９５６年《共产党人》杂志第４６卷第２３４页第１６期

## １６５ 致叶·雅·列文

> （不早于１２月１１日）

列宁写：组织委员会的成就和毅力使我们非常高兴。现在最要紧的是立刻用一切力量把事情进行到底，而且要尽量快。请迅速设法撤换彼得堡的委员（最好换上伊格纳特），并来信详细告知各地 （委员会）对组织委员会的态度。伊格纳特是否很快就能看到费克拉？必须尽快打听清楚。

我们拟定的问题清单，大体是这样的（按讨论顺序排列）：（１） 如何对待波里斯[^2]？（如果只是个联盟，就立刻断绝关系，各开各的会。应当让大家对这点都有所准备。）（２）纲领。（３）党的机关报（新的还是在原有的中间选择一种。应强调这个先决问题的重要性）。 （４）党的组织（基本原则是：两个中央机关互不隶属。（ａ）中央机关报是思想领导。在国外？（ｂ）中央委员会设在国内。处理一切实际问题。两个中央机关之间进行定期的和经常的接触，它们的成员有互相参加对方会议的一定权利，有时可以增补为对方的成员。尽早准备好条件，以便贯彻这一基本原则并让大家充分了解这一原则， 这是极为重要的。最后：高度的集中。地方委员会对本地事务的自主权，中央委员会在特殊情况下的否决权。区域组织必须经过中央委员会的同意和批准）。（５）各种策略问题：恐怖、工会、工人运动合法化、罢工、游行示威、起义、土地政策、农民和军队中的工作、一般鼓动工作；传单、小册子**等等**（这里没有按次序）。（６）对待其他党派 （《解放》杂志、社会革命党人、波兰人、拉脱维亚人等等）的态度。 （７）代表们的报告（**非常重要的是**，每一个委员会都应有一份报告， 并力求详细（报告应**立刻**准备，为了保险起见，各委员会应把抄件送交组织委员会寄给我们）。力求随时弄清地方**社会革命党人**的情况，并在报告中对他们的力量和联系作出估计）。（８）国外派别和组织（“工人事业”社、“斗争”社、“生活社”、“自由社”３００。委托专门工作委员会或中央委员会制定联合它们的计划）。（９）五一节。（１０） １９０３年阿姆斯特丹代表大会３０１。（１１）内部组织问题：财务、各委员会的组织形式、委托中央委员会运输和散发书刊等。其中部分问题大概要在各工作小组中讨论。

我再说一遍，这只是一个大体规定，只有第１—５条的顺序在这里共同讨论过。当时在编辑部成员中，我主张把第３条放在前面 （即列为第三），而另一个成员（帕霍米）则主张列到第５条后面。我认为首先解决第３条很重要，这样就能立刻在主要的和普遍性的问题上同一切反对者展开斗争，并弄清代表大会的全部情况（或者：在重大的问题上决裂）。

请说明你们是否准备作报告，报告要谈哪些问题（关于第５条 —— 应详细一些）。

伊格纳特要求出版什么样的小册子？是不是给叶列马的信[^3]？

请一定设法让每一个委员会（和小组）作正式的书面回答：它们是否承认组织委员会。必须立即办理。

关于组织委员会的通知我主张也在国内发表（就是说不仅在 《火星报》上发表），即使用胶印也好，但要发表。

整个编辑部的提案和我们的报告人名单，待我们同散居各国的全体编辑部成员联系后即寄去。

请立即确定各主要中心（基辅、莫斯科、圣彼得堡）的组织委员会委员，并把同这些委员秘密接头的地点告诉我们，以便我们能使所有前往的人完全听从组织委员会的调遣。这一点非常非常重要。

最后还有一点：伊格纳特同费克拉的会见时间应该安排在下述事情**以后**：（１）他要尽可能见见所有的人；（２）你们得到所有的人对组织委员会的正式承认；（３）你们**也要正式通知《工人事业》杂志**，说组织委员会将给他们派去一位全权代表。只有在这种条件

[^1]: 句子到此中断。—— 俄文版编者注

[^2]: 指崩得。—— 编者注

[^3]: 见《列宁全集》第２版第７卷第１—１８页。—— 编者注