---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０１年
order: 175
title: ８０ 致帕·波·阿克雪里罗得
---

您的地址是否可用？（请重写一下）。[^1]

> 从慕尼黑发往哈尔科夫译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２８年《列宁文集》俄文版第４６卷第１２６页第８卷

## ８０ 致帕·波·阿克雪里罗得

１９０１年７月２１日

亲爱的帕·波·：我总想回您的信，但一直拖到收到了这篇文章才动笔。既然这使您感到吃力，那就不必特别赶着读它，甚至可以根本不读它，以便好好休息一下，治一治病。格·瓦·已经相当详细地把他认为要作适当修改的地方写信告诉了我，当然，我会尽力修改所有这些地方１９１（只是关于改变**口吻**这一点……还不知道能不能办到。我未必能用外交口吻来描述那位使我非常激动的先生。格·瓦·以为读者不会理解我的“憎恨心情”，这也不见得完全正确：我们不妨拿帕尔乌斯为例，他并不知道作者是谁，但是读了序言之后，也对这个“笨蛋”—— 用他的话来说，但这是带引号的 —— 产生了敌意）。我很不乐意在您去治病和休养的时候，我们还叫您担负这两项工作（读我的和正统派的文章）。最好想办法好好利用时间安心治病，无论如何不要因为审稿而增加负担。

来信（和寄手稿等等）请只写这个地址：

慕尼黑 加贝尔斯贝格尔街２０ａ号

卡尔·列曼医学博士先生（内写**交迈耶尔**）。

里特迈耶尔的地址**不再用了**（但是，如果您在收到这封信以前，已经寄了什么到里特迈耶尔那里，我们还是可以收到的）。

您有没有李卜克内西的《论土地问题》（１８７６年莱比锡版）一书？或者苏黎世的哪位同志有这本书？为了写一篇反驳切尔诺夫的文章，我**很需要**这本书，在这里，无论图书馆，或帕尔乌斯、列曼那里都没有。

好，再见！紧握您的手，祝您好好休养并祝**彻底**康复！

### 您的彼得罗夫

附言：还有一个请求：您（或者格雷利希）有没有**国际代表大会的记录**或**《先驱》杂志**１９２（好象那上面有确切的报告）？这位切尔诺夫不让我安静一下，—— 显然，他这个坏蛋**在歪曲**事情的真相，引用国际代表大会记录，甚至把“同道者的村社”也归罪于“教条式的马克思主义”（里廷豪森语）１９３。如果您能帮我找到这些材料，我将非常感激您。

如果您为了这些事情需要到处奔波，那**请不要找了**，我是可以对付过去的。

再有一个请求。（我觉得太对不起您，对您提出的请求太多了， 但是已经开了头，就很难收住了。**不过说实在的**，如果需要您奔波， 比如外出找书等等，那就算了，把我的所有请求都放下“不管”好了，我是可以对付过去的。无论如何我总要把切尔诺夫痛斥一顿。） 事情是这样的。切尔诺夫这个畜生引用了恩格斯的《德国农民》一文（在１９００年《俄国财富》杂志第１期上。）我找到这篇文章看了， 它是恩格斯的《马尔克》一文[^2]（《社会主义从空想到科学的发展》 这本小册子的附录）的译文（我这里只有这本小册子的１８９１年第 ４版）。但在这个译本的末尾增加的**两段俄文*在原文里没有***，而且有些地方十分令人怀疑：“恢复〈原文如此！〉马尔克”等等。

这是什么？《**俄国财富**》杂志的篡改？如是这样，就应当好好地痛斥他们一番。不过首先尽量研究一下：俄译文按语中说，恩格斯的文章“于８０年代发表在一本德国杂志上，文章上没有署名。但是，恩格斯在寄给他的一个朋友的校样上签上了自己的姓名的第一个字母”。您是否知道，（１）这是一本什么“德国杂志”？是《**新时代**》杂志吗？（２）你那里是否有一本最初几版的有附录《**马尔克**》的 《社会主义从空想到科学的发展》小册子。必须对照一下，在最初几版的小册子中，是否有第４版所没有的那些段落？（虽然这是不大可能的。）

其次，为了对照，需要**威·沃尔弗**的《西里西亚的十亿》１９４这本小册子，这本书我在这里的图书馆找不到，“前进”书店里也没有， 已经卖完了。

> 从慕尼黑发往苏黎世译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２５年《列宁文集》俄文版第４６卷第１２７—１２９页第３卷（非全文）

[^1]: 手稿上括号中的字已被勾掉。—— 俄文版编者注

[^2]: 见《马克思恩格斯全集》第１９卷第３５１—３６９页。—— 编者注