---
book: 马恩全集-第43卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 370
title: 马扎尔人的胜利
---

# 马扎尔人的胜利

《科伦日报》在长时期消沉之后，突然又抬起了它老练的脑袋， 它说：

> “经过长时间的间歇，奥地利人又重新开始了他们的军事行动，而现在将要进行的打击，**可能是决定性的**。**”**

因此，《科伦日报》的报道以感激的心情看待四万名俄国人２６３ 和五万名奥地利人，他们最近被召募到匈牙利去，专门帮助《科伦日报》脱出由于在匈牙利的有力的军事行动而使自己陷入的错综复杂的境况。

但是，谋事在《科伦日报》，成事在邓宾斯基！

这家了不起的毗邻的报纸以少有的满不在乎的态度看待它三次向德布勒森胜利进军但毫无成果的事实，它为奥地利的进攻加上了“决定性的”神奇力量。在这之后仅仅几个小时，就有消息传到科伦这里说：

> **“*邓宾斯基全线击败了奥地利人***，***并把他们一直赶回到佩斯城下***。**”２６４**
>
> “真的，真是这样！事情确实就是这样！这是有人写信告诉我的！”

文迪施格雷茨本人没有否认这件事。第３４号公报已经来了； 文迪施格雷茨悲叹敌人的优势，特别是在匈牙利平原上起决定性作用的轻骑兵的优势，以及马扎尔人的“无数的火炮”，他还声明， **他要等待从佩斯来的援军**。２６５公报说：

> **“维也纳**４月９日。元帅先生文迪施格雷茨公爵殿下７日晚发自佩斯的报道，提供了以前曾提到过的元帅于本月４日和５日亲自对敌军进行大规模侦察的战果。—— 这些敌军据称有五万人之众，配备大量火炮，而且**骑兵的数量特别多**。他们在戈尔盖和克拉普卡的指挥下，从密什科尔茨至迈泽克韦什德一带，向珍珠市运动，而其前卫部队在邓宾斯基指挥下已推进到豪特万。—— 就是这支部队于本月２日受到中将施利克伯爵先生的攻击，在火炮损失严重，士兵大批被俘的情况下，被赶回到霍尔特。—— 另一股叛军在蒂萨河右岸，索尔诺克和亚索帕蒂之间，正向着炮兵总监１０３耶拉契奇男爵方面运动。
>
> 中将施利克伯爵的第三军的阵地在佐吉沃河彼岸，而第一军则部署在塔皮欧比奇凯附近。在这种情况下，元帅准备亲自确定敌军的位置和兵力，于是在４日来到格德勒，同时把第二军的一部分也派到这里来，而该军的左翼则留在包洛绍焦尔毛特和沃德凯特的阵地上。
>
> 这一侦察活动揭示了敌人的全部兵力。这时，敌人估计会有一次进攻，所以先把他们的主力向第三军，然后向第一军展开。—— 目前大约有**敌人的四个军**在珍珠市和索尔诺克附近会合，企图攻击我方在托奥尔马什的正面。—— 第三军向敌人的右翼运动，以及，如前所述，炮兵总监耶拉契奇男爵在塔皮欧比奇凯附近所进行的光荣战斗，都向元帅**证实了敌军的优势**，**特别是**轻骑兵在非常开阔的地带**所拥有的优势**。因此，为了接近从四面八方向他靠拢的后备部队，他命令第一军和第三军，以及迄今仍作为后备军驻在瓦岑和佩斯之间的第二军朝佩斯方向会合，使该城被包围在从保洛陶、凯赖斯图尔直到绍罗克沙尔的一个大弧圈内。
>
> 在这次运动中，**敌人立即进行追击**，并首先袭击了部署在伊沙塞格附近的第一军，而他们却误认为是同部署在格德勒附近的第三军交战。在这次运动中，战斗于６日中午开始。在战斗中，菲德勒尔旅得到洛布科维茨师的一支分队的增援，迫使敌人退却。后来，敌人企图用十二个骑兵连进行大规模袭击来掩护撤退，但却受到两个凯赖斯轻骑兵连和一个麦克斯·奥尔施佩格胸甲骑兵连２６６从侧翼的攻击，同样遭到了挫败。这一仗又夺取了敌军六门加农炮， 使敌军在战场上丢下许多尸体，这是因为我们的火炮的有效火力对他们的队伍起了毁灭性的作用。炮兵总监耶拉契奇男爵也猛烈地痛击了敌人，然后占领了为他指定的阵地。
>
> 元帅先生殿下**决定**，**在这些阵地上等待**此刻从四面八方向匈牙利开来的 **援军**。由于他的部队已完全集中，他就有可能用这支兵力根据情况的需要，向任何方向采取军事行动。”

可惜，由于篇幅的限制，我们只能把对这份富有启发性的、但愿是帝国军队最后的一份公报的评论，推迟到明天。

今天我们只能补充说，根据《布勒斯劳报》的报道，**邓宾斯基**指挥的马扎尔部队把耶拉契奇的军部分地同主力军**切断**，而施利克的军的一部分似乎也遭到了同样的命运。明晚我们将得知，这些消息在多大程度上是可信的。但有一点是肯定的：自从开战以来，帝国军队还没有遭受过象贝姆在特兰西瓦尼亚和邓宾斯基在格德勒所给予他们的那样的两次挫败。祝他们顺利！

> 弗·恩格斯写于１８４９年４月１３日原文是德文载于１８４９年４月１３日《新莱茵报》 第２７１号增刊