---
book: 列宁全集 第50卷（书信· 1920年11月—1921年6月）
category: 附录
order: 537
title: １９２０年
---

# 附录 １９２０年 １ 给克里木各革命委员会的电报５１７

> （１１月１９日）

秘密

致克里木半岛各革命委员会

我英勇部队已占领克里木半岛，存放国外进口货物和国内出口货物的各种仓库，已随之由我方掌管。当前，我苏维埃联邦共和国正紧张地在为消除经济破坏而斗争，迫切需要向红军和重点生产企业供应最必需的生产资料、材料和半成品。凡克里木半岛现有的和我们从敌方缴获的物资，都应由跨部门的战利品清点委员会极其详细地登记造册，这些详细的清单应上报莫斯科无主财产接收委员会[^1]，抄送利用委员会[^2]。一切当地出产的货物也应同样加以保护以防任何盗窃，并详细登记造册，同样应上报无主财产接收委员会，抄送利用委员会。其中有出口价值的货物我们要用于向国外换取我们极为需要的生产资料，其余部分则应最合理地用于国内需要，即供应红军、各生产企业和居民。任何个人和单位，凡违反本命令及听任这些战利品被盗者，定将严惩不贷。

### 劳动国防委员会主席列宁

> 载于１９４２年２月２３日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第５４号第５２卷第２９７—２９８页

## ２ 给各省执行委员会、 省林业委员会、铁路委员会、 劳动国防委员会燃料特派员的电报５１８

> （１１月２４日）

各铁路线在雪橇可以行驶之前均面临燃料匮乏的危险。如各单位无条件地履行自己的职责，通过各林业委员会坚决而协调的工作，这一危机是可以克服，也一定能克服的。劳动国防委员会１０ 月６日和２２日的决定已把铁路的燃料供应工作当作一项战斗任务。现命令各省执行委员会主席采取紧急措施，以使：（１）各省林业委员会、铁路委员会、区林业委员会完成林业总委员会关于木柴的采伐和运输的计划任务；（２）各省劳动委员会坚决而有计划地按林业委员会的要求实施劳动和畜力运输义务制；（３）从事木柴的采伐、运输、锯截和装载的人力和畜力不得调作他用；（４）各省粮食委员会遵照粮食人民委员部分配的任务如数供应各林业委员会所需的饲料粮；（５）各林业委员会每周要按时向林业总委员会详细报告已运出多少木柴，已运至哪条铁路线，已锯了多少长材。

### 人民委员会主席列宁[^3]

１９２０年１１月２４日

> 载于１９４２年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文集５版第３４卷第５２卷第２９８—２９９页

## ３ 给各省执行委员会的电报

> （１２月８日）

抄送：交通人民委员部

鉴于修复河运和海运船只至为重要，现命令各省执行委员会由其主席负责，取消不必要的手续，杜绝拖拉现象，全力协助各水运部门，为其提供材料、粮食、人力和房舍。

### 劳动国防委员会主席列宁

> 载于１９４２年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３４卷第５２卷第２９９页

## ４ 给弗拉基高加索革命委员会的电报

> （１２月１８日）

弗拉基高加索 革命委员会

抄送：高加索方面军革命军事委员会委员

奥尔忠尼启则

据人民委员会得到的消息，１９１９年国内战争期间阿拉吉尔村居民中为摆脱反革命匪帮的蹂躏而出逃的３００多户难民，现滞留在阿尔顿村和弗拉基高加索城，处境非常困难。尽管他们多方奔走，至今仍未能返回故乡，也未能得到帮助以迁居新的地方。请迅速满足难民的合理要求，并为其定居给予有效的帮助。

### 人民委员会主席列宁[^4]

> 载于１９４２年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３４卷第５２卷第２９９—３００页

## ５ 给部队司令米·瓦·伏龙芝、 康·阿·阿夫克森齐耶夫斯基、亚·米· 波斯特尼柯夫，乌克兰各车站军事代表和各铁路区段军事代表，第４集团军、 第６集团军和第１骑兵集团军司令， 基辅军区司令亚·伊·叶戈罗夫的电报

> （１２月２５日）

抄送：乌克兰人民委员会、总司令

国防委员会决定采取坚决有力的措施为南方交通区各铁路线上的军用列车卸货，特别是为那些已抵达有条件卸货的（就粮食供应和场地情况来说）车站的军用列车卸货。５１９国防委员会命令，不论有何困难和障碍，必须立即卸货，因为燃料的极端缺乏以及千方百计把粮食运至各工人中心的迫切需要都要求这样做。国防委员会命令所有机关均应把此项命令当作战斗命令，竭尽全力完成任务。

### 列宁

> 载于１９４２年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３４卷第５２卷第３００—３０１页

[^1]: 指劳动国防委员会红军和红海军供给特派员所属的无主财产接收委员会。—— 编者注

[^2]: 指劳动国防委员会俄罗斯联邦资源利用委员会。—— 编者注

[^3]: 签署该电的还有林业总委员会主席阿·洛莫夫。—— 俄文版编者注

[^4]: 签署该电的还有外交人民委员格·瓦·契切林。—— 俄文版编者注