---
book: 列宁全集 第30卷（1917年5月—7月）
category: ''
order: 217
title: 俄国社会民主工党（布）彼得堡委员会会议文献
---

# 俄国社会民主工党（布） 彼得堡委员会会议文献

> （１９１７年５月３０日〔６月１２日〕）

## １ 关于彼得堡委员会机关报问题的讲话

彼得堡委员会希望有自己单独的机关报，这对中央委员会来说是一个新问题。令人不解的是：我们自己办印刷所的事正在进行，同区联派协商让托洛茨基同志参加出版通俗的机关报的事也有了头绪，为什么恰好在这个时候出现这个问题呢？

在西欧各国的首都或大工业中心，地方机关报和中央机关报是不分开的，因为分开就浪费力量，会有害处。在中央机关报之外再办一个彼得堡委员会机关报是不适宜的。作为单独一个地方的彼得堡并不存在。彼得堡是全俄国的地理、政治革命中心。全俄国都注视着彼得堡的动静。彼得堡的一举一动，都是整个俄国遵循的榜样。从这种情况出发，就不能把彼得堡委员会的活动当作地方性的活动。

为什么不接受中央关于成立报刊委员会的提议呢？在西欧存在过这种委员会，在西欧的报刊史上，报纸编辑部有时自然也会同委员会发生争执，但这些争执完全是在办报的原则性问题上产生的。究竟有什么原则性的、政治上的原因会使彼得堡委员会和中央委员会发生冲突呢？不管彼得堡委员会机关报自己愿意不愿意，它将永远是党的指导性机关报。

只要试办一下自己的单独的机关报，彼得堡委员会很快就会相信，想局限在地方性的活动范围内是不可能的。中央并不否认必须在各家报纸上辟出相当的版面来满足彼得堡组织的需要。中央并不否认需要办通俗的机关报来向广大群众解释我们的口号。 但是办通俗的报纸是很复杂的事情，需要丰富的经验。因此，中央要托洛茨基同志来参加办这种通俗的报纸的工作，他过去办通俗的《俄罗斯日报》７８办得很好。

在西欧的历史上，办通俗的机关报的问题不象我们这里这样尖锐。在西欧，自由派在群众中进行过文化教育工作，因此群众的水平比较齐一些。在捷克和波希米亚这些地方就有通俗的机关报。通俗的机关报的任务是把读者的水平提高到能够看懂党的指导性的机关报。如果我们不办通俗的机关报，群众就会被其他政党夺去，受它们利用。通俗的机关报在类型上不应当是地方性的， 但由于邮递困难，必然会成为主要是为彼得堡服务的报纸。为了正确适应地方的需要，彼得堡委员会在机关报的编辑部里应有适当的位置。

## ２ 关于《前进报》所属委员会的一 项澄清事实的声明

鉴于托姆斯基同志多次提到１９０６年由工人组成的报刊委员会，说它毫无成效，我声明，这种说法与事实不符，《前进报》７９ 所属的这个委员会（由亚·亚·波格丹诺夫等人领导）无疑是作出了贡献的。

## ３ 决议草案第一个决议

中央在彼得格勒办两种报纸，一种是中央机关报，另一种是通俗的报纸，合设一个编辑部。彼得堡委员会在编辑部里对中央机关报有发言权，对通俗机关报有表决权。中央在两种报纸上辟出一定的版面为纯粹地方性的需要服务。

### 第二个决议

彼得堡委员会决定在中央提出的条件下参加中央办的两种报纸，并竭力使地方工作的需要得到更充分更广泛的满足，使全党的路线得到更详尽的阐述。彼得堡委员会有理由担心中央或中央所任命的编辑部可能过于信任与布尔什维主义有分歧的国际主义者同志，担心中央会限制地方上的同志的自由和独立性，担心中央不让他们起到与地方工作的领导者相适应的作用，因此决定选出一个委员会以确保彼得堡委员会在两种报纸的地方部里的权利。

> 载于１９２５年《红色史料》杂志第３期；译自《列宁全集》俄文第５版 《一项澄清事实的声明》载于１９２７年第３２卷第２２３—２２８页 《１９１７年第一个合法的布尔什维克彼得堡委员会》一书