---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1886年
order: 448
title: 230.致尼古拉·弗兰策维奇·丹尼尔逊（2月8日）
---

第一卷[^1]的英译稿终于在我这里了，我马上开始校订。此后即着手第三卷的定稿工作。这是一件困难的任务，不过，我一定把它搞到底。

祝好。

#### 您的恩格斯

### ２３０

## 致尼古拉·弗兰策维奇·丹尼尔逊

### 彼得堡

> １８８６年２月８日于伦敦

尊敬的先生：

您１１月１８日（３０日）、１２月１９日（３１日）、１２月２６日（１月７ 日）、１月８日（２０日）的亲切来信４２９以及四本译本[^2]，我都收到了。 一本转给了英国博物馆，一本给了上校[^3]，还有一本给了您很熟识的女士[^4]，她也把作者[^5]的某些著作译成了俄文。如能再惠赠一本给汉堡我们的德国出版商奥托·迈斯纳先生，我将十分感激。

我十分高兴地读了您的出色的序言４３０，为了证明我是仔细读了的，我可以向您指出，在第页第１７行，看来排字工人漏了一个词。那里是否应该是这样：**资本**价值的可变部分也如何如何。这个遗漏对于熟悉作者术语的人没有多大关系，但也许会使没有掌握作者术语的人看不懂。

十分感谢您介绍了贵国的经济状况。凡是这一类的材料总是引起我极大的兴趣。近三十年在全世界表明，即使在至今还是纯农业的国家里，现代工业的巨大生产力也可以在多么短的期间里移植过去，并且牢牢地扎下根子，而且随这一过程而来的现象到处都在重现。您信中告诉我的用还没有到期的息票来支付的情况，大约在十年、十五年以前，德国各地都发生过，现在有时也有这种情况； 尤其是在实行新币制之前，曾经普遍地抱怨流通这种还没有到期的、最初是用来顶替工资的息票。德国工业的迅速发展已经走过了这个阶段，如果说类似的现象还在发生，那也不过是一种例外；然而在十五年以前，这却是一种常规，特别是在萨克森和绍林吉亚。 据您说，你们的经济学家认为这是流通手段不足的证明，而且这是在由于发行过多而至少贬值百分之三十六的纸币流通的情况下； 这种论调同美国绿背党人４３１的观点相吻合，他们也要求增加纸币发行额，因为这种纸币不再贬值，可见发行量显然不够！

有人建议我们的朋友[^6]换换气候，我知道后很高兴，我想，大概会把他送往医生原先让他去过的地方，那里的条件对他的健康显然是相当有利的。不管怎样，在我看来，这证明他的病突然恶化的任何危险现在已经过去了。

我终于收到了第一卷[^7]的全部英译稿，下星期就开始校订；一等我心中有数什么时候能校完，就立即同某个出版商签订合同。译者有两个：一个是律师，也是我们的老朋友[^8]（您和他是仅有的几个对该书了解得最扎实的人），可是他的职业使他无法在必要的期限内把这全部工作做完。因此，作者小女儿[^9]的丈夫艾威林博士曾表示愿意帮忙，可是，无论作者的经济理论或语言，对他都还有几分生疏，所以我估计，对他译的部分我要花更多的功夫。只要译稿付印的工作充分准备好，我就重新着手第三卷，一直搞到底， 不分心做任何其他工作。

这里的工业危机不但没有减弱，反而在加深，人们开始越来越明白，英国的工业垄断地位即将结束。由于美、法、德作为竞争者出现在世界市场上，由于实施的高额关税阻止外国商品流入其他正在发展的工业国的市场，这种垄断地位什么时候结束已经不难推算出来了。既然一个工业大国，又占有垄断地位，尚且每十年发生一次危机，那末有四个这样的大国，情况又会如何呢？大概是每１０

４年一次危机，也就是说，实际上是无穷无尽的危机。这可能对我们有利。

#### 忠实于您的派·怀·罗舍[^10]

[^1]: 《资本论》。—— 编者注《资本论》第二卷俄译本。—— 编者注

[^2]: 拉甫罗夫。—— 编者注

[^3]: 查苏利奇。—— 编者注

[^4]: 

[^5]: 马克思。—— 编者注

[^6]: 洛帕廷。—— 编者注

[^7]: 《资本论》。—— 编者注

[^8]: 穆尔。—— 编者注爱·马克思－艾威林。—— 编者注

[^9]: 

[^10]: 恩格斯的化名。—— 编者注