---
book: 列宁全集 第32卷（1917年7月—10月）
category: ''
order: 299
title: 告工人、农民、士兵书
---

# 告工人、农民、士兵书

> （１９１７年９月３０日〔１０月１３日〕以后）

同志们！克伦斯基所属的“社会革命”党在它的《人民事业报》 （９月３０日）上号召你们**“容忍”**。

该报写道：“必须容忍”，并且建议把政权继续留给克伦斯基政府，不要交给工兵代表苏维埃。这些人对我们说，就让克伦斯基去依靠地主、资本家和富农吧，就让完成了革命和战胜了科尔尼洛夫的将军们的苏维埃“容忍”一下吧。就让人们“容忍”到很快就要召开的立宪会议的时候吧。

同志们！你们只要看看自己的周围，看看农村的情况，军队的情况，就会看到，农民和士兵再也不能容忍了。**农民起义**象滔滔大江在俄国各地泛滥，因为有人使用欺骗手法，至今迟迟不给农民土地。农民不能容忍了。克伦斯基派**军队**去镇压农民，保卫地主，克伦斯基又同给地主撑腰的科尔尼洛夫的将军和军官们勾结起来了。

无论城市的工人，或者前线的士兵，现在都不能容忍用武力镇压农民争取土地的正义斗争。

关于前线军队的情况，无党派军官杜巴索夫曾经向全俄国宣称：“士兵不会再打下去了。”士兵受尽折磨，他们光着脚，饿着肚子，他们不愿为资本家的利益打仗，不能**“容忍”**光用漂亮的和平词句来款待他们，实际上却一连好几个月地拖延下去（象克伦斯基那样拖延），迟迟不向**一切**交战国的人民**提出和约**，公正的没有兼并的和约。

同志们！要知道，克伦斯基又在同科尔尼洛夫的将军和军官们进行谈判，以便***调兵对付***工兵代表***苏维埃***，***不把政权交给***苏维埃！ 《人民事业报》坦率地承认：克伦斯基**“*决不听命*”**于苏维埃。

请大家到各兵营里去，到哥萨克部队里去，到劳动群众那里去，向人民说明***这个道理***：

如果政权由苏维埃掌握，那么在１０月２５日以前（如果苏维埃代表大会在１０月２０日召开）***就会***向一切交战国的人民***提出公正的和约***。俄国将有一个***工农政府***，它会一天也不迟延，***立刻向一切交战国的人民提出公正的和约***。那时人员就会知道谁要非正义的战争。那时人民就会在立宪会议中作出决定。

如果政权由苏维埃掌握，那么立刻就会宣布***地主的***土地是***全体人民的财产***。

你们看，克伦斯基及其依靠富农、资本家和地主的政府反对的是什么！

你们看，他们号召你们“容忍”是为了谁，是为了谁的利益！

你们同意“容忍”，听任克伦斯基用武力镇压为了土地而举行起义的农民吗？

你们同意“容忍”，听任他们把战争再长久地拖延下去，迟迟不 **提出和约**，迟迟不废除过去沙皇同俄英法资本家缔结的秘密条约吗？

同志们！要记住，克伦斯基答应过召开立宪会议，他已经欺骗过人民一次了！７月８日他郑重其事地答应在９月１７日以前召开立宪会议，而结果是**欺骗了人民**。同志们！谁信任克伦斯基政府， 谁就是出卖自己的弟兄—— 农民和士兵的叛徒！

不，人民***连一天也***不肯再容忍拖延了！***连一天也***不能容忍用武力镇压农民，***连一天也***不能容忍在可以并且应当立刻**提出公正和约**的时候，让成千上万的人在战争中丧命。

***打倒***同科尔尼洛夫的地主将军们策划镇压农民、屠杀农民和拖延战争的***克伦斯基政府***！

***全部政权***归工兵代表苏维埃！

> 载于１９２４年４月２３日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第９３号第３４卷第２８４—２８６页