---
book: 列宁全集 第10卷（1905年3月—1905年6月）
category: ''
order: 357
title: 资产阶级向专制制度讨价还价，专制制度向资产阶级讨价还价
---

# 资产阶级向专制制度讨价还价， 专制制度向资产阶级讨价还价

> （１９０５年６月２７日〔７月７日〕）

几乎每天都在证实我们早就提醒俄国无产者加以注意的这种 “讨价还价”。请看７月２日（公历）勒鲁先生从彼得堡发出的一条有趣的电讯：６月２８日和２９日（俄历１５日和１６日）举行的城市和地方自治机关代表会议，又一次（第１００次了！）拟定了立宪要求，并且已经把这些要求电告内阁。这些要求高于一般的要求，即： 人民代表机关必须建立在**立宪**原则上；断然驳回“布里根”宪法；要求立即宣布人身不受侵犯，言论自由等等。会议似乎一致通过了 （**但没有写在请愿书上**，因为，讨价还价的时候，不应把自己所有的牌都摊出来！）关于普选权的要求。

资产阶级报纸的这位新闻记者对地主和厂主先生们的这种引人注意的提高要求的做法是怎样评论的呢？他的评论很冷静：

他写道：“**很明显**，**代表们要高价是想多少捞到一点好处**。**但同样明显的是**，**他们能接受的这一点好处应当是介于他们的要价和布里根的还价之间的中间数**。”

真是一个集市，资产阶级在这个集市上拿俄国工人和俄国农民的利益和权利做交易。就象在集市上一样，买主（资产阶级）和卖主（沙皇）互相击着掌，都第１００次地喊着自己的“最后价码”，都发誓说“自己赔本”，装出要走的样子，—— 但是说什么也不肯断掉彼此的亲密交情。

“地方自治会议的最卓越代表之一”对勒鲁先生说，如果沙皇不满足我们的要求，我们就“诉诸人民”。

这位法国记者问自己也问自己的读者：究竟应当怎样理解“诉诸人民”这句风行一时的话呢？他回答说：这里没有“圣安东尼市郊”（巴黎的工人区：参看《前进报》第２号上的一篇小品文１７６）。 人民不愿意走上街头，而愿意呆在家里，象托尔斯泰那样，以拒绝纳税表示抗议！……

出卖自由的资产阶级先生们，不要诽谤人民了！任何诽谤也洗不掉你们身上可耻的怯懦。人民正在把自己的鲜血洒遍全俄国。在一个接一个的城市，在许许多多的乡村，我们自己的“圣安东尼市郊”正在成长。人民正在进行殊死的斗争。如果你们真想“诉诸人民”（而不只是用这句话来威胁自己的同盟者沙皇），那么你们就应当不是把数以百计数以千计的卢布花在你们的清谈馆里，而是把数以百万计的卢布花在武装起义上。你们就应当选出一个代表团， 当然不是为了踏破门坎求见沙皇，而是为了同革命政党、同革命人民取得联系。

沙皇和他的走卒们明明知道，你们办不到这一点，因为你们为自己的钱袋提心吊胆，你们在人民面前提心吊胆。因此，沙皇做得很对：他把你们当作走狗加以蔑视；他还是用那些许诺，还是用那个布里根宪法来喂养你们；他估计你们实际上甚至对布里根的小恩小惠也不敢表示坚决抗议。难怪日内瓦“有名望的” 自由派报纸《日内瓦日报》１７７的一位特派记者不久前报道说：“自由派并不对自己隐瞒布里根的草案不完善〈！〉，但是**他们认为**，为了进步事业和**秩序**事业，**必须接受这个草案…… 拒绝政府的草案就等于有意使人民和官僚制度之间目前的冲突得到和平解决的最后希望破灭**。”（后面这句话的着重标记是记者自己加的。）

资产阶级愿意同沙皇**媾和**，害怕**人民反对沙皇的战争**。沙皇愿意同资产阶级媾和，但是不害怕他发动的而且正在残酷地继续着的反对人民的战争。**如果人民不反对资产阶级的背叛活动**，**不取得完全胜利**，结果就真会来个布里根宪法，这难道还不清楚吗？

> 载于１９０５年６月２７日（７月１０日）  译自《列宁全集》俄文第５版 《无产者报》第７号  第１０卷第３５２—３５４页