---
book: 列宁全集 第29卷（1917年3月—4月）
category: ''
order: 293
title: 农民代表大会
---

# 农民代表大会 １３２

> （１９１７年４月１５日〔２８日〕）

从４月１３日起，在塔夫利达宫举行各农民组织和农民代表苏维埃的代表大会，大会的目的是制定召开全俄农民代表苏维埃的条例和建立地方农民代表苏维埃。

据《人民事业报》报道，参加大会的有２０多个省的代表。

大会通过了关于必须尽快自下而“上” 地组织“农民” 的决议。大会认为“各活动地区的农民代表苏维埃” 是“组织农民的最好形式”。

为召开目前举行的这次代表大会而成立的临时委员会委员贝霍夫斯基指出，代表着１２００万有组织的成员或５０００万居民的莫斯科合作社代表大会１３３，决定用建立全俄农民代表苏维埃的办法来组织农民。

这是一件具有极重要意义的事情，必须全力予以支持。如果它能立即付诸实现，如果农民不顾盛加略夫的意见，不是按照他所说的同地主达成“自愿协议”，而是按照多数人的决定把全部土地立刻拿到自己手里，那就不仅有利于士兵，使他们获得更多的粮食和肉类，而且有利于自由事业。

因为农民自己组织起来—— 一定要自下而上，不要官吏，不要地主及其走狗的“监督和监视”—— 是革命取得胜利、自由取得胜利、俄国从地主的压迫和奴役下获得解放的最可靠的唯一的保证。

毫无疑问，我党全体党员、全体觉悟工人将全力支持农民代表苏维埃的建立，关心这种苏维埃数量上的增加和力量上的巩固， 并将努力使这种苏维埃按照彻底的、严格的、无产阶级的阶级方针进行工作。

为了进行这种工作，必须在一般农民苏维埃**内部**把无产阶级分子（雇农、日工等）单独团结起来，或者（有时**还要**）组织单独的雇农代表苏维埃。

我们这样做并不是要分散力量；相反，为了加强和扩大运动， 必须把**最“下等的”**（用地主和资本家的话来说）阶层，或正确些说阶级发动起来。

为了推进运动，必须使运动摆脱资产阶级的影响，竭力消除这个运动中不可避免的小资产阶级的弱点、动摇和错误。

必须以同志的说服方式来进行这项工作，不要超越事变的进程，不要急于在组织上把农村中的无产者和半无产者**自己**还没有充分意识到、考虑到、理解到和感觉到的东西“固定” 下来。但这项工作必须进行，必须立刻在各地开始进行。

应当提出来引起农民**注意**的实际要求、口号，确切些说，建议，必须是现实生活中首要的迫切问题。

第一个问题是土地问题，农村无产者主张立刻把**全部**土地毫无例外地转交给全体人民，立刻把土地交由地方委员会支配。但土地是不能吃的。千百万没有耕马、没有农具、没有种子的农户不会因土地转交给“人民” 而得到什么好处。

应当立刻把这样一个问题提出来讨论并采取实际措施加以解决：如何使大农场在农艺师和雇农代表苏维埃的领导下，选用最好的机器和种子，采用最先进的耕作技术，尽可能作为大规模的企业继续经营下去。

我们不能向农民，更不能向农村的无产者和半无产者隐瞒：在保存商品经济和资本主义的条件下，小经济是**不能**使人类摆脱群众贫困的；必须**考虑**如何向公共经营的大农场过渡，必须**立刻着手来实行这种过渡**，教导群众**并向群众学习**用些什么切实可行的办法来实现这种过渡。

另一个极重要、极迫切的问题是国家制度和国家管理问题。只是宣传民主，宣布和决定实行民主，委托代表机构中的人民“代表” 去实行民主是不够的。要立即**建立**民主，由群众自己从下面发挥主动性，有成效地参与**全部**国家生活，而不要来自上面的 “监视”，不要官吏。

用普遍的人人参加的人民武装，用普遍的人人参加的—— 一定要有妇女参加的——** 民兵**代替警察、官吏和常备军，这就是能够而且应当立即着手进行的实际工作。群众在这件事上愈主动、办法愈多，胆子愈大、愈有创造性，就愈好。不仅农村的无产者和半无产者，大概全体农民的十分之九都会拥护我们，如果我们能够用实际生活中的生动例子和教训来简单明了地阐明我们以下的建议：

—— 不让警察恢复；

—— 不让那些实际上不能撤换的、属于地主阶级或资本家阶级的官吏所享有的无限权力恢复；

—— 不让脱离人民的常备军恢复，这种常备军是剥夺自由和复活君主制的一切行动的最可靠保证；

—— 教导人民，直到最下层的人民学会管理国家的艺术，其办法是不仅仅从书本上学，而是要立刻普遍地转向实践，转向运用群众的经验。

需要自下而上的民主，需要没有官吏、没有警察、没有常备军的民主。由全民的普遍武装的**民兵**来担任公务—— 这就是无论沙皇、威武的将军或资本家都夺不走的那种自由的保证。

> 载于１９１７年４月１６日《真理报》《列宁全集》俄文第５版第３４号第３１卷第２７０—２７３页