---
book: 列宁全集 第35卷（1918年7月—1919年3月）
category: ''
order: 111
title: 在原米歇尔逊工厂群众大会上的讲话
---

# 在原米歇尔逊工厂群众大会上的讲话４５

> （１９１８年８月３０日）
>
> 简要报道

（热烈鼓掌，欢呼）有人经常责难我们布尔什维克背弃了平等博爱的信条。现在我们就来开诚布公地谈一谈，

是什么样的政权取代了沙皇政权呢？是古契柯夫—米留可夫政权，它在俄国开始了召集立宪会议的工作。这项工作对挣脱了千年枷锁的人民的真正好处是什么呢？好处就是，在古契柯夫及其他热心人的背后，召集了一帮追求帝国主义目的的资本家。而克伦斯基、切尔诺夫一伙上台以后，这个摇摇欲坠、失去依托的政府又只想着同他们关系密切的资产阶级的切身利益。政权实际上转到了富农手里，劳动群众没有得到它任何好处。其他国家也是如此。就拿最自由最文明的美国来说吧。它是一个民主共和国。情况又怎么样呢？在那里，不是一小撮百万富翁而是一小撮亿万富翁实行着专横的统治，而全体人民备受奴役。既然工厂、银行和全国一切财富都归资本家所有，既然与民主共和制同时并存的是对千百万劳动者的农奴制奴役和暗无天日的贫困生活，试问，你们吹嘘的平等博爱又在哪里呢？

没有！哪里由“民主派”统治，哪里就有赤裸裸的、不折不扣的掠夺。我们是知道所谓民主国的真正本质的。

法兰西共和国、英国和其他民主国的秘密条约十分清楚地向我们说明了整个事情的实质和内幕。这些条约的目的和利益，同德国的一样，也是罪恶的和掠夺性的。战争擦亮了我们的眼睛。我们清楚地看到了所谓祖国的保卫者原来是无耻的强盗和掠夺者。对强盗的这次进犯，应当用革命的行动、革命的创造来对付。的确，在这个非常时期，要实现联合，特别是实现农民革命分子的联合，是很困难的；但是我们相信革命的先锋队—— 工厂无产阶级的创造力量和阶级热情。工人们清楚地意识到：只要对民主共和国和立宪会议还抱着美妙的幻想，就照旧每天要有５０００万卢布花在危害他们的战争上面，他们就永远找不到摆脱资本主义压迫的出路。工人们懂得了这一点，就建立起自己的苏维埃。

同样，现实生活也使工人懂得，只要地主还安安稳稳占用着宫殿和迷人的城堡，集会自由就是虚构，不过是在阴曹地府集会的自由。你们都会同意这样的看法：一面答应给工人自由，一面又让宫殿、土地、工厂和所有财富继续掌握在资本家和地主的手里，这哪里有一点自由平等的气味呢？我们只有一个口号，一个信条：任何一个从事劳动的人都有权享用生活资料。吸劳动人民血的寄生虫则不得享用这些资料。我们宣布：一切属于工人，一切属于劳动者！

我们知道这一切实行起来非常困难，我们知道资产阶级要拼命反抗，但是我们相信无产阶级会取得最后胜利，因为他们既然能够摆脱帝国主义战争风暴带来的奇灾大祸，既然能够在被他们推倒的建筑物的废墟上建立起社会主义革命的大厦，他们就不可能不取得胜利。

实际上到处都在实现着各种力量的联合。由于我们废除了土地私有制，现在城乡无产阶级正实际地联合起来。在西欧，工人的阶级意识也日益明显地表现出来。英、法、意以及其他国家的工人发出愈来愈多的宣言和要求，这些宣言和要求证明世界革命事业的胜利就要到来。我们当前的任务是：不要理会资产阶级强盗的一切骗人的、无耻的叫嚣和哀号，开创自己的革命工作。我们应当把一切力量都放到反对捷克斯洛伐克军的战线上去，把那帮在自由平等口号的掩饰下成百成千地屠杀工农群众的匪徒消灭干净。

我们的出路只有一条：不胜利，毋宁死！

> 载于１９１８年９月１日《全俄中央译自《列宁全集》俄文第５版执行委员会消息报》第１８８号第３７卷第８３—８５页