---
book: 马恩全集-第10卷
category: ''
order: 780
title: 卡·马克思和弗·恩格斯生平事业年表
---

## 卡·马克思和弗·恩格斯生平事业年表

*（１８５４年１月——１８５５年１月）*

#### １８５４

> **１—１２月**马克思继续研究政治经济学，系统地收集有关具体
>
> 经济的统计资料和其他资料，他在给“纽约每日论坛
>
> 报”写的文章中利用了其中的一部分。
>
> 恩格斯加紧研究军事理论问题和具体分析军事
>
> 事件，并在应马克思的请求给“纽约每日论坛报”写
>
> 的军事评论中加以系统的阐述。 **１月１日**恩格斯在伦敦马克思处逗留几天之后返回曼彻斯
>
> 特。 **１月２日**马克思接到“纽约每日论坛报”编辑查·德纳１８５３
>
> 年１２月１６日的来信说，他寄去的“多瑙河战争”一
>
> 文，和他更早以前寄去的军事评论一样，已经作为社
>
> 论发表，没有署名。 **１月５日**马克思通知恩格斯，说恩格斯应他的请求给“纽约每
>
> 日论坛报”写的评论在美国引起强烈的反应，并且这
>
> 些评论被认为是出于著名的司各脱将军的手笔。 **１月８日**针对英法分舰队进入黑海，恩格斯写文章分析战争
>
> 的前途和因战争而在欧洲引起革命的可能性。该文
>
> 以“欧洲战争”为题在２月２日“纽约每日论坛报”上
>
> 作为社论发表。该文的德译文２月３—４日在纽约出
>
> 版的德国旅美工人联盟（美国工人同盟）的机关报
>
> “改革报”上发表。 **１月１０日**马克思收到伦敦出版商塔克尔关于抨击性小册子
>
> “帕麦斯顿和俄国”第一版已经售完需要再版的建
>
> 议。马克思表示同意。
>
> 马克思把前共产主义者同盟盟员，“改革报”记
>
> 者阿·克路斯的信转给恩格斯。马克思经常同克路
>
> 斯通信，对他在美国传播科学共产主义思想的活动
>
> 提出各种建议。马克思经常从克路斯那里得到关于
>
> 在美国的德国小资产阶级流亡者的情况。 **１月１４日**根据自己的亲戚约·卡·尤特的建议，马克思给在
>
> 卡普施塔德（开普敦）出版的“南非人报”写“东方战
>
> 争”一文。该文在３月６日发表。马克思在２月１４日
>
> 和３月１４日寄给该报的其他两篇文章没有发表。 **１月中旬**马克思的抨击性小册子“高尚意识的骑士”在纽约出
>
> 版，马克思在这本小册子中通过维利希的实例揭露
>
> 了小资产阶级流亡者的领袖所特有的宗派主义、清
>
> 谈习气和玩弄革命的蛊惑手法。这本小册子由在美
>
> 国的德国流亡者、前共产主义者同盟盟员约·魏德
>
> 迈出版。 **１月１８日**马克思把自己对切塔特会战的意见告诉给恩格斯，
>
> 并且请他就这个题目给“纽约每日论坛报”写一篇文
>
> 章。 **１月１９日**恩格斯写一篇专门论述切塔特会战的文章“欧洲战
>
> 区最近的一次会战”。该文作为社论在２月８日“纽
>
> 约每日论坛报”上发表。 **１月２０日**马克思写“东方的军事行动。—— 奥地利和法国的
>
> 财政。—— 君士坦丁堡的设防”一文。该文在２月８
>
> 日“纽约每日论坛报”上发表。 **１月下半月**马克思交涉出版新的论帕麦斯顿的小册子的问题。
>
> 这本小册子是由他在“纽约每日论坛报”上发表的文
>
> 章编成的。 **１月２７日**马克思和恩格斯合写“君士坦丁堡的设防。—— 丹
>
> 麦的中立。—— 英国议会的成分。—— 欧洲的歉
>
> 收”一文。马克思在英国议会的组成一节中指出，英
>
> 国现行的选举制度保证贵族寡头政体的统治。该文
>
> 发表在２月１６日“纽约每日论坛报”上。
>
> 马克思收到从美国寄来的他的小册子“高尚意
>
> 识的骑士”１００本。 **２月初**马克思的小册子“帕麦斯顿和俄国”再版。另一本小
>
> 册子“帕麦斯顿和安吉阿尔－斯凯莱西条约”同时在
>
> 同一书局出版，这本小册子翻印了１８５３年底马克思
>
> 在宪章派机关报“人民报”上发表的一些文章。 **２月初—２月１０日**马克思研读蓝皮书中关于东方问题的文件并撰写
>
> “俄国的外交。—— 关于东方问题的蓝皮书。——
>
> 门的内哥罗”一文。该文在２月２７日“纽约每日论坛
>
> 报”上发表。 **２月３日**马克思写“奥尔洛夫伯爵的使命。—— 俄国的战时
>
> 财政”一文。该文在２月２０日“纽约每日论坛报”上
>
> 发表。 **２月６日—３月７日**马克思注视英国议会关于东方问题和军事预算问题
>
> 的发言，并且写了一系列有关这方面的文章来揭露
>
> 英国执政的寡头政体的政策。这些文章分别在２月
>
> ２１日，３月９日、１３日和２４日“纽约每日论坛报”上
>
> 发表。 **２月７日**马克思非常注意琼斯和其他革命的宪章派筹备召开
>
> 工人议会的活动，在他给“纽约每日论坛报”写的文
>
> 章中揭露了资产阶级激进派破坏这次工人代表会议
>
> 召开的企图。该文在２月２１日发表。 **２月９日**马克思寄给恩格斯几本“高尚意识的骑士”和小册子
>
> “帕麦斯顿和俄国”，并且请他转交给威·沃尔弗和
>
> 恩·德朗克各一本；马克思和恩格斯同他们像同其
>
> 他的前共产主义者同盟盟员一样保持着经常的联
>
> 系。 **２月１３日**恩格斯写“欧洲战争问题”一文。该文在３月６日“纽
>
> 约每日论坛报”上作为社论发表。 **２月１７日左右**马克思从斐·拉萨尔那里得知普鲁士政府打算大规
>
> 模逮捕民主主义活动家的消息以后，决定揭露这些
>
> 计划，以阻止其实现；为此他写了“普鲁士内阁的声
>
> 明。—— 波拿巴的计划。—— 普鲁士的政策”一文。
>
> 该文在３月９日“纽约每日论坛报”上作为社论发
>
> 表。 **２月底—３月**恩格斯为了实现他给伦敦自由派报纸“每日新闻”写
>
> 一组关于俄国兵力的文章的计划，开始写“喀琅施塔
>
> 得要塞”一文。他希望担任该报军事专栏的固定通讯
>
> 员，并且希望通过给该报撰稿这一工作使他能够摆
>
> 脱掉他在曼彻斯特“欧门和恩格斯”公司的办事员的
>
> 工作，并迁居到伦敦马克思那里去。
>
> 马克思和恩格斯帮助德国民主派政论家亨·海
>
> 泽（１８４８—１８５０年期间担任在加塞尔出版的讽刺性
>
> 报纸“大胡蜂”的编辑）在曼彻斯特定居。 **３月３日**马克思写关于奥地利的财政的文章。该文以“奥地利
>
> 的破产”为题在３月２２日“纽约每日论坛报”上作为
>
> 社论发表。
>
> 马克思把“法国和英国的军事计划。—— 希腊
>
> 人暴动。—— 西班牙。—— 中国”一文寄给“纽约每
>
> 日论坛报”。该文于３月１８日发表。 **３月６日**在曼彻斯特开幕的工人议会的第一次会议上一致通
>
> 过了邀请马克思博士作为名誉代表参加会议的决
>
> 议。 **３月７日和１０日**马克思在给“纽约每日论坛报”写的一些文章中阐述
>
> 了工人议会的活动。“工人议会开幕。—— 英国的军
>
> 事预算”和“工人议会”两篇文章分别于３月２４日和
>
> ２９日在该报上发表。 **３月９日**马克思寄贺信答谢曼彻斯特工人议会要他作为名誉
>
> 代表参加会议的邀请，信中提出英国工人当前的任
>
> 务是建立独立的群众性的工人阶级政党。马克思给
>
> 工人议会的信在３月１０日的会议上宣读，并在３月
>
> １８日“人民报”上发表。 **３月１０日**恩格斯接到琼斯要恩格斯到他那里去了解马克思给
>
> 工人议会的信的内容的邀请。 **３月１３日**恩格斯写“俄军从卡拉法特撤退”一文；该文在３月
>
> ３０日“纽约每日论坛报”上作为社论发表。马克思继
>
> 续对厄·琼斯在出版和编辑“人民报”方面加以支
>
> 持，并把这篇文章寄给他。文章于３月１８日在该报
>
> 上发表。 **３月２１—２４日**马克思在阅读了蓝皮书中发表的英国驻彼得堡大使
>
> 同英国外交大臣在１８５３年秘密往来的公文之后，写
>
> “关于瓜分土耳其的文件”和“秘密的外交公文的往
>
> 来”两篇文章。文章分别在４月５日和１１日“纽约每
>
> 日论坛报”上发表。 **３月２３日**恩格斯在给马克思的信中对拉萨尔关于进行克里木
>
> 战争的看法提出批评；拉萨尔在他给马克思的信中
>
> 曾阐述过他的这些看法。 **３月２７日**马克思在给德纳的信中抗议“纽约每日论坛报”编辑
>
> 部对他的文章所采取的无礼态度。他坚决反对用他
>
> 的文章（军事论文除外）作为社论，否则他就提议在
>
> 发表他的文章时一律不署名，因为他不愿意把他的
>
> 名字只是署在没有多大意义的材料下面。 **３月２８日**马克思写“宣战。—— 关于东方问题产生的历史”一文，
>
> 在写这篇文章时，马克思利用了官方文件以及法明的“基
>
> 督教会在东方的竞争和对它们进行保护的历史”一
>
> 书。该文发表在４月１５日“纽约每日论坛报”上。 **３月３０日**恩格斯把“喀琅施塔得要塞”一文寄给“每日新闻”。
>
> 该报编辑部由于得知恩格斯进行革命活动和信仰共
>
> 产主义而拒绝让他撰稿。该文一直没有发表。 **３月底—４月初**马克思因研究东方问题而阅读哈麦尔的“奥斯曼帝
>
> 国史”一书。 **４月４日**马克思写“议会的战争辩论”一文，该文详细地谈到
>
> １８４４年沙皇同英国外交官们就瓜分土耳其问题进
>
> 行的秘密谈判。该文发表在４月１７日“纽约每日论
>
> 坛报”上，德译文则发表在４月２０—２２日“改革报”
>
> 上。 **４月６日—６月１日**马克思在同拉萨尔辩论克里木战争的性质时指出，
>
> 英国统治阶级由于害怕欧洲革命运动的加强而不愿
>
> 意使沙皇政府在军事上遭到溃败，因而他们不能始
>
> 终不渝地坚决地对俄作战。 **４月７日**马克思写“俄国和德意志强国。—— 粮食价格”一
>
> 文。马克思在这篇文章中认为，由于奥地利和普鲁士
>
> 参战而使战争具有全欧性质并且可能加速全欧革命
>
> 危机的到来。该文发表在４月２１日“纽约每日论坛
>
> 报”上。 **４月１３日**恩格斯写“双方军队在土耳其的态势”一文，该文在
>
> ４月２８日“纽约每日论坛报”上作为社论发表。 **４月１８日**马克思写“列施德－帕沙的照会。—— 意大利报纸
>
> 论东方问题”一文。马克思在该文中指出，东方问题
>
> 的正确解决对德意志、匈牙利和意大利的人民有着
>
> 特别的利害关系；他指出，任何一个民族都不能靠牺
>
> 牲他民族的独立而为自己争得自由。该文在５月２
>
> 日“纽约每日论坛报”上发表。 **４月２０日**恩格斯在接到“每日新闻”编辑部拒绝发表他的军事论
>
> 文的通知之后告诉马克思说，他打算把关于俄国兵
>
> 力的论文寄给伦敦最大的一家报纸“泰晤士报”。恩
>
> 格斯的文章并没有在“泰晤士报”上发表。 **４月２８日**马克思写“希腊人暴动。—— 波兰侨民。—— 奥地
>
> 利—普鲁士条约。—— 关于俄国武装的文件”一文，
>
> 文中援引了一系列说明沙皇俄国的封建官僚制度的
>
> 性质的俄国官方文件。该文发表在５月１５日“纽约
>
> 每日论坛报”上。 **４月底**恩格斯帮助盖扎写一篇文章批评曾参加１８４９年巴
>
> 登—普法尔茨起义、同在美国的维利希分裂集团有
>
> 联系的亚·席梅尔普芬尼希的军事冒险计划。该文
>
> 本来是给在纽约出版的“改革报”写的，但由于该报
>
> 停刊，没有发表。 **４月底—５月**马克思研究西班牙文—— 阅读卡德龙的原著，塞万
>
> 提斯的“唐·吉诃德”以及其他书籍。 **５月—６月初**马克思阅读“从庇护九世即位到放弃威尼斯的三年
>
> 期间意大利问题文献”中有关１８４８—１８４９年意大利
>
> 革命的文件。他认为公布包括各种不同文件和截获
>
> 的信件的文献，对研究意大利革命是很有价值的。 **５月初**由于加入土耳其帝国的特萨利亚和伊皮罗斯的希腊
>
> 居民暴动，马克思研究十九世纪二十年代末至三十
>
> 年代初独立的希腊国家形成的历史，阅读帕里什的
>
> “１８３０年以来希腊君主国的外交史”一书，并且作了
>
> 摘录。 **５月２日和５日**马克思给“纽约每日论坛报”写两篇关于当前事件的
>
> 文章。该报编辑部把这两篇文章合为一篇——“炮击敖德
>
> 萨。—— 希腊。—— 门的内哥罗国君丹尼洛的呼吁
>
> 书。—— 曼托伊费尔的演说”，于５月１６日发表。该文
>
> 尖锐地批胜了普鲁士在东方问题上的政策和整个普鲁
>
> 士国家制度。编辑部把一部分材料篡改得面目全非
>
> 后以“普鲁士的政策”这个标题作为该报的社论在５
>
> 月１９日发表。 **５月９日**马克思写“不列颠的财政”一文，揭露了格莱斯顿的
>
> 财政措施的蛊惑性。文章在５月２３日“纽约每日论
>
> 坛报”上发表后，在纽约产生了很大的影响，并被转
>
> 载于５月２５日“纽约时报”。 **５月１０日左右**马克思接到克路斯的来信说，在美国的德国流亡者
>
> 打算在伦敦出版一份英文报纸，并且请马克思参加
>
> 编辑部工作。这个计划没有实现。 **５月１０日左右—**马克思患重病。因此寄给“纽约每日论坛报”的大部 **５月底**
>
> 分文章是恩格斯写的。 **５月１２日左右**马克思接到克路斯的通知说，由于资金不足，“改革
>
> 报”于４月２６日停刊。 **５月２２日**恩格斯写定期的军事评论，这篇评论以“战争”为题
>
> 在５月２７日“人民报”上发表，同时还在６月９日
>
> “纽约每日论坛报”上作为社论发表。 **５月２４日**恩格斯在给“纽约每日论坛报”写的一篇文章中对陈
>
> 旧的英国军事制度作了全面的批评。该文以“英国军
>
> 队的现状及其战术、服装置备、军需部等等”为题发
>
> 表在６月１０日“纽约每日论坛报”上，署名马克思。 **５月３０日**马克思写“奥地利—普鲁士条约。—— 五月二十九
>
> 日的议会辩论”一文，指出英国的外交极力使奥地利
>
> 和普鲁士中立，以便保持克里木战争的局限性。该文
>
> 在６月１２日“纽约每日论坛报”上发表。 **５月底**由于警察局监视马克思的通信，马克思不得不借用
>
> 人的通信地址；他有两个可以同德国通信的地址。 **６—７月**鉴于西班牙革命事件的迫近，马克思着手研究西班
>
> 牙历史。他阅读弗洛雷斯、普林西佩、马尔利安尼、休
>
> 斯和其他作者的书籍并且从中作了大量的摘录。 **６—１１月**恩格斯研究１８４８—１８４９年匈牙利革命战争的历史，
>
> 预计在冬季就这个问题写一本书。 **６月３日左右—**马克思的妻子患病，马克思没钱请医生。恩格斯和往 **６月２１日左右**
>
> 常一样来帮助自己的朋友。 **６月６日**马克思寄给“纽约每日论坛报”编辑部一篇开始揭露
>
> 波拿巴集团的代表人物之一、法国总司令圣阿尔诺
>
> 的文章。该文没有发表。 **６月９日**马克思在给“纽约每日论坛报”写的“英国军事部门
>
> 的改组。—— 奥地利的要求。—— 英国的经济状
>
> 况。—— 圣阿尔诺”一文中指出，因为法国和英国的
>
> 统治阶级力图保持由维也纳会议在欧洲建立起来的
>
> 反动秩序，害怕沙皇制度被彻底粉碎，所以决不能把
>
> 盟国同俄国的战争看做是自由同专制的战争。马克
>
> 思在批评英国政论家戴·乌尔卡尔特的立场时着重
>
> 指出，能够消灭英国的腐败的政府制度的唯一政党
>
> 是工人阶级的政党。该文在６月２４日发表。 **６月１０日**恩格斯写关于俄军围攻土耳其要塞—— 锡利斯特里
>
> 亚的文章。这篇文章包括大量的军事历史材料，并以
>
> “对锡利斯特里亚的围攻”为题发表在６月２６日“纽
>
> 约每日论坛报”上。 **６月１６日**马克思对恩格斯给“纽约每日论坛报”写的“俄土战
>
> 场的形势”一文作了补充并将该文寄往纽约。文章于
>
> ７月８日在该报上发表。 **６月２３日**马克思利用恩格斯给他寄来的材料为“纽约每日论坛
>
> 报”写了一篇文章。文章的标题是“俄军的撤退”，７
>
> 月１０日在该报上发表。 **６月２７日**马克思写“战争。—— 议会辩论”一文。文章对英国
>
> 的秘密外交作了揭露，发表在７月１０日“纽约每日
>
> 论坛报”上。 **７月６日**恩格斯给“纽约每日论坛报”写定期的军事评论。该
>
> 文以“多瑙河战争”为题在７月２５日作为社论发表。 **７月７日**马克思在细心地观察了西班牙事件之后写“马德里
>
> 起义的细节。—— 奥地利和普鲁士的要求。—— 奥
>
> 地利的新公债。—— 瓦拉几亚”一文，文章除了阐明
>
> 一些其他问题之外指出，在西班牙业已开始的军事
>
> 叛乱在人民群众的不满日益增长的情况下可能变成
>
> 普遍起义。该文在７月２１日“纽约每日论坛报”上发
>
> 表。 **７月１４日**马克思写“意大利的紧张。—— 西班牙事件。——
>
> 德意志各邦的立场。—— 英国法官”一文。该文发表
>
> 在７月２８日“纽约每日论坛报”上。 **７月２０日**恩格斯在给马克思的信中根据德朗克所述告诉关于
>
> 前共产主义者同盟盟员—— 瑙特、丹尼尔斯、贝克尔
>
> 和其他人的一些消息。 **７月下半月**马克思读１８５３年出版的资产阶级历史学家奥·梯
>
> 叶里的“第三等级形成和发展的历史”一书（马克思
>
> 从前曾读过他的其他著作），并且从该书中作了很多
>
> 摘录；他在７月２７日给恩格斯的信中对这本书提出
>
> 批判性的分析，指出该书作者是能够在历史过程中
>
> 最先发现阶级斗争存在的人之一，虽然他没有从这
>
> 一点在理论上作出相应的结论。 **７月２１日**马克思写“西班牙的革命。—— 土耳其和希腊”一文，
>
> 指出在西班牙已经开始的革命运动正在超出普通的军事
>
> 叛乱的范围，并且由于人民群众的参加而具有民主
>
> 性。该文发表在８月４日“纽约每日论坛报”上。 **７月２４—２５日**马克思到英国议会会议旁听，会议对战争问题进行
>
> 了辩论；他在“议会的战争辩论”和“奥地利的政
>
> 策。—— 下院的战争辩论”两篇文章中叙述了自己
>
> 的感想；这两篇文章分别在８月７日和９日“纽约每
>
> 日论坛报”上发表。 **７月２７日**马克思把塔克尔关于把“纽约每日论坛报”上发表的
>
> 一系列文章出版单行本的建议告诉给恩格斯。马克
>
> 思打算同恩格斯合写一本关于英国人从宣战以来的
>
> 外交和军事行动的抨击性小册子，并且还打算把“秘
>
> 密的外交公文的往来”一文和论帕麦斯顿的小册子
>
> 交给塔克尔重印。他征求恩格斯对这个问题的意见。 **７月２９日—８月１日**马克思和恩格斯合写“无聊的战争”一文，指出西班
>
> 牙的革命事件可以开辟欧洲革命的新纪元。该文发
>
> 表在８月１７日“纽约每日论坛报”上。 **８月—１２月初**马克思继续在英国博物馆研究西班牙历史。他阅读
>
> 大量的英文、法文、西班牙文的书刊，从托雷诺、普腊
>
> 德、霍韦利亚诺斯和其他作者的著作中作了大量的
>
> 摘录。 **８月４日**马克思根据他已经研究过的有关西班牙进步派领袖
>
> 的传记的材料写“埃斯帕特罗”一文。达篇文章揭露
>
> 埃斯帕特罗是一个没有能力领导人民群众进行解放
>
> 斗争的人。该文作为社论发表在８月１９日“纽约每
>
> 日论坛报”上。 **８月８日**马克思认为使美国工人了解革命的宪章运动的斗争
>
> 经验有很大意义，因而在他给“纽约每日论坛报”写
>
> 的一篇定期的文章中援引了琼斯在１８５４年夏天在
>
> 英国各地作宣传旅行的材料。文章在８月２１日发
>
> 表。 **８月２５日—１２月８日**马克思写“革命的西班牙”一组文章。他写的１１篇文
>
> 章中只有８篇在“纽约每日论坛报”上发表（９月９
>
> 日和２５日，１０月２０、２７日和３０日，１１月２４日，１２
>
> 月１日和２日）。在这些文章中阐述了１８０８—１８１４
>
> 年和１８２０年西班牙革命事件的历史。最后３篇论述
>
> １８２０—１８２３年和１８３３年的事件的文章没有发表。 **９月８—１３日**马克思接到厄内斯特·琼斯的两封来信，谈到“人民
>
> 报”的困难情况并请马克思给他以可能的帮助。 **９月１３日**马克思把自己经常保持联系的、流亡的德国共产主
>
> 义者皮佩尔和施特芬的物质上的困难情况告诉恩格
>
> 斯。 **９月１５日**马克思给“纽约每日论坛报”写“联军舰队的活
>
> 动。—— 多瑙河各公国的局势。—— 西班牙。——
>
> 英国的对外贸易”一文，文中除了阐述一些其他问题
>
> 之外，还根据他所收集的统计材料对英国对外贸易
>
> 的动态作了阐述。该文发表于１０月２日。 **９月１８日**针对英法开始进攻塞瓦斯托波尔，恩格斯写了一篇
>
> 评论盟国的军事行动的文章。文章以“对塞瓦斯托波
>
> 尔的进攻”为题在１０月１４日“纽约每日论坛报”上
>
> 作为社论发表。 **至迟９月２９日**马克思接到“纽约每日论坛报”编辑部的通知说，该
>
> 报由于物质上的困难不得不把马克思的稿酬削减一
>
> 半，请他每周只寄一篇文章并且在发表这些文章时
>
> 不署名。 **１０月２日**恩格斯写“克里木的消息”一文，对当时得到的关于
>
> 塞瓦斯托波尔陷落的消息作了详尽的分析，并且对
>
> 消息的可靠性表示怀疑。该文发表在１０月１７日“纽
>
> 约每日论坛报”上。 **１０月５—６日**由于塞瓦斯托波尔陷落的消息不可靠，马克思和恩格
>
> 斯写一篇文章揭露法国和英国政府利用谣言来达到
>
> 蛊惑性目的的手法。在这篇文章中马克思和恩格斯
>
> 批评了法国小资产阶级民主主义者巴尔贝斯所持的
>
> 沙文主义立场，并且指出奥·布朗基是革命的法国
>
> 的真正领导者。“纽约每日论坛报”编辑部把这篇文
>
> 章分成两部分，一部分以“塞瓦斯托波尔的骗局”为
>
> 题在１０月２１日作为社论发表，另一部分以“塞瓦斯
>
> 托波尔的骗局。—— 概评”为题在该报同一号上发
>
> 表，没有署名。 **１０月９—３０日**恩格斯写“阿尔马河会战”、“俄国的兵力”、“对塞瓦
>
> 斯托波尔的围攻”三篇文章；这三篇文章作为社论分
>
> 别发表在１０月２６日和３１日以及１１月１５日“纽约
>
> 每日论坛报”上。文章在纽约产生很大的影响。 **１０月２９日以后**马克思被邀请参加因拿破仑第三拟来英国访问而由
>
> 伦敦的宪章派组织的反波拿巴委员会的工作。根据
>
> 琼斯的提议，马克思同马志尼、维·雨果、路易·勃
>
> 朗等资产阶级民主运动活动家一起被选为这个委员
>
> 会的名誉委员。马克思表示拒绝；他向琼斯说明，如
>
> 果这种发动具有纯粹英国的性质，将有更大得多的
>
> 效果；琼斯同意马克思的意见，并且后来他在委员会
>
> 的工作中遵循这一点。 **１１月９日—１２月４**恩格斯根据马克思的请求继续定期给“纽约每日论 **日**坛报”写关于塞瓦斯托波尔战役进程的军事评论。他
>
> 的“克里木战局”、“巴拉克拉瓦会战”、“因克尔芒会
>
> 战”和“克里木战局”等文章分别在１１月２７日和３０
>
> 日、１２月１４日和２７日发表。 **１１月２２日**马克思告诉恩格斯：布林德以及其他在伦敦的小资产阶
>
> 级流亡者的首领企图组织有德国流亡者一切派别的代表
>
> 人物（其中包括马克思）参加的抗议俄国和抗议德意
>
> 志各邦君主在克里木战争中的立场的群众大会。由
>
> 于不同意小资产阶级民主派的首领们对克里木战争
>
> 的立场，马克思拒绝参加，并且打算在必要时组织有
>
> 英国宪章派参加的反群众大会。 **１８５４年１２月—**马克思重读他前几年作的有关政治经济学的笔记 **１８５５年１月**
>
> 本，“如果不是为了把它们加工，那末至少是为了掌
>
> 握材料并且把材料准备好以便整理”。他作了简单的
>
> 纲要，并且加上了“货币，信贷，危机”的标题，同时在
>
> 每一个条目之后都援引了摘有不同作者（吉耳布雷
>
> 思、桑顿、图克、哈巴德、约·斯·穆勒、富拉顿等）的
>
> 文章的有关笔记本，标出作者、著作名称和自己笔记
>
> 本的页码。他后来在写“政治经济学批判纲要”和“资
>
> 本论”第三卷时利用了这份材料。
>
> 恩格斯研究一系列有关俄国和斯拉夫人民的历
>
> 史的德文、俄文和其他文字的书籍和材料。他阅读哈
>
> 克斯特豪森、赫尔岑（“来自对岸”、“俄国和旧世界”、
>
> “往事和追思”）以及帕顿、兰克、沙法里克、马切奥夫
>
> 斯基、恩格尔等人的书籍。 **１２月初**恩格斯在和德朗克通信中谈到送递从德国前共产主
>
> 义者同盟盟员瑙特那里收到的６５—７０份用红油墨
>
> 印的最近一号“新莱茵报”的问题。 **１２月２日左右**马克思接到由拉萨尔转来的要他给德国资产阶级民
>
> 主派报纸“新奥得报”撰稿的建议；该报在布勒斯劳
>
> （弗罗茨拉夫）出版并有资产阶级民主主义者摩·弗
>
> 里德兰德和摩·埃尔斯纳参加。 **１２月１５日**马克思对恩格斯寄来的文章作了补充，该文再一次
>
> 强调这样的思想，即奥地利和普鲁士参战会有助于
>
> 欧洲革命的开始。文章以“战况的进展”为题发表在
>
> １８５５年１月１日“纽约每日论坛报”上。 **１２月２０日**马克思把他同意为“新奥得报”撰稿一事告诉恩格斯。 **１２月２１日**恩格斯写“奥地利的兵力”一文，该文作为社论发表
>
> 在１８５５年１月８日“纽约每日论坛报”上。 **１８５４年１２月２２日左**恩格斯在伦敦马克思处。 **右—１８５５年１月初** **１８５４年１２月２９日—**马克思写两篇总标题为“克里木战局的回顾”的文 **１８５５年１月１日**章，马克思从这两篇文章开始给“新奥得报”撰稿。文
>
> 章在１８５５年１月２日和４日发表。

#### １８５５

> **１月—２月初**马克思继续阅读自己的政治经济学笔记本。他主要
>
> 是按照地租和人口论问题编制这些笔记本的索引，
>
> 其中包括多年的“经济学家”杂志的摘录和戴夫南、
>
> 艾利生、配弟、布阿吉尔贝尔、洛克、斯图亚特等人著
>
> 作的摘录。 **１月４日**恩格斯一回曼彻斯特就写了一篇激烈批评整个英国
>
> 军事制度的文章。文章以“英军在克里木的灾难”为
>
> 题在１月２２日“纽约每日论坛报”上作为社论发表。 **１月５—６日**马克思把恩格斯写的“英军在克里木的灾难”一文译
>
> 成德文寄给“新奥得报”，并作了一些修改。文章于１
>
> 月８日和９日在该报上发表。 **１月８—２２日**马克思给“新奥得报”写一组以“工商业危机”为题的
>
> 文章，文章根据对英国商业的分析得出结论：经济周
>
> 期又达到了“过度生产和过度投机为危机代替”的阶
>
> 段。这一组文章分别在１月１１、１２、２０日和２５日发
>
> 表。马克思把一篇同样题目的文章寄给“纽约每日论
>
> 坛报”，并于１月２６日发表。 **１月９—２３日**马克思继续定期给“新奥得报”寄关于英国内政问题的
>
> 文章以及利用恩格斯寄给“纽约每日论坛报”的文章
>
> 中的材料所写的军事评论；这些文章分别在１月
>
> １３、１５、１８、２２、２３日和２６日发表。 **１月１６日**马克思的女儿爱琳娜诞生。 **１月２３日**马克思在给拉萨尔的信中答复一系列经济问题，其
>
> 中包括关于废除谷物税对工业品价格和工资数量的
>
> 影响问题。马克思答应一有机会就从自己的经济学
>
> 笔记本中把拉萨尔感兴趣的问题的一些确切数字材
>
> 料收集给他，现在提供的只限于一般的资料。