---
book: 列宁全集 第30卷（1917年5月—7月）
category: ''
order: 387
title: 空话与事实
---

# 空话与事实

> （１９１７年６月２８日〔７月１１日〕）

斯柯别列夫部长发表了告全国工人书。为了“我们的”（就是这样说的：我们的）社会主义理想，为了革命，以革命民主派的名义，以其他各种各样的名义，向工人宣传“调解室”的作用，并且严厉地斥责各种各样的“越轨” 行动。

请听，这位准社会党人部长，这位孟什维克斯柯别列夫唱得多么好听：

“你们〈工人们〉完全有理由对有产阶级在战争期间大发横财表示愤怒。沙皇政府滥用了人民的几十亿金钱。革命政府应当把这些钱归还人民的国库。”

唱得倒好听，可是天晓得做不做！

斯柯别列夫先生的告工人书是６月２８日发表的。联合内阁是 ５月６日组成的１２２。在这一段时间内，国家有迅即遭到经济破坏和空前灾难的危险，可是政府并没有对发了“**几十亿**” 横财的资本家采取任何严正的措施！要把这几十亿“**归还人民的国库**”，在**５** **月７日**就应当颁布一项法律，取消商业秘密和银行秘密，立即对银行和资本家的辛迪加实行监督，因为不然的话，这几十亿不仅不可能“归还”，而且***不可能*找到**。

现在好几个星期已经过去了，孟什维克斯柯别列夫部长**能够办到**和必须办到的都没有办到，难道他认为工人都是小孩子，用不兑现的诺言（“归还”“几十亿”是不可能的，只要能停止盗窃国库，退还一两个亿也就谢天谢地了）就能骗过吗？

当孟什维克斯柯别列夫部长又拿着一篮子最动人的关于共和国的、革命的和“社会主义的” 空话在工人面前散布的时候，偏偏就在同一天，主张把护国派（就是沙文主义者）同工人“联合” 起来的阿维洛夫同志却想出了一个十分巧妙的好主意，他在 《新生活报》上写了一篇文章，这篇文章没有结论，**但是有事实**。

世界上再没有比这些简单的事实更为雄辩的了。

５月５日联合内阁组成了。在一篇庄严的宣言中，它**答应……** **实行监督**，甚至还答应“组织生产”。５月１６日，彼得格勒苏维埃执行委员会通过了一项给自己的部长们的“指令”，要求“立即 〈你听！〉开始最坚决地实行〈千真万确，就是这样写的！〉国家调节生产” 以及其他等等。

于是就开始坚决地实行了。

５月１９日柯诺瓦洛夫离职，并且发表了一篇非常“坚决”的声明来反对……“极端的社会主义者”！６月１日召开了全俄工商业代表会议１２３，会议表示坚决**反对**监督。在柯诺瓦洛夫走后，留下来的三位副部长“坚决地实行” 以下几项措施：第一副部长斯捷潘诺夫在顿涅茨煤矿主制造的冲突（用意大利式的罢工破坏生产）中，支持……**企业主**。从此，企业主就不再接受斯柯别列夫的任何调解建议了。

第二副部长帕尔钦斯基对“燃料会议” 实行怠工。

第三副部长萨温搞了一种“部门协商会议” 来调节生产，这对调节生产可说是一种“拙劣的甚至是愚蠢的讽刺”。

６月１０日，第一副部长斯捷潘诺夫向临时政府提交了一份 “报告” ……对执行委员会的纲领**提出异议**。

６月２１日，苏维埃代表大会又通过了决议……

下面自发地建立了供应委员会。上面答应成立总“经济委员会”。第二副部长帕尔钦斯基解释说：“该机构〈经济委员会〉何时开始工作，还很难说……”

听起来这简直是笑话，但这是事实。

资本家嘲弄工人和人民，他们一方面继续实行隐蔽的同盟歇业政策和掩盖骇人听闻的利润的政策，另一方面却派斯柯别列夫之流、策列铁里之流和切尔诺夫之流用空话去“安抚” 工人。

> 载于１９１７年６月２９日（７月１２日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第９４号第３２卷第３９０—３９２页