---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０２年
order: 283
title: １４９ 致伊·伊·拉德琴柯
---

## １４９ 致伊·伊·拉德琴柯

> （８月７日）

亲爱的朋友：不久前我们接到您的来信，说万尼亚的朋友—— “联合会会员”（即《工人事业》杂志的拥护者）被释放了，这一消息使我们又产生了许多疑问。万尼亚现在是否要改变主意？请您务必向他直截了当地提出问题，要他坦率地回答，如果回答是的，那要狠狠地挖苦他一下，至少要把情况立即告诉我们。如果这次万尼亚又从我们手中逃脱了（即使是正在逃脱），那您应当在马尼亚身上下加倍的功夫：如果有可能，就直接跟她谈；如果不可能，那就通过您新交的一些朋友，就是您在信中曾经十分详细、十分有意思地叙述了您同他们的谈话情况的那些朋友去谈。

只要万尼亚有**一丝一毫**不可靠或托词敷衍的表现，您就应当组织彼得堡的火星派同经济主义的残余展开斗争[^1]。关于这场斗争，当然不必同他们说，但是应当全力以赴作准备，尽可能双管齐下。就是说，一方面，要竭力同我们在万尼亚的知识分子中间的朋友保持既有的私人关系，设法会见他们，影响他们，使他们觉得羞愧，会见他们的青年，帮助火星派脱离不坚定的分子。另一方面，也是特别重要的方面，就是要对工人进行工作。您的小组是一个最好的据点，应当首先在这个小组中培养、启发和形成对万尼亚的仇恨。设法让小组能看到《怎么办？》一书，争取达到观点完全一致（根据您的来信看，这决不难做到），并且要特别强调，《怎么办？》这本书主要反对的正是“彼得堡”式的人物。同他们谈话要谈得透彻，要经常把万尼亚作为一个坏的典型、不足取的典型来引用。我很乐意尽我的力量帮助您进行这一切工作，比如说，给您的小组写些信。 让这个小组一开始就自觉地、彻底地成为火星派的小组，自觉地、 **无条件地**反对一切旧的“彼得堡习气”，反对《工人思想报》、《工人事业》杂志以及任何的不彻底性。**那时候（也只有那时候）**我们才能使您的小组作出您劝告万尼亚作的和我在信中向您详细叙述过的那种声明[^2]。当然声明的形式会稍微有所改变，那时候您的小组将举起“义旗”去反对万尼亚的经济派，并宣布公开进军，以便把整个马尼亚争取过来。

我毫不怀疑，这次进军将很快取得彻底的胜利，我认为主要的困难不在于这种进军，而在于如何发动人们公开地进军，如何不再向万尼亚妥协，不再作任何一点让步，不再拖延等等。决不作任何妥协，**无情地**反对经济主义的和手工业方式的任何一点残余，—— 我认为这就是您应当为自己小组提出的任务。为了建立一个**战斗的**火星派小组，宁可用３个月、半年或者更多的时间去进行准备工作，也比把不很彻底的分子同万尼亚的那些玩弄外交手腕的、优柔寡断的人联合起来要强得多。

您要利用在小组中不受任何拘束的机会，坚决地实行**自己的** 路线，让那些不完全是自己的人离得远远的。

如果您能这样做，您就不会受万尼亚犹豫动摇的影响，您将有 **自己的**立足点。如果您有时候因需要不得不同万尼亚玩弄一下政治手腕，那么你同小组千万不要玩弄政治手腕，在小组内对万尼亚应当始终采取**不调和的态度**。这样您的策略就很简单：如果万尼亚靠近我们，您就夸奖他一番，但是一定要存戒心，就是说要直言不讳地对他说，这是不够的，必须紧紧地靠拢我们，站到我们这边来， 告诉他，你们不能满足于这一点微小的表现。如果万尼亚离开我们，您就不要放过他任何一个错误和过失。要**抓住**万尼亚的一切过错，在小组内（有时尽可能也在《火星报》上）加以无情地揭露和斥责，—— 这应当是您的主要任务之一。

总而言之，对万尼亚您一定要掌握这样一个原则：我愿意同你讲和平，为此我要尽一切力量作好同你作战的准备。

最后，我有一个实际的劝告。万尼亚是天生的耍外交手腕和咬文嚼字的人。他现在提出了改造陋室的问题，很可能在这种“修改组织结构”的漂亮幌子下，把事情耽搁下去，编造出成千上万种的妥协办法和其他办法。您别上这个当。对于爱好起草章程的表现要无情地加以嘲笑。问题不在于章程，谁认为根据某种策略思想和组织思想就可以写出模范章程，谁就是无知透顶，同这种无知的人应当斗争到底。如果万尼亚认为，他们将全面地讨论新的章程，把 ５０条中的４０条加以修改，然后就可以“举行体面的宴会，庆祝婚礼”，就是说可以按照新的章程来进行新的工作，如果他（从一切迹象看得出）是这样认为的话，那就是说，他只是在口头上抛弃旧的偏见，实际上还保存着一大堆需要不断加以批判的愚蠢思想。要打击咬文嚼字和形式主义的现象，要证明问题不在于章程，而在于 （１）经过深思熟虑达到观点上的一致和（２）在最实际的工作中的**步调一致**。

我们从这个观点出发，唾弃你们（万尼亚）玩弄章程的手法，并公开声明：我们是什么样的人，我们希望什么，我们是怎样进行工作的。这些你们不仅从书刊中，而且从国内外的个人接触（在革命事业中这样的接触是不可避免的）中都知道了，而且也应当知道。 如果你们不愿意和我们携手并进，—— 那就公开声明，不要摇摇摆摆，请你们记住，对于任何的摇摆，我们都要采取“军事”行动来反对的。你们不要以为，你们玩弄修改章程等等手法，就能把自己的摇摆掩盖起来，不让我们看到。你们要和我们一同走，那就立即干起来，这样你们就会看到，这种有关全俄性报纸的、为这个报纸进行的、在报纸的基础上进行的工作本身将会表明，哪些新形式是需要的，也许（甚至是无疑）还会表明，在目前这种生气勃勃的事业中，没有任何章程，这些形式也是会自行产生的。只要我们有力量， 我们将在国内一年举行四次会晤和代表会议，在国外一年举行两次（看情况，或者倒过来），我们将在这些代表会议上确定一切章程 （简单地说，我们要屏弃任何的章程）。

紧紧握手！急切等待回音，请告诉我，我的信写得是否对头，是否符合您的需要。

### 您的列宁

> 从伦敦发往彼得堡译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２６年《红色史料》杂志第４６卷第２０４—２０７页第６期

[^1]: 手稿上这段文字已用红色铅笔勾掉。—— 俄文版编者注

[^2]: 见本卷第１３９号文献。—— 编者注