---
book: 列宁全集 第47卷（书信· 1914年8月—1917年10月）
category: １９１４年
order: 68
title: ２３ 致亚·加·施略普尼柯夫
---

## ２２ 致卡·伯·拉狄克[^1]

> （１１月１３日以后）

亲爱的同志：

我终于找到了简要介绍我们宣言的那一号《哨兵报》。用完请退我。

可否将**这样一篇**东西用德文登出来？这个问题将反映出你们 （即你们杂志４２）的合法程度。

致以最崇高的敬意！

### 您的列宁

> 译自《列宁文集》俄文版第３７卷
>
> 第２９—３０页

## ２３ 致亚·加·施略普尼柯夫

１９１４年１１月１４日

亲爱的朋友：您来信说中央机关报已经收到并且将送往应送的地方，我非常高兴。

关于您在瑞典社会民主党人代表大会４３上的发言，我可以建议的只有一点：或者干脆不讲话，或者就说您向兄弟的瑞典工人的党致敬并祝它在***开展国际革命社会民主主义运动方面***取得圆满成就。如果不能**这样**说，那就根本用不着说什么，如果可以的话，当然最好再说几句：俄国工人（１）通过社会民主党党团**没有**投票赞成预算表达了自己的观点；（２）他们正在圣彼得堡、里加、莫斯科、高加索印发**秘密**传单；（３）他们党的机关，即中央委员会和中央机关报， 反对国际机会主义。

这样做是否“得体”呢？嗯…… 布兰亭当然不喜欢这些，但是我们并不要讨机会主义者的“喜欢”。如果他们给您１０—１２分钟**自由**发言的机会，那就应当发言***反对*德国的**（和别国的）机会主义，当然，不要有一句话触及瑞典社会民主党人和他们的“青年派”等等。 关于重建国际的问题，我建议无论是直接地还是间接地都**不要**谈。 寄上一篇有关这一问题的文章（文章非常好！请把它译出来并转寄到国内去）。我们对重建国际的问题将保持沉默并采取旁观态度。 应该等待。德国人那里有**左派**在活动４４，***如果***他们发生分裂，**那么** 国际就可能免于衰败……

您认为“和平”的口号似乎资产阶级连听也不想听，这不对。今天我看了英文版的《经济学家》杂志。先进国家的**聪明的**资产者是 ***拥护***和平的（当然是为了**加强**资本主义）。４５我们不应该让别人把我们同小资产者、多愁善感的自由派等等混同起来。**刺刀**的时代已经来临。这是事实，就是说，***也***必须用***这种武器***进行斗争。

**德国**资产阶级，特别是**机会主义者**明后天就会接过和平口号。 我们必须维护能够为***自己的***目的而进行**斗争**的**革命无产阶级的**口号，这个口号就是国内战争。这也是个**很**具体的口号，***只有*根据这个口号**才能准确无误地判明各个基本派别：是拥护无产阶级事业的还是拥护资产阶级事业的。

关于欠瑞典人债款的问题，我和娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜一点也记不起来。但是，我也**完全**可能是不知道或者忘记了。４６所以，如果写一封亲切的感谢信，使这笔债款变为“捐款”，那就好极了。我想，您自己完全可以做到这一点—— 例如以彼得堡委员会的名义，再加上**几个**在彼得堡授与您全权的社会民主党代表。我看， 这是最好的方式。关于借款，我想您也可以这样处理。我建议不要用我的名义写信（会发生“**派别性的**”纠纷！！！）。如果您一定要这样办，我就写一封信，不过我建议不要这样办。**没有**我，他们会**更痛快地**借钱给您，这是真话！您可以指靠彼得罗夫斯基，从他那里（如果必要）弄一封信，这样更好些，的确是这样！

紧紧地、紧紧地握手并祝一切都好！

### 您的尼·列宁

**附言**：如果柯伦泰把中央委员会的宣言（中央机关报第３３号） 译成德文，是否可以给我们抄一份寄来？

关于“和平”口号问题。伯恩施坦在最近一期《新时代》杂志上发表的一篇有意思的文章中指出，在英国这个资产阶级最聪明、最自由的国家里，现在有一种抱着极端机会主义的观点来**拥护和平** 的潮流。就是说，认为和平能够更好地保证“社会和平”，也就是保证**使**无产阶级**服从**资产阶级，使无产阶级驯服，***使***资本主义***继续***存在下去。这一点伯恩施坦没有加以发挥。但是很清楚，在各国自由

[^1]: 列宁在信的上方写着：伯尔尼 迪斯泰尔路１１号 弗·乌里扬诺夫。—— 俄文版编者注