---
book: 马恩全集-第29卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1856年1月—1859年12月）/1858年
order: 361
title: 162.恩格斯致马克思（10月7日）
---

莱里格拉特要四英镑，否则他会被“送去坐牢”。弗莱里格拉特建议他去找“我们的朋友吉耳平”。这位吉耳平正好是瑞士银行和琼斯参加的那家报纸的经理。

如果你有时间，请在星期五之前写点东西。我昨天写了论中国条约一文２７６。

丽娜[^1]现住在我们家里，因为她又丢掉了位置。

祝好。问候鲁普斯。

#### 你的卡·马·

无论如何你应作好安排，以便在圣诞节或新年到这儿来住几天。

根据《经济学家》杂志的最近报告，法国贸易在最近几个月来不是好转，而是恶化了。２７７（**附件请转交鲁普斯**）。

### １６２

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８５８年１０月７日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

你明天大概会就坎宁的紧急报告写点东西；２７８这个题目完全在我写作范围之外；最近我看报很不经常，工作忙得很，因为欧门已有两星期不在，全部事情都压在我的肩上。这里的营业非常好；六个星期以来，纱厂厂主在每磅粗纱或中等纱上比他们最近三年来多赚一便士到 １１ ４便士，甚至还发生了前所未闻的事：在利物浦人能够在棉花上多拿到四分之一便士之前，这儿纱的市场价格已提高一便士。最近十至十二天内涨风稍疲，但所有纱厂厂主都有长期订货，而且需求量仍然很大，足以保持现有的价格。假如这种情况再延长一个时期，那末争取提高工资的运动就会开始。在法国，纺纱厂厂主一个时期来也比近几年赚钱多（这点是可信的；我是从一个亲自在那里呆过的棉花经纪人那儿听到的）；那里其他方面的生意怎样，我完全不知道，但交易所的状况表明大有好转。所有这一切看起来极其乐观，但是，要不是考虑到印度和中国而进行相当的过度生产，鬼知道这种情况还能维持多久。印度目前的贸易一定异常兴旺：前一次从孟买来的邮件带来消息说，两周内卖出三十二万匹棉布；而最近一次邮件说又卖了十万匹。这些家伙已把他们刚刚得悉在曼彻斯特买进，甚至还没有装船的货全部预售出去（在一定期限内交货）。根据这里市侩的议论和市场状况来看，我觉得印度和中国是过度生产的直接导火线，如果冬季情况良好，那末无疑可以预料， 在春季空头信贷和开空头期票的业务又会大大发展。

琼斯的事非常令人厌恶。他在这里召开了一次群众大会，并完全按照新同盟的精神讲了话。２７９根据这件事来看，几乎确实应该相信：采取旧的传统的宪章运动形式的英国无产阶级运动，等不到发展成一种新的、更有生命力的形式，就一定要彻底毁灭。而且也很难想象，这种新的形式将是什么样子。不过我觉得，琼斯的新动向，与过去建立这种同盟而多少获得成功的一些尝试联系起来看，的确是因为：英国无产阶级实际上日益资产阶级化了，因而这一所有民族中最资产阶级化的民族，看来想把事情最终导致这样的地步，即**除了**资产阶级，**还要有**资产阶级化的贵族和资产阶级化的无产阶级。自然，对一个剥削全世界的民族来说，这在某种程度上是有道理的。在这里，只有出现几个极坏的年头才能有所帮助，但是自从发现金矿以来，看来这样的年头已不再那么容易遇到了。但我还应当说，我一点也不明白，引起危机的大量过剩商品，是用什么办法吞掉的；在如此汹涌澎湃地涨潮之后，这样迅速地退潮，还从来没有过。

雷诺由于琼斯玩弄伎俩而成为显要人物了；他是唯一“有教养的人”（通俗的叫法是“学者”），他还俨然以无产阶级的代表自居，实际上他恰好象现在的琼斯先生一样，也资产阶级化了，只不过耍了另一套花招。对他来说，这是难得的收获。请把你答应寄来的报纸[^2]剪页寄给我。

鲁普斯的腿仍不见好，还不能走快，走快了免不了要发生严重后果，可是总算可以勉强走路了。

去年夏天在《奥格斯堡》的报纸[^3]上描写自己同金克尔和弗莱里格拉特的奇遇的那个德国蹩脚小诗人，名叫伊萨克·列维，又名尤利乌斯·罗登堡，他是龚佩尔特的同学。

如果有可能，我一定在圣诞节前来。你打算同你的老太太[^4]商量解决钱的问题，这非常好。但愿已经谈成，或者至少有了保证？ 今天我写信给弗莱里格拉特，谈期票的事。

衷心问候你的夫人和女孩子们。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 舍勒尔。—— 编者注

[^2]: 《雷诺新闻》。—— 编者注《总汇报》。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 马克思的母亲罕丽达·马克思。—— 编者注