---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1871年
order: 215
title: 40.马克思致保尔·拉法格（3月23日）
---

请向妈妈[^1]转致衷心的问候，并告诉她，我近日就给她去信。 向你的妻子和孩子们、所有弟妹们和他们周围所有的人问好。

#### 你的弗里德里希

### ４０

## 马克思致保尔·拉法格１５１

### 波尔多

> １８７１年３月２３日于伦敦

亲爱的保尔：

附上赛拉叶就１８７１年３月１４日《巴黎报》的无耻捏造在**３月** **１８日《欧洲信使报》**（这家法国报纸在伦敦出版）上发表的声明， 想必你已经知道这件事了。１９１

**１８７１年３月２２日**的《泰晤士报》以**《国际协会》**为题，发表了如下声明：

“卡尔·马克思先生请求我们驳斥本报于３月１６日发表的驻巴黎记者来信中所述的一个论点，即：

> ‘卡尔·马克思……曾写信给他的一位在巴黎的主要信徒，说他不满意这个城市的协会会员所采取的立场，说他们玩弄政治手腕，因而破坏了协会的章程，说他们使工人涣散，而不是使工人组织起来’云云。

卡尔·马克思先生声明，这一报道看来是取自３月１４日的 《巴黎报》，该报在那篇报道中还答应全文发表这封硬说是他写的信。３月１９日的《巴黎报》果然刊载了一封信，信上注明：１８７１ 年２月２８日于伦敦，好象还有他的签名。**马克思先生声明**，**这封信彻头彻尾是无耻的捏造**。**”**

现在来谈谈这家卑鄙的、反动的巴黎报纸的第二个诡计。当我们听到**国际的巴黎会员**开除了**国际的**德国会员这一捏造后，我们就写信给巴黎的“兄弟和朋友”，他们回答说，整个这一事件无非是下流的巴黎报纸的捏造而已。此时，谣言就象森林的火灾一样遍及整个伦敦报界，各报都就这一非常可爱的事件发表长篇社论，并企图证明**国际**的分裂和巴黎工人无可挽救的堕落。

今天的《泰晤士报》（１８７１年３月２３日）发表了**总委员会**的下述声明[^2]：

#### “巴黎的反德同盟致《泰晤士报》编辑阁下：

英国报刊纷纷报道，似乎国际工人协会的巴黎会员秉承反德同盟的意旨，竟然开除了国际中的全体德国人。

这个报道完全违背事实。无论是我们协会的巴黎联合会委员会，也无论是它所代表的任何巴黎支部，都从未想到做出这样的决定。所谓的反德同盟纯粹是贵族和资产阶级玩弄的把戏。它是由赛马俱乐部１９２倡议成立的，由于科学院、交易所、某些银行家和工厂主等的支持才得以继续存在。工人阶级从来就与它毫无关系。

这种诽谤的目的十分明显。在这次战争爆发前不久就有人企图把国际当做替罪羊，要它承担一切不愉快事件的责任。现在又是在耍这种手法。例如，瑞士和普鲁士的报纸指责国际是制造不久前在苏黎世发生的侮辱德国人事件１９３的罪人，而象《里昂信使报》、《吉伦特信使报》、《自由》等法国报纸则报道说，日内瓦和伯尔尼的国际会员在普鲁士大使主持下举行了什么秘密会议；在这些会议上仿佛拟定了计划，要夺取里昂，让联合一致的普鲁士人和国际会员来共同洗劫该城。

受国际工人协会总委员会委托

总书记

#### 格·埃卡留斯

> ３月２２日于伦敦”

今天，我还要写许多封信，因此，我必须就此搁笔。告诉劳拉，她的来信使我非常高兴。

#### 您的卡·马克思

您给燕妮的信，刚刚收到。正如您认为的那样，绝不是我的青年人的热情，而是巴黎联合会委员会在战争期间发表的那些已向我们**正式**宣布的**宣言**，曾使总委员会相信象国际法国会员开除国际德国会员这样的蠢事是可能的！我今天已把就《巴黎报》的捏造和所谓巴黎人开除国际德国会员一事（这引起了德国“正派报纸” 的一片喧嚣）所作的声明[^3]，寄给莱比锡的《人民国家报》 （李卜克内西的报纸）和柏林的《未来报》（雅科比博士的机关报）。我是以如下的话结束这个声明的：

[^1]: 爱利莎·恩格斯。—— 编者注

[^2]: 卡·马克思《总委员会给〈泰晤士报〉等报纸编辑部的声明》。—— 编者注

[^3]: 卡·马克思《致〈人民国家报〉编辑部》。—— 编者注