---
book: 马恩全集-第34卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1875年1月—1880年12月）/1879年
order: 403
title: 180.马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格（9月19日）
---

### １８０

## 马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８７９年９月１９日于伦敦西北区
>
> 哈佛斯托克小山梅特兰公园路４１号

亲爱的朋友：

我先后在泽稷岛１５９和兰兹格特１６８住了七个星期，前天刚刚回到伦敦。但是我早做了安排，让恩格斯马上办理你在信中提出的种种事情和**委托**。但是老贝克尔没有象恩格斯向他要求的那样[^1]把空白委托书寄给我签字，以便给你寄去。我一收到它，就把一切办妥。我在乡下住了很长时间，是由于神经衰弱（因为俾斯麦已使我有两年不能去卡尔斯巴德[^2]，所以病情加剧），这个病到后来几乎使我“不能干”任何脑力劳动了。不过现在好多了。

我没有收到**魏特林**的书的新版本４５８。美国的报纸，我只收到了 《帕特森劳动旗帜》周报，内容并不很丰富。你最近寄来的宾夕法尼亚、俄亥俄和马萨诸塞劳动局的统计材料（以及斯图尔德的讲话）， 已经收到。谢谢。使我非常高兴的是，马萨诸塞劳动局局长[^3]已写信通知我，他本人今后将把他们的一切出版物（以及人口调查材料）在出版后立即寄给我。

至于莫斯特及其一伙，我们“消极地”对待他们，就是说不同他们保持任何关系，尽管莫斯特本人有时还到我这里来。吕贝克先生说我和恩格斯发表了一项反对莫斯特或《自由》的“**声明**”，这是撒谎。小犹太伯恩施坦从苏黎世写信告诉恩格斯：莫斯特写信到德国和瑞士去，说我们支持他。对此恩格斯回答说：如果伯恩施坦能提供有关莫斯特这种说法的**证据**，他将发表揭露这种谎言的公开声明。[^4]然而伯恩施坦（柏林《人民报》的柏林拉比[^5]雷本施坦的侄子） 事实上提不出任何证据。他不但提不出证据，反而把这个谎言暗中告诉了蠢驴吕贝克，后者又以这班无聊文人所特有的谨慎立即把这个谎言贩卖到美国。

我们同莫斯特的分歧，和我们同苏黎世的先生们“赫希柏格博士—— 伯恩施坦（他的秘书）—— 卡·奥·施拉姆”三人团的分歧完全不一样，我们指责莫斯特，不是说他的《自由》**过于革命**。我们指责他，是说《自由》没有**任何革命内容**，而只有**革命空谈**。我们指责莫斯特，不是说他**批评了德国党的领导**，而是说，第一，他**公开地大吵大闹**，而不是象我们所做的那样，书面地即**写信**把自己的意见告诉这些人，第二，他只是以此作为借口，来突出自己和推行**小维贝尔和考夫曼**两位先生的**愚蠢的密谋计划**。这帮家伙早在他到来之前很久就认为自己负有把“整个工人运动”置于自己的最高领导之下的使命，并且到处进行了种种尝试来完成这桩“可爱的”冒险事业。神气十足的约翰·莫斯特，是一个具有幼稚到极点的虚荣心的人，他坚信，就是他这位莫斯特从德国迁居伦敦，使世界历史发生了一次巨大的变化。这个人并非没有才能，但是他无休无止地写作，把才能断送了。此外，他极不坚定。他象一面风向旗，风向略有改变，就摇来摆去。

另一方面，事情的确可能达到这样一种地步：我和恩格斯将不得不发表一个“公开声明”，反对莱比锡人以及同他们结合在一起的苏黎世人。

情况是这样：倍倍尔写信给我们，说想在苏黎世创办党的机关报[^6]，并要求把我们的名字列入撰稿人之中。他们准备提名希尔施当编辑。对此**我们表示同意**，于是我就直接写信给希尔施（他当时在巴黎，此后再度遭到驱逐１７０），要他同意当编辑，因为只有他能使我们相信：这帮左右《未来》杂志等等，甚至已经开始钻进《前进报》的博士、大学生等等和这伙讲坛社会主义坏蛋将被撇开，党的路线会得到严格执行。但是结果希尔施发现在苏黎世有一个马蜂窝。五条汉子——** 赫希柏格博士**（宗内曼的表弟，是靠自己的钱捐资入党的，是个温情脉脉的没出息的人），他的秘书小犹太**伯恩施坦**，好心的庸人**卡·奥·施拉姆**，还有莱比锡派来的**菲勒克**（也是个庸俗不堪的无知之徒，德国皇帝[^7]的非婚生子） 和柏林商人**辛格尔**（大腹便便的小资产者，几个月以前来访问过我），这五条汉子，经莱比锡最高领导批准，宣布自己为筹备委员会，并指派三人团（赫希柏格—— 伯恩施坦—— 卡·奥·施拉姆）为苏黎世**管理和监督编辑部的委员会**，三人团也就应当是初审级，而倍倍尔、李卜克内西和德国领导中的其他一些人则是他们上面的最高上诉审级。希尔施首先希望了解，**由谁**来提供**经费**； 李卜克内西写信说，由“党加赫希柏格博士”；希尔施剥去粉饰的词藻，一针见血地指出经费就是“赫希柏格” 提供的。其次，希尔施不愿服从赫希柏格—— 伯恩施坦—— 卡·奥·施拉姆三人团。这一点他更加有理由，因为他写信要求让他了解情况，伯恩施坦对他的信却报之以官僚主义的呵叱，谴责他的《灯笼》—— 怪事！—— 极端革命等等。经过长时间的通信（李卜克内西在这当中起了并不光彩的作用）之后，希尔施拒绝担任编辑；恩格斯写信给倍倍尔说，**我们**也拒绝撰稿，正如我们一开始就拒绝给 《未来》（赫希柏格）和《新社会》（维德）撰稿一样。[^8]这些家伙在理论上一窍不通，在实践上毫不中用，他们想把社会主义（他们是按照大学的处方来炮制社会主义的），主要是想把社会民主党弄得温和一些，把工人开导一下，或者象他们所说的，向工人注入 “启蒙因素”，可是他们自己只有一些一知半解的糊涂观念。他们首先想提高党在小市民心目中的声望。这不过是些可怜的**反革命**空谈家。总之，周报[^9]在他们的监督下和在莱比锡人的最高监督下（编辑是福尔马尔）在苏黎世出版（或将要出版）。

当时，赫希柏格还曾到这里来拉我们。他只见到了恩格斯，恩格斯批评了赫希柏格（用路·**李希特尔**博士这个笔名）出版的 《年鉴》，向他说明在我们和他之间隔着一条很深的鸿沟。（请看看这篇**可怜的**东西：这篇用三颗星花署名的文章就是赫希柏格—— 伯恩施坦—— 卡·奥·施拉姆这个三人星座写的。１７４）（而神气十足的约翰·莫斯特也带着他评论蹩脚作家谢夫莱的谄媚逢迎的文章４５９到那里去参加表演了。）还从来没有出版过比这更使党丢脸的东西。俾斯麦迫使人们在德国沉默，使得这帮家伙的声音能清楚地听到，他这**不是为自己**，**而是为我们**做了一件多大的好事！

当恩格斯把意见开诚布公地说出来时，赫希柏格感到大吃一惊；他实际上是一个“和平” 发展的拥护者，他希望完全靠“有教养的资产者”，即他自己这一类的人来解放无产阶级。据说，李卜克内西曾告诉他，实质上我们大家都同意这种看法。在德国所有的人—— 即所有的领袖—— 都赞同他赫希柏格的观点等等。

李卜克内西由于同拉萨尔派做交易而犯了一个大错误，他确实向所有这帮动摇不定的人敞开了大门，并且违背己愿地造成了使党堕落的条件，这**仅仅**由于反社会党人法１３９才得以避免。

一旦“周报”[^10]—— 党的机关报—— 沿着赫希柏格的《年鉴》所开创的道路**前进**，我们就将被迫公开反对这种糟蹋党和理论的行为！恩格斯已草拟了给倍倍尔等人的通告信[^11]（当然，只在德国党的领袖中间**内部传阅**），这封信直截了当地陈述了我们的意见。这样，这些先生们就预先得到了警告，而且他们也充分了解我们，他们应当懂得，这就意味着：服从或决裂！如果他们想让自己丢脸， 那就活该他们倒霉！但是我们无论如何不允许他们给**我们**丢脸。议会制度已经使他们变得多么愚蠢，只举下面一件事实，你就可以看出：他们指责希尔施犯了大罪，为什么呢？就只为凯泽尔这个无赖发表了关于俾斯麦的关税政策的可耻演说，因而希尔施在 《灯笼》周刊上稍微刺了他一下。１７８他们说，这怎么行，因为是党， 即党的极少数国会议员授权凯泽尔这样说的！这样对这些少数人来说是更大的耻辱！然而这不过是一种可怜的遁词。他们允许凯泽尔代表他自己和他自己的选民去讲话，就确实够愚蠢的了；何

[^1]: 见本卷第３６６—３６７页。—— 编者注见本卷第３４４页。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 凯·戴·莱特。—— 编者注

[^4]: 见本卷第３５４—３５５页。—— 编者注

[^5]: 拉比是犹太教内主持宗教仪式的人，这里是借喻。—— 译者注

[^6]: 《社会民主党人报》。—— 编者注

[^7]: 威廉一世。—— 编者注

[^8]: 见本卷第２６４和２６１—２６２页。—— 编者注

[^9]: 《社会民主党人报》。—— 编者注

[^10]: 《社会民主党人报》。—— 编者注

[^11]: 见本卷第３６８—３８４页。—— 编者注