---
book: 列宁全集 第10卷（1905年3月—1905年6月）
category: ''
order: 369
title: 附录
---

# 附录 《社会民主党和临时革命政府》一文提纲

> [^1]
>
> （１９０５年３月２３日〔４月５日〕以前）

糊涂观念的典型

### 关于临时政府问题 １．临时政府（**和社会民主党参加临时政府）**问题讨论的活跃，标志着革命运动的活跃。 ２．看来还不是指日可待的事，但尾巴主义者认为“危险性”太大，马尔丁诺夫竟然写了一本小册子专门来谈这种危险性。

对这样的问题必须搞清楚。 ３．马尔丁诺夫的思想及其庸俗性。

分析这些“思想”。

《火星报》第８７号避而不

谈。对加邦的“纲领”１８０没

有作出回答。 ４．帕尔乌斯的生之烦恼：在传单里，在《火星报》上，在给托洛茨基写的序言里，他“造反了”。 （５）正因为他“造反了”，他才到处骂街。 （６）总结。我们的组织＝１１０００。甚至扩大一百倍，也证明不了马尔丁诺夫的***反动***恐惧心理是有道理的。纲领—— 就是***阶级的***立场。

> 在**民主主义**变革中的革命专政。 载于１９２６年《列宁文集》俄文版  译自《列宁全集》俄文第５版第５卷  第１０卷第３６５页

# 《无产阶级和农民的革命民主专政》一文材料

> [^2]
>
> （１９０５年３月３０日〔４月１２日〕以前）

# １ 关于《火星报》第９３号的小品文的笔记

参看《火星报》第９３号，小品文—— 我们只从下面，而不从上面。

就这个题目应该单独写一篇文章。指出：一个革命者在革命时代限制自己只**从下面**进行活动，而拒绝从上面施加压力，他就是**拒绝革命**。

资产阶级的发展或摆脱农奴制旧制度的革命出路可能有两种类型：

（１）通过从上面让步的办法，通过削减、降低、扣除的办法

（２）通过从下面改造、积极建立新制度的办法…… 宪法地方自治机关以议会形式粉饰门革命政治自由面的专制制度

共和制。

## ２ 本文的提纲再论临时政府 １．革命目的必须明确。模糊是１月９日以前由马尔丁诺夫搞出来的。不是夸大运动的某些方面（这常常是可能的），而是拉向后退。 ２．问题的提法：（１）社会民主党可否参加临时政府？可以（《前进报》），不可以（《火星报》）。（２）社会民主党可否同革命民主派一道参加革命***民主***专政的政府？可以（《前进报》），不可以（《火星报》）。 “饶勒斯主义”——“雅各宾主义”（原来如此变化！）。 问题的严重性。 ３．《火星报》的论据：

推崇资产阶级秩序：警察，监狱，信贷，—— 失业，等等。 （１）**“‘万岁’和政府这两个词放在一起喊**会玷污嘴巴”。｛**·废*话***｝

庸俗的饶勒斯主义。

实现最高纲领。

资产阶级的觉悟不允许反对巴库。

从旁推动更方便些。 ４．《火星报》的错误：

不理解任务和形势的**军事**条件。简言之＝为共和国而

斗争。赞成还是反对？是不是“推崇”？

对“推崇”资产阶级制度、监狱、军队等等的理解不是辩

证的。**我同意的是过去**，**而不是未来……**

“合击”—— 并且一起打死吗？打碎吗？打退吗？斗争

有波折：“真正爱情的道路决不是平坦的……”１８１

“饶勒斯主义”：背得烂熟，但是不懂。死记硬背，但是不加深

思。

领会的是字面意义，而不是精神。是原则吗？（参看：巴

黎，１９００年）１８２

最低纲领和最高纲领。无产阶级头脑清醒吗？ ５．真正的危险性：忘记无产阶级的***独立***组织和***独立***斗争的各项任务。

**这是无庸置疑的**。

这会妨碍参加临时政府吗？结社自由？鼓动的手段？报刊？ ***在某种条件下辞职是方便的***。 （２） （）**临时革命政府和**（）**革命专政之间的区别**（《火星报》**杜撰的**）＝繁琐哲学。＝法律形式，＝阶级实质。一方面，没有就不可能有。另一方面，必然是**暂时**的（要么过渡到***资产阶级***专政， 导致无产阶级失败；要么过渡到社会主义专政）。

策略上谨慎。作好准备，团结队伍，不要乱砍（莽汉），不要“比一切人都革命”……

是不是有革命民主派？当然有（尔·马尔托夫是对的，和**托洛茨基**相比，和帕尔乌斯和托洛茨基相比）。尔·马尔托夫甚至相信托洛茨基说什么革命民主派只是“刚刚在成长”，而无产阶级却正在长大。无宁说***相反***（合法报刊，广大知识分子，知识分子与农民的联系等等很快就会恢复起来）。

“不正常的人们”（《法兰克福报》）。巴库。所有合法的自由派， 只要是正直的，＝现成的革命民主派，正直的作家、诚实的律师、正派的教师、医生***等等***的全部影响…… 《火星报》的最佳设想：不断革命１８３，这也就是革命专政。

“比一切人都革命”。而社会革命党人呢？社会革命党人和社会民主党人的斗争。很可能社会民主党人要退出社会革命党人的革命政府并采取反对“革命冒险主义”的立场，**等待**他们经营不善而破产……（把社会革命党人当作**典型**，就**必然**会给革命民主派涂上社会革命党人的色彩。）这里无论如何**不要束缚自己的手脚**。无产阶级的组织性和纪律性，革命知识分子和革命小资产阶级的“冒险主义”和动摇性……

> 载于１９２６年《列宁文集》俄文版  译自《列宁全集》俄文第５版第５卷  第１０卷第３６６—３６９页

# 《自由派的土地纲领》 一 文的两个提纲

> [^3]
>
> （１９０５年４月７日〔２０日〕以前）

# １

自由派土地纲领的两个主要问题：

一、逐条分析— — —

二、一般结论。含义。俄国的特点明显（地主赞成**土地**改革）。

> 这种特点**何在**？
>
> （）在于俄国土地经营方式的**社会主义性**？
>
> （）在于土地改革的**资产阶级民主主义**实质。

这就是问题的所在。

现在愈来愈清楚，社会民主党人肯定（）是对的。（同民粹派和社会革命党人相比）

完全没有谈到农业工人。

完全没有**改革**土地**制度**：只是**把**小资产阶级农户中的很小一个阶层向上***移动***，***以便使他们*“*关心*”*社会秩序***。

完全属于“善意的监护”、“明智的让步”、**施德洛夫斯基委员会**、引诱等等范围。

***关键***：**农民委员会和革命专政**……

总结：

有被拿走的危险，他们就想卖掉。

### ### 完全没有确定的东西

各次改革的官僚性质，害怕农民的

革命主动精神。

# ２ 自由派的土地纲领 １．《**解放**》上尔·的文章。现在**莫斯科**地方自治人士代表大会的纲领。 ２．“根本性的改革”……根本性到什么程度？

认识到１８６１年的“改革”不彻底，现行土地制度和社会经济发展需求之间的矛盾。

与其说是认识，不如说是本能。矛盾的**实质**何在？—— 在于等级制、农奴制、工役制、盘剥制。使农村具备发展资产阶级经济的条件（社会革命党人等对此发出一片哀号声）。 ３．私有土地中的补分土地和赎买。

（这是地主们搞出来的！无济于事。有被拿走的危险，最好就卖掉。认识到许多私有地产经营不善。“农夫”管**耕作**。

用让步挽救地主权力中最本质的东西——** 他们**的纲领。

——** 打碎**地主权力—— 农民的“纲领”）……

割地，**剥夺**…… ４．官地和皇族土地。***部分***皇族土地（注意）（他们害怕！）。

而教会土地呢？ “使其经营有利于劳动居民”…… （“民粹派化的资产阶级”。） ５．“调整租金”。同我们的土地纲领比较…… ６．“国家公共调停委员会”。

>

> ***关键***！为什么叫国家的？比较**农民委员会**。

“公共”是什么意思？ ７．移民、疏散、银行、合作社 ｛自由派和**社会革命党人**—— 比较……｝ ８．地界测定法。认真。事情的本质是什么？＝发展私有制和租地农场式经营，发展资本主义经济（反对土地零散插花现象，等等）。整理地界……１８４ ９．总结：结束和完成农村的**资产阶级民主化**，***同时又保存***地主权力中一切可以保存的东西。 １０．参看《火星报》第３号｛土地问题**将提上**｝

日程。１８５ １１．参看马克思论克利盖。我们的路线＝支持，齐心协力，发展，推进，提高政治觉悟，强调革命民主主义性质，保持阶级独立性， 组织和教育农村无产阶级……

> 载于１９２６年《列宁文集》俄文版  译自《列宁全集》俄文第５版第５卷  第１０卷第３７０—３７２页

[^1]: 《社会民主党和临时革命政府》一文见本卷第１—１７页。—— 编者注

[^2]: 《无产阶级和农民的革命民主专政》一文见本卷第１８一２８页。—— 编者注

[^3]: 《自由派的土地纲领》一文见本卷第４２—４９页。—— 编者注