---
book: 马恩全集-第35卷
category: 第一部分 卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1881年1月—1883年3月）/1882年
order: 44
title: 15 马克思致恩格斯（1月12日）
---

世是个极好的安慰，他们的人身是不可侵犯的呀！此外，读这种胡说八道的东西时，人们会觉得似乎处在查理十世时代的模仿剧之中。

《旗帜报》又刊登了一篇奇文，是一个俄国将军写的关于局势和虚无主义者２４的一封信，它和１８４５年普鲁士的将军们所写所说的关于蛊惑者２５、自由派、犹太人、法国的可恶原则和健康的民众核心对国王的永恒普遍忠诚的言论完全一样，这些自然并没能使革命停止过一天。你看到，地方自治局是怎样造伊格纳切夫的反的；有时用请愿的方式；有时就干脆拒绝参加会议。２６这是非常重大的步骤，是亚历山大三世统治时期官方团体迈出的第一步。

但愿你们和我们这里都有好天气。你们避开了昨天的西北风， 这很好。肖莱马和我闲逛了一天，十二点半还从劳拉那里把琳蘅送回家去，全部路程都是步行的。今天是讨厌的雨天，然而趁一时的好转，我们和前天回到此地的赛姆·穆尔还是蹓跶了一小时。 现在外边又刮起了大风。杜西的身体怎样？我们大家问候她和你。

#### 你的弗·恩·

### １５

## 马克思致恩格斯

### 伦敦

> １８８２年１月１２日于文特诺尔市
>
> 圣博尼费斯花园１号

亲爱的恩格斯：

我在这里再呆一个星期试试看（今天开始第三个星期）；直到现在天气没有丝毫好转，反而更坏了。杜西星期一到伦敦去参加一场戏的演出，然后再回到这里来。

我离开伦敦时，把你给我的四十英镑花了将近二十英镑，用于必要开支。这里每星期的房租是两基尼，加上煤和煤气，除了其它额外开支，大约要两英镑十五先令；其它开支一星期约四基尼。这个窝巢由于气候优越竟需要这么大的开销。连同旅费我共花了大约十七英镑，只剩下五英镑了，这不够最后一个星期的开支（包括杜西计划外的伦敦之行以及下周我们可能一起返回的费用）。如果你在下星期一以前能再给我寄几英镑来，我将十分感谢。

至于下一步的计划，首先应把杜西从给我作伴的角色中解放出来（如果再出去，我完全可以不要人作伴）。这孩子的精神处于抑制状态，这非常有害于她的健康。无论是旅行，无论是改换气候条件，无论是医生，在这种情况下都无济于事。唯一能够为她做到的，是满足她的愿望，让她在杨格夫人那里学完她的戏剧课程。她急切地热望，以此来开始她所希望的那种独立的、活跃的演员生涯，如果同意这一点，那末她认为这样的年纪，不能再耽误时间了，这种想法无论如何是正确的。我根本不想让孩子认为， 似乎她当了老头子的“护士”，成了家庭的牺牲品。事实上，我确信，当前杨格夫人才是她唯一的医生。她是个不外露的人，我说的这些是我观察到的，而不是她自己说的。刚刚谈的这些，同最令人不安的症状具有歇斯底里性质这一点并不矛盾，这种症状在夜里，如梅特兰小姐（她在这里住了两天）对我讲的，尤为可怕。 但对于这种现象，除了她喜爱的和能把她吸引住的活动以外，暂时尚无他法可治。对于她的“心事” 我猜到一些，不过事情太微妙了，不便于在信中谈论。

我收到左尔格家的一封信，是老左尔格[^1]写的，左尔格夫人和小左尔格[^2]也签了名。他们建议我开始新的生活，就是说，要我搬到纽约他们那儿去住。无论如何这个想法是不错的！

在《工人呼声》上，卡·施拉姆曾引用我的话抨击卡尔·毕尔克利２７，毕尔克利现在正在攻击施拉姆，向他证明说，他所引用的全部引文和问题毫无关系，因为我没有在任何地方谈到过他毕尔克利所提出的那种货币，即“带利息的抵押银行证券”。的确， 毕尔克利感到惊奇，我没有在任何地方提到波兰人奥古斯特·采什科夫斯基（《论信贷和流通》１８３９年巴黎版），虽然“严厉的蒲鲁东” 在《经济矛盾的体系》中同采什科夫斯基（毕尔克利银行证券的“第一个发现者”）进行了大量的，但是客气的论战。这个采什科夫斯基，如瑞士出生的毕尔克利所说，是个伯爵，另外他还是个“哲学博士”[^3]和“黑格尔分子”[^4]，甚至是“马克思的**同乡**” 即“普鲁士” 国民议会中的“波兹南议员” —— 就是这个伯爵等等，有一天真的在巴黎（《德法年鉴》的时代）访问了我，他弄得我简直一点不想，也无法去阅读他的拙劣的作品。值得注意的是，早在为了土地贵族的利益并受他们的委托建立英格兰银行的时代，就有人试图发明一种同他们称之为“个人的” 信用货币 （象现代的银行券）相反的，应当同时充当流通手段的“实在的” 信用货币，但是毫无结果。毕尔克利在他重新独立发现的采什科夫斯基“思想” 的“历史性” 诞生日期上，无论如何是大错特错了！

[^1]: 弗里德里希·阿道夫·左尔格。—— 编者注

[^2]: 阿道夫·左尔格。—— 编者注

[^3]: 手稿此处缺损。—— 编者注