---
book: 马恩全集-第40卷
category: 附录
order: 832
title: 论宗教问题作文。根据约翰福音第15章第1至14节论信徒和基督的一致，这种一致的原因和实质，它的绝对必要及其影响
---

## 根据约翰福音第１５章第１至１４节论信徒和基督的一致，这种一致的原因和实质，它的绝对必要及其影响１７０

*卡·马克思的中学考试论宗教问题作文*

在研究基督和信徒一致的原因和实质及其影响之前，我们应当弄清，这种一致是否必要，它是否取决于人的天性，人是否不能通过自己来达到上帝从无中创造出人所要达到的那个目的。

如果我们把自己的视线移向历史这个人类的伟大教师，那么就会看到，在历史上深刻地记载着：任何一个民族，即使它达到了最高度的文明，即使他们之中出现了一些最伟大的人物，即使它的艺术达到了充分繁荣，即使科学解决了最困难的问题，—— 尽管有了这一切，它也不能从自己身上解脱掉迷信的枷锁；它无论关于自己，或者关于神，都没有形成有价值的、真正的概念；无论它的道义，或者道德，任何时候也脱离不了外来的补充，脱离不了不高尚的限制；甚至它的德行，与其说是出于对真正完美的向往，还不如说是出于粗野的力量、无约束的利己主义、对荣誉的渴求和勇敢的行为。

古代的民族，一些尚未懂得基督教义的野蛮人，他们心中不安，害怕自己的神发怒，深信自己会被鄙弃，因此，便向诸神贡献祭品，指望以此来赎自己的罪。

连古代最伟大的哲人、神明的柏拉图，也不只在一处表示了对最高存在物的深切渴望，以为最高存在物的出现可以实现那尚未得到满足的对真理和光明的追求。

由此可见，各民族的历史告诉我们同基督一致的必要性。

但是，在我们研究各个人的历史，人的本性的时候，我们虽然也看到他心中有神性的火花、好善的热情、求知的欲望、对真理的渴望，但是欲望的火焰甚至常把永恒的东西的火花吞没：罪恶的引诱声淹没着对美德追求的热情，在生活使我们感到它的全部威力的时候，这种对美德追求的热情受到了嘲弄。贪图尘世间富贵功名的卑鄙企图排挤着求知的欲望，对真理的渴望被虚伪的甜言蜜语所熄灭，可见，人是自然界唯一达不到自己目的的存在物，是整个宇宙中唯一不配做上帝创造物的成员。但是，善良的创世主不会憎恨自己的创造物；他想要把他抬高到象自己一样，于是派出自己的儿子，通过他向我们宣告：

> “现在你们因我讲给你们的道，已经干净了。”（《约翰福音》第１５章第３ 节） “你要常在我里面，我也常在你们里面。”（《约翰福音》第１５章第４节）

我们已经看到，各民族的历史和个别人物的考虑都证明和基督一致的必要性，现在我们就来研究最后的和最可靠的这个论证， 就是基督本人的道。

基督把和他一致的必要性表达得比较清楚的地方，当然就是葡萄藤和枝蔓这一绝妙的比喻，这里他把自己比作葡萄藤，而把我们比作枝蔓。枝蔓通以本身的力量是不能结果实的，因此，基督说，离了我，你们就无所作为。在这方面，他还说了一些更有力的话：

> “人若不常在我里面”。（《约翰福音》第１５章第４、５、６节）

然而，这应该理解为只是对于那些能够认识基督的道的人而言的。我们不能够断定上帝对这样的民族和人群作什么决定，因为我们连理解上帝的决定都不可能。

我们的心、理性、历史、基督的道都响亮而令人信服地告诉我们，和基督一致是绝对必要的，没有这种一致我们就不能够达到自己的目的，没有这种一致我们就会被上帝抛弃，而只有上帝才能够拯救我们。

尽管我们深信这种一致绝对必要，还是迫切地想知道，这份高尚的礼品，这道从高于我们的世界透入我们心中、鼓舞着我们的心、并使我们心境光明地升入天堂的光线，究竟是什么？它的内在实质和原因是什么呢？

一旦我们理解了一致的必要性，那么一致的原因，我们要求拯救的心情、我们作恶的本性、我们的不坚定的理性、我们堕落的心、 我们被上帝抛弃，这一切我们也就一清二楚了，那么，我们便无需寻求这种一致的原因了，不论这原因是什么样的。

但是，谁能够把一致的本质表达得比基督用葡萄藤和葡萄枝蔓这个比喻更为出色的呢？谁又能够用皇皇巨著来把这种一致的所有部分即核心的部分论述得象基督自己用下面这些话一样全面：

> “我是真葡萄藤，我父是栽培的人。”（《约翰福音》第１５章第１节） “我是葡萄藤，你们是枝蔓。”（《约翰福音》第１５章第５节）

如果枝蔓能有感觉的话，那么，它望着那照料它、仔细给它除草、把它牢牢绕在藤上、使它从中吸取养料和液汁而开出美丽花朵的园丁，该是多么高兴啊！

在和基督一致中，我们首先是用爱的眼神注视上帝，感到对他有一种最热忱的感激之情，心悦诚服地拜倒在他的面前。

在这之后，在由于我们和基督的一致而更加美好的太阳为我们升起的时候，在我们感到我们全是被抛弃的和同时又由于我们得到了拯救而将兴高采烈的时候，—— 只有在那个时候，我们才会爱上那位先前我们认为是受辱的主宰者而现在看来却是宽宏大量的父亲、善良的教导者的上帝。

但是，葡萄枝蔓不光是望着种植葡萄的人；如果它有感觉，那么，它便会紧紧贴在藤上，它便会感觉到自己与葡萄藤和长在藤上的其他葡萄枝蔓有着最密切的关系；它之所以爱其他枝蔓，是因为是同一个种植葡萄的人照料着它们，是同一个藤身给了它们以力量。

因此，和基督一致，就在于同基督有最密切的和最生动的交往，在于我们总是眼睛看到他，心中想着他，在于对他怀着最崇高的爱，同时在于使我们的心向着我们的弟兄们，基督将他们和我们紧密联系在一起，并同样也为他们作了自我牺牲。

但是，这种对基督的爱不是徒劳的，这种爱不仅使我们对基督满怀最纯洁的崇敬和爱戴，而且使我们做一个有德行的人，但只是出于对他的爱而做一个有德行的人，遵从他的教诲，相互作出牺牲 （《约翰福音》第１５章第９、１０、１２、１３、１４节）。

这就是使基督教的道德与任何别的道德区别开来并使它超越于任何别的道德之上的一条鸿沟，这就是使人和基督产生一致的最伟大的作用之一。

在这里，道德已经不是斯多葛学派哲学所描绘的那样阴森可怕的怪物；它也不是我们在一切异教徒民族那里所遇到的那种关于天职的严峻说教的产物，而一切道德的行为都是出于对基督的爱，出于对神的爱，正因为出于这种纯洁的根源，道德才摆脱了一切世俗的东西而成为真正神性的东西。任何可恶的方面都不存在了，一切世俗的东西都消除了，所有粗野的东西都消失了，道德也就改变了面貌，同时也变得更为温和和更近人情。

人的理性从来也不能这样来描述道德的；人的道德总是有局限性的，总是世俗的道德。

一个人一旦达到了这种道德，和基督一致起来了，那么，他将会泰然处置命运的打击，勇于对待各种欲望的冲动，无畏地忍受一切苦难的折磨，因为谁能征服他，谁能从他心中夺走他的救世主呢？

他知道，他所追求的一切都将会得到，因为在和基督的一致中，他所追求的只是神性的东西，那么救世主自己宣布的话，又有谁不从中获得提高和感到安慰呢？（《约翰福音》第１５章第７节）

如果人知道对上帝的崇敬是由于自己在基督的心里，是由他的所做所为表现出来的，知道由于他的完美无缺使得这位创世主变得崇高，那么又有谁会不甘愿去忍受苦难呢？（《约翰福音》第１５ 章第８节）

因此，和基督一致可使内心变得高尚，在苦难中得到安慰，有镇定的信心和一颗不是出于爱好虚荣，也不是出于荣誉欲，而只是为了基督而献给了博爱和一切伟大而高尚事物的心。可见，和基督一致所得到的是这样一种快乐，这种快乐是一个伊壁鸠鲁主义者在其肤浅的哲学中，一个比较深刻的思想家在未被发现的知识奥秘中想要找到而没有找到的，只有和基督并且通过基督而和上帝