---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０４年
order: 480
title: ２７２ 致米·康·弗拉基米罗夫
---

致社会民主党的敬礼！

### 总委员会委员尼·列宁

附言：关于通知中央委员会的事，我将写信给在日内瓦的代办员，他们在我不在时处理一切事务。

> 从瑞士山区发往日内瓦译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３０年《列宁文集》俄文版第４６卷第３６６—３６７页第１５卷

## ２７２ 致米·康·弗拉基米罗夫

> （８月１５日）

### 致弗雷德

亲爱的同志：收到您最近的来信。现在我还是照原来的地址写信给您，虽然我怕信寄不到。您的上一次来信我已经相当详细地回答过了。您所有的来信所表露的同志般的信任，使我不能不亲自给您写信。这封信我不是代表同事们写的，也不是写给委员会的。

你们的委员会苦于人手不足，书刊缺乏，消息闭塞，这种情况， 整个俄国都一样。到处人手非常缺乏（在少数派委员会，这种情况比在多数派委员会里更严重），组织完全涣散，情绪普遍低沉，狂暴易怒，实际工作停顿。从第二次代表大会以来，党被搞得四分五裂了，现在这种情况更严重了：少数派的策略严重地削弱了党。它竭力破坏中央委员会的威信，还在代表大会上就开始了对中央委员会中伤攻讦，又是写文章，又是发表讲话，干得十分起劲；它对中央机关报的威信破坏得更厉害，使它不再是党的机关报，而成为向多数派进行私人报复的工具。您只要读一读《火星报》，对这一点就没有什么可说的。为了竭力制造分歧，他们现在提出了“取消第四个 （火星报）时期”的口号；他们完全歪曲形势，象火星派过去最凶恶的敌人那样来解释火星派，借以把昨日崇拜的一切付之一炬４１１。那些了解昨天所捍卫的事业的党的工作人员，都不追随中央机关报。 绝大多数委员会都持代表大会多数派的观点，它们愈来愈和党的机关报断绝了精神上的联系。

可是目前的情况是如此影响和阻碍实际的工作，以致党的许多工作人员都流露出这样的情绪：完全摆脱党内的一切激烈斗争， 埋头于实际工作。他们想闭上眼睛，塞住耳朵，把脑袋藏在实际工作的翅膀底下，逃避一切目前在党内无法逃避的事情。部分中央委员采取这样的“调和主义的”立场，企图回避日益增长的分歧，回避党内分化的事实。多数派（不是调和主义的）说：应当赶快找一条出路，应当设法进行商谈，应当试着划定一个范围，使得思想斗争比较正常地进行，需要召开新的代表大会。少数派反对召开代表大会，他们说：党内大多数人都反对我们，召开代表大会对我们不利； “调和主义的”多数派也反对召开代表大会，他们害怕大家日益增长的对中央机关报和中央委员会的愤懑。假若认为召开代表大会只能引起分裂，这就等于承认我们根本没有党，等于承认我们大家对党的感情如此淡薄，以致不能战胜过去的小组习气。在这方面我们对我们的敌人的看法，比他们对自己的看法还好些。当然，我们不能担保什么，不过必须力求按党的原则解决冲突，找到出路。多数派无论如何不愿意分裂，不过在目前这种条件下愈来愈无法工作下去。现在已经有１０多个委员会（彼得堡、特维尔、莫斯科、图拉、西伯利亚、高加索、叶卡捷琳诺斯拉夫、尼古拉耶夫、敖德萨、里加、阿斯特拉罕）赞成召开代表大会４１２，然而，即使绝大多数委员会赞成召开代表大会，它还是不能立即召开，因为中央机关报、中央委员会，也许还有总委员会都会反对国内大多数同志的愿望。

关于书刊问题，曾和中央委员会的一位同志谈过，他说书刊一直是按时寄给你们委员会的。显然，存在某种混乱。曾两度给你们派人，但他们到了国内都被派到别的地方去了。有机会尽量给你们寄新书刊去。

致同志的敬礼！

### 列宁

> 从瑞士山区发往戈梅利译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３４年《红色档案》杂志第４６卷第３６７—３６９页第１期