---
book: 列宁全集 第24卷（1913年9月—1914年3月）
category: ''
order: 345
title: 自由派对工人的腐蚀
---

# 自由派对工人的腐蚀

> （１９１４年１月３１日〔２月１３日〕）

抵制的论调，或者更确切些说，尖刻的激进空谈，正在逐渐成为取消派文章中唯一的内容，这往往使读者不去注意取消派的**原则性**说教。自由派的工人政治家们所需要的正是这一点：他们想在响亮的、热闹的、嘈杂的、泛泛的激进空谈声中，叫人不知不觉地接受**反对**马克思主义组织的资产阶级庸俗观点。

但是，工人组织的破坏者进行“政治运动”游戏的喧嚣声，是欺骗不了觉悟工人的。觉悟工人认为，每一种机关刊物的原则性是最最重要的东西。这些人在“反对派”的种种举动和喧嚣声的掩盖下， 打着维护工人利益的幌子，真正教给工人的是什么呢？这对于一个有头脑的工人来说，就是最主要最根本的，说实话，也是唯一实质性的问题，因为一个有头脑的工人知道，最危险的，就是那些充当谋士的工人的自由派朋友，他们出来捍卫工人的利益，实际上却在破坏无产阶级的阶级独立性和无产阶级的组织。

因此，我们目前的任务是要擦亮工人的眼睛，使他们看到取消派是怎样破坏无产阶级的组织的。现在，请大家来看看取消派机关刊物新年发表的纲领性社论。社论告诉我们说：

> “工人阶级正在走向公开活动的无产阶级政党，这个党很强大、很广泛， 以至任何一种政治制度都不能将它置于毫无权利的地位，都不能剥夺它执行正常的政治领导职能的机会。”
>
> 多么动听的“**正常的**”自由派空谈！没有一个懂道理的自由派会拒绝举双手拥护这种绝妙的提法。取消派的报纸正在以这种提法**作掩护**“走向”并竭力破坏无产阶级近２０年来在马克思主义的团结事业方面辛辛苦苦获得的一切成果。

下面就更露骨了：

> “走向公开活动的政党的道路，同时也就是走向党的统一的道路。”

早在１９０８年和１９１０年，我们就千百次非常正式非常郑重地声明，说这类言论是背弃过去和取消过去的言论。但是取消派先生们却若无其事地继续唱高调，想用叫喊“统一”来欺骗一些极无知的人。

叫喊“公开的党”而背叛了马克思主义的整个过去的人，居然也来讲“统一”！……这简直是对觉悟工人的嘲弄。甚至这也是对 １９１２年“八月”代表会议的嘲弄，因为在这次代表会议上，少数天真的人相信取消派已经背弃公开的党这个可耻的自由派口号。

然而，问题的实质就在于费·唐·先生、伽马先生、尔·马· 先生、艾姆－艾尔先生、拉基京先生等等一伙自由派下流文人正在进行**他们的**自由派斗争，破坏马克思主义的组织，有意无视１９０８ 年和１９１０年的决议，竭力欺骗不觉悟的工人。据说，还有一些无知的人居然相信关于“公开的党”的诺言，不懂得这不过是变相的自由派的斗争，是为了反对真正马克思主义组织的存在！只要还有无知的人，一小撮主张取消过去的自由派下流文人就会干他们的肮脏勾当，尽管人们多少次反复告诫说同这些破坏和瓦解组织的人 “统一”是荒唐的，是骗人的。

取消派报纸的新年“社论”绝对不是孤立的。它得到所有取消派的支持。例如，．卡尔波夫先生在《新工人报》第５号（总第１２３ 号）上说：

> “克服〈组织工人代表大会所遇到的一切障碍〉不是别的，正是争取结社自由，即争取工人运动合法化的最实际的斗争，而工人运动同争取社会民主工党公开存在的斗争是紧密联系在一起的。”

没有一个自由派，甚至没有一个十月党人对争取工人运动合法化的斗争会不表示同情！没有一个自由派会表示反对“公开的党”的主张，他们甚至支持那些宣传这种主张的人，把他们当作自己愚弄工人的最好帮手。

为了履行自己的职责，我们要不厌其烦地向觉悟工人反复说明：宣传公开的工人政党，是腐蚀工人和破坏马克思主义组织的自由派空谈。不同那些竭尽全力来破坏马克思主义机体（近两年来的高潮将富有生命力的新的健康养分注入了这个机体）的人作坚决无情的斗争，马克思主义组织就**不可能**存在和发展。

> 载于１９１４年１月３１日《真理之路报》译自《列宁全集》俄文第５版第９号第２４卷第３０４—３０６页