---
book: 列宁全集 第24卷（1913年9月—1914年3月）
category: ''
order: 234
title: 俄国工人和国际
---

# 俄国工人和国际

> （１９１３年１２月８日〔２１日〕）

在本报１１６这一号里，工人同志们将读到关于不久前在伦敦召开的社会党国际局会议的详细报道，以及这次会议有关俄国社会民主党力量的统一问题的决议。

全俄觉悟的工人应当十分认真地讨论这项决议。

一个觉悟的工人会感觉到并且意识到，他不仅是**俄国**马克思主义者大家庭中的一员，他懂得，他也是**国际**马克思主义者大家庭中的一员。他对工人国际也承担了义务。他应该重视工人国际的意见和希望。他一分钟也不应该脱离国际工人大军。

工人国际渴望认真了解在我们俄国工人运动中起着十分显著作用的原则性争论，俄国工人马克思主义者对此不能不表示欢迎。 俄国社会政治生活的恶劣条件，使我们的同志对我国运动情况的了解远远不如对其他任何一个国家运动情况的了解。对俄国的实际情况十分不了解，以致就在不久前德国社会民主党的代表还建议召集所有俄国社会民主党人国外小组（１２个国外“派别”）来制定新的党纲。可是众所周知，这样的纲领俄国无产阶级早在１９０３ 年就已经制定出来了……

值得庆幸的是，这个时期就要结束了。俄国无产阶级由于自己进行的伟大的英勇斗争，使得整个文明世界对它议论纷纷。俄国工人阶级在工人国际中占有自己应有的一席之地，而且可以有把握地说，它在国际舞台上的作用将会一年比一年突出，一年比一年大。

国际局的决定第一次使俄国工人可以有充分根据地向我们的西欧同志们介绍我们争论的实质。国际局是这样提出问题的：（１） 它可以为达成统一提供同志式的帮助，（２）它认为有必要弄清实际的意见分歧，（３）为此，它委托自己的执行委员会同一切承认社会民主党纲领的社会民主党人以及纲领与社会民主党纲领接近的人们建立联系，并安排交换意见事宜。

所有这些都是俄国马克思主义者完全可以接受的。

**弄清**意见分歧确实十分必要。甚至不但要弄清马克思主义者同取消派之间的意见分歧，而且还要弄清马克思主义者同民粹派、 同锡安社会党人１１７（我们认为，他们还不及崩得或波兰社会党）等等之间的意见分歧。如果国际局能清楚准确地阐明这些问题，判明政治分歧的实际根源，这就是很大的成绩了。

但是，弄清分歧当然还不等于消除分歧。分歧的根源在于对俄国当前所处的时代看法截然不同。这是**两种**策略，**两种**政策体系： 无产阶级的和自由派的。这个分歧是无法消除的。

不过，准确清楚地弄清每一方为联合而提出**什么样的条件**，这也是十分必要的。

工人马克思主义者面临着一项重要任务：他们应该仔细地讨论国际局的建议，十分认真地对待这一建议并拟定自己的统一条件。

这些条件很清楚。它们是根据工人运动的整个进程提出来的。 取消派应当**在实际上**承认马克思主义者整体，承认原有的三项基本要求是在群众中进行鼓动的主要口号；他们应该收回修改纲领的意见（民族文化自治）；不再大叫“罢工狂热”；谴责崩得分子的分离主义企图并要求各地融为一体；谴责危害思想斗争的恶毒人身攻击；等等。在杜马工作方面，七人团应该无条件地承认服从马克思主义者整体并收回自己的反党决定（亚格洛，取消纲领等等）。甚至在许多问题上不赞同我们的普列汉诺夫同志，在给国际局的信中也写道：“由于我们的取消派同志以７比６的多数通过了一些令人遗憾的决定，我们杜马党团发生了分裂。”

为安排共同交换意见事宜，国际局究竟同谁联系为好，这个问题还不明确。显然，这里有两种办法：一种是邀请两个主要派别的代表—— 马克思主义者和取消派分子；一种是邀请“一切社会民主党人”，以及所有自称和社会民主党观点相近的人，那么， 亚格洛代表的政党（波兰社会党）也好，形形色色的犹太社会主义团体也好，民粹派中自称和社会民主党纲领观点相近的人也好， 都应邀请。

国际局提出的问题应该引起每个觉悟工人的关注。我们号召全体工人在自己的各种会议上，在小组会上，在座谈会上，在群众大会上等场合，把这个问题提上日程，进行讨论，作出自己的决议并且把自己的意见交本报发表。

不能说似乎这件事太遥远，与我们无关。如果这个问题能在维也纳国际代表大会上提出来（对此马克思主义者将会十分高兴）， 那就应该让国际了解俄国工人和在国内活动的无产阶级组织的意见，而不只是了解那些脱离国内工作的国外小组的意见。

**同志们**！**请讨论这个重大问题**，**作出自己的决定并把决定告知你们的报纸《无产阶级真理报》**。**全世界觉悟的工人都会倾听你们的声音**。

> 载于１９１３年１２月８日《无产阶级译自《列宁全集》俄文第５版真理报》第２号第２４卷第２０１—２０４页