---
book: 列宁全集 第38卷（1919年12月—1920年4月）
category: ''
order: 54
title: 在普列斯尼亚区纪念１９０５年十二月起义大会上的讲话
---

# 在普列斯尼亚区纪念 １９０５年十二月起义大会上的讲话

> （１９１９年１２月１９日）

同志们，我们今天开大会来纪念１４年前莫斯科爆发的十二月起义和普列斯尼亚的战斗。

同志们，１９０５年莫斯科起义是俄国规模最大的革命工人运动之一，尽管当时起义还不可能获得成功，但它的意义是十分重大的。只有现在，当我们看到俄国革命多年来的整个历史准备过程的时候，才能真正认清１９０５年十二月起义和红色普列斯尼亚工人同沙皇政府的军队进行搏斗的意义。同志们，现在我们清楚地看到，当时俄国工人的力量还多么弱小；我们看到，当时所遭受的牺牲现在已经成百倍地得到了补偿。

但是必须指出，１９０５年１２月，沙皇政府就不得不拿出全部力量来镇压这样一次还很微弱的处于萌芽状态的工人起义了。不久以前，我们的莫斯科党组织出版了两本回忆录，追述十二月起义、 普列斯尼亚战斗的日子，追述当时力量薄弱的地下党组织怎样作起义的准备，这次起义怎样得到了莫斯科的工人和全体劳动人民的大力支持。不久以前发表的这些新材料中，特别有趣的是一个宪警人员的招供，他说，革命者当时，在１９０５年１２月，还不知道我们这些沙皇制度的维护者是多么虚弱。这个沙皇的奴仆供认说：“要是革命者的打击稍微再有力一些，再持久一些，那么在当时我们已经开始混乱的局面下，我们就会支持不住的。”这就是特务的特别有趣的招供，它表明，当时普列斯尼亚工人为工人的自由和解放事业所作的牺牲没有白费，他们用自己的英雄榜样向一切敌人显示了工人阶级的力量，并且撒下了千千万万的火种，这些星星之火经过漫长而艰苦的岁月终于燃起了熊熊的烈火，取得了革命的胜利。

１９０５年之后，俄国工人运动经历了本身历史上困难最多流血最多的时期。沙皇政府用前所未闻的野蛮手段来对付１９０５年莫斯科起义的英雄。莫斯科起义被镇压下去之后，俄国工人阶级还几次尝试掀起群众斗争。１９０６年春天爆发了群众性罢工和农民运动； １９０７年又作了一次尝试。但是，这些尝试只是牵制了反动派的进攻，却并没有能够完全把它阻止。在以后的漫长岁月中，运动转入了地下，成千上万的工人阶级的儿女在绞架上、在监狱里、在流放地、在苦役中牺牲了。

以后我们又看到，从１９１０、１９１１、１９１２年起，工人阶级又开始集聚力量。１９１２年４月勒拿惨案１８之后，强大的群众性罢工浪潮起来了，波及全国各个角落，大大动摇了沙皇制度。１９１４年夏天，彼得格勒甚至出现了街垒。也许促使沙皇政府孤注一掷，下决心发动战争的原因之一，是他们想利用战争来摧毁革命运动。然而，战争不但没有摧毁革命运动，反而使革命运动传播到各个先进的国家中去了。

我们清楚地看到，德帝国主义及英法帝国主义强盗们进行了四年战争的目的是掠夺。１９１８年德国人强迫我们签订了掠夺性的布列斯特－里托夫斯克和约，当时法国和英国曾不断地谴责这个和约，可是不到一年，就在１９１８年，当德国失败、德帝国垮台的时候，法英资本家就强迫战败的德国签订了凡尔赛和约１９，这个和约现在成了采用各种野蛮和强制手段的典型，比我们的布列斯特－ 里托夫斯克和约更厉害。

现在我们已经看到，每星期都有千千万万法国、英国和美国的工人醒悟过来了，他们过去受了骗，以为他们进行的战争是反对德帝国主义的战争。他们看到，在这场战争中有上千万人丧了命或成了残废。为了什么呢？为了让一小撮百万富翁发财致富。这一小撮百万富翁在这场战争之后都变成了亿万富翁，同时却把所有的国家都弄到破产的地步。

同志们，就产业工人、尤其是城市工人所遭受的灾难来说，我们现在正处在一个艰苦时期。你们知道这个时期是多么艰苦，我国工人阶级是怎样挨饿受冻。我们也知道，落后的俄国吃尽了四年战争的苦头，后来两年又被迫进行了一场英法支持下挑起的战争，但破产的不仅是俄国，就连最先进最富裕的国家，如法国和美国等战胜国，也都弄到了彻底破产的地步。它们那里正在闹煤荒，铁路运输停顿，因为工业和运输业在四年战争中遭到了空前的破坏。数百万最好的生产人员在这场帝国主义战争中毁灭了。结果我们看到，俄国工人阶级早在１９０５年起义反对沙皇制度时就向工人、向全世界指出过的道路，俄国工人阶级在推翻资产阶级时继续走过的道路，已经引起了各个国家甚至最先进国家的工人的瞩目和同情。

同志们，我已经说过，我们在今年冬天要忍受前所未闻的灾难和困苦。但是，我们说，我们一定能够坚持到底，因为过去尽管苦难深重，优秀的工人代表、最有觉悟的工人和农民都帮助了我们，他们帮助我们建立红军，使我们可能取得最终的胜利。我们知道，现在高尔察克的部队已被彻底打垮，不久以前西伯利亚的起义显然已使高尔察克残部无法投奔邓尼金，在新尼古拉耶夫斯克近郊我们俘虏了大批军队，从这些情况看来，高尔察克的军队已经完全不存在了。我们看到，在邓尼金原来可以炫耀一番战绩的南方，目前我们红军的攻势愈来愈猛烈。你们知道，基辅、波尔塔瓦和哈尔科夫等城市都已收复，我们现在正在极迅速地向煤炭产地顿涅茨煤田挺进。

同志们，这样我们就看到，工人阶级为了彻底战胜资本而遭到的前所未闻的严重灾难和牺牲已经完全得到了补偿。我们看到，一直用千百万卢布和各种军用物资先后援助过高尔察克、尤登尼奇和邓尼金的外国资本家现在也动摇起来了。

你们知道，他们用铁箍似的封锁圈切断了俄国同其他国家的联系。你们知道，他们不让我们的代表出境。你们知道，在１９０５年以前就同布尔什维克一起反对沙皇制度的革命家李维诺夫同志担任驻英国大使期间，那里的工人大会没有一次不以热烈的掌声和对本国政府的抗议声来欢迎他，所以英国人竭力想把李维诺夫同志赶走。可是，现在这些切齿痛恨李维诺夫的人已经允许他到哥本哈根去了，不仅允许他去，而且还给他提供旅途上的便利（李维诺夫同志是乘英国巡洋舰到那里去的）。我们知道，李维诺夫同志在哥本哈根逗留的每一天都意味着俄国取得更大的胜利。那里经常有工人代表以及成千家资产阶级报纸的记者请他解释这一转变是怎么回事。我们知道，这一转变就是西欧资产阶级再也不能继续实行封锁，再也不能用千百万卢布来援助俄国反革命的将军了，因为每一个富裕先进的国家的工人都不允许他们这样做。

意大利众议院的表决也许是欧洲各国政策发生转变的最明显的表现。关于表决的消息，我们是从我们的电台收到的法国发给美国的电讯中得知的。这个消息说，意大利众议院讨论了俄国问题， 社会党人提议立即承认苏维埃共和国，赞成他们的提案的有１００ 票，反对的有２００票；这就是说，只有工人赞成承认苏维埃共和国， 而所有的资产阶级代表都反对。但以后意大利众议院一致通过了一个决议，要意大利政府敦促协约国各国完全解除封锁并完全停止对俄国事务的任何干涉。这就是地主和资本家的代表占三分之二甚至四分之三的众议院通过的决议，一个战胜国通过的决议，一个完全是在工人运动压力下通过的决议。

这个决议清楚地表明，国际政局的确在开始发生转变，各国工人运动的巨大内在力量的确产生了我们一向期待的结果。我们曾经向俄国工人指出这种结果，我们对他们说，我们为此在斗争中忍受重大的牺牲是值得的，是必须的，我们为此挨饿受冻、受苦受难是会得到补偿的。我们这样做不仅能够拯救苏维埃俄国，而且可以随着斗争的进展每周都得到其他国家千百万工人的同情和支持。 因此，今天当我们纪念我们牺牲了的同志和红色普列斯尼亚的英雄的时候，我们一定能从中得到更大的勇气和坚强的决心，来迎接即将到来的胜利。

我们将克服一切困难，作出一切牺牲，去彻底战胜资本，并引导世界各国工人这样去做。（鼓掌）

> 载于１９５０年《列宁全集》俄文第４版译自《列宁全集》俄文第５版第３０卷第４０卷第２６—３１页