---
book: 马恩全集-第43卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 385
title: 战地新闻
---

# 战地新闻

***帝国军队节节败退***；***马扎尔人已在往昔选举匈牙利国王的地方***，***距佩斯半小时路程的拉科什费尔德*２７５**，***并正在进行挑战***。

这就是８日来自佩斯的最新消息。报道的其他消息就不太可靠了。例如，《布勒斯劳报》报道说，文迪施格雷茨不肯接受挑战，已经带着他的部队开进了佩斯。皇帝的拥护者们认为，马扎尔人不敢袭击佩斯，一方面是因为那里已筑好了坚固的工事，另一方面是为了避免破坏自己的首都。同时，看来佩斯的局势不妙。文迪施格雷茨先回到佩斯，后来又回到欧芬，但一点也没有提到有获胜的希望。这当然使“忠诚的臣民”大为伤心，而使马扎尔人拍手称快。

同时，贴出了符尔布纳先生于本月７日发布的下列布告：

> “欧芬和佩斯两城均处于戒严状态，因此禁止在广场或街道上集会；但由于这一命令几天来未能得到遵守，所以我认为有必要提醒一下，居民应留在家里，不得随意外出；巡逻队受命，**充分利用武器以对付**任何聚众闹事的行为。**任何叛乱行动的直接后果都可能使本城立即受到炮轰**，为此一切均已准备就绪。”

使徒皇帝陛下的许多忠诚臣民感到在佩斯已不够安全了，而纷纷迁居欧芬要塞，已经有佩斯的逃亡者来到维也纳。佩斯的马扎尔人欣喜若狂，而奥地利人则进行威吓。在舟桥靠欧芬的一边，有两门装好弹药的十二磅加农炮，欧芬城堡的墙上，有许多重炮对准佩斯，这就加重了对韦尔登的威胁。２７６

据说，马扎尔人攻击的猛烈程度，完全超过了奥地利人的预料。五天来，特别是无数的马扎尔骠骑兵使帝国军队昼夜不得安宁，这些骠骑兵之大胆，是奥地利人怎样也估计不到的。

此外，帝国军队竭尽全力以坚守阵地。瓦岑和维斯普雷姆的守备部队已开往佩斯。援军从科莫恩、维也纳等地以强行军开来，但他们自然来得太迟，是来不及参加这次决战的。

４月１１日，在维也纳交易所里流传着匈牙利人在佩斯城下被击退的消息。我们认为，这个传说纯粹是交易所的谣言。另一个并不比前者更为可靠的传说，戈尔盖带着一个马扎尔军解除了科莫恩１１９之围，并迫使围城部队去迎击他，而放弃了要塞。很可能，马扎尔或斯洛伐克志愿军正在尼特拉、格兰和诺格拉德等州进行袭击， 并骚扰围攻科莫恩的部队。然而，说马扎尔主力军敢于在佩斯城下展开决战，却又把戈尔盖连同一个重要的军调走了，这是不可信的。

第３３号公报宣布耶拉契奇打了胜仗，而他随即又如这位滑稽可笑的布告炮制者韦尔登在第３４号公报中说的那样“占领了为他指定的阵地”，而情况到底怎样，《劳埃德氏报》泄露了天机。它来自佩斯的报道说，那里人们认为这位总督已经被俘，并且对继续得到有关他的消息，感到非常吃惊。

还获悉一些关于马扎尔军队的详情。克拉普卡并**没有**象一些报纸所说的那样已经被俘，而是在马扎尔人的正面阵地上继续指挥作战。匈牙利军队的左翼，由一位叫达米扬尼奇的巴纳特塞尔维亚人指挥，他曾经指挥一个军在巴兰尼亚州同努根特和达伦作战， 然后在巴奇考和塞格丁附近作战。如果有个别军法报纸说，他**现在** 已把自己出卖给马扎尔人（！！），那么，这就是一个既愚蠢又可怜的谎言。早先的奥地利公报证明情况正好相反。

据说，８日进行了决战。我们知道，战斗已进行，而且打得十分激烈；但是，关于战斗的结果，我们只听到上述的一些传言。

如果文迪施格雷茨被赶到多瑙河右岸，他马上会把自己的部队撤过拉布河，并放弃科莫恩。一直到莱塔河，他没有一道防线，至于他能否保住这道防线，这就要看他的吃了败仗的部队的士气了。 无论如何，随着文迪施格雷茨的失败，帝国军队暂时从匈牙利被肃清，而在马扎尔人的进攻被击退的情况下，奥地利人也没有能够推进到比蒂萨河畔更远的地方。直到五六万帝国皇家援军开到之前， 老一套的双骰子游戏暂时又要在蒂萨河畔重新开始。

在巴纳特已证实，马扎尔人占领了整个**巴奇考**州，并为彼得瓦尔登解了围。努根特父子，在这件事情上终于又丢了脸。

最后，我们根据一份维也纳石印通讯１７５把几位匈牙利将军和匈牙利军队的详细情况作如下介绍：

> “在匈牙利的将领中，**戈尔盖**是特别值得推崇的。他还很年轻，天赋极高， 非常活跃，不畏辛劳，为人勇敢，人们把他誉为一切军事行动的灵魂，大概不是没有道理的，因为，众所周知，科苏特在他律师的生涯中，很少有机会在军事科学领域崭露头角。在外国人中，英国人**盖昂**是出类拔萃的。他英勇顽强所向无敌。例如，不久前，他强攻一座山头，上山的路有七道弯，而且山上还驻有足够的奥地利军队和加农炮，他率领他的纵队发起强攻，损失了四百人。虽然有可能绕过这座山，但这必须花费很多时间。２７７
>
> 勇敢的盖昂从不怕任何障碍，他既头脑冷静，又无所畏惧。在这一特种战局中，他是最勇敢的游击队指挥者之一。这些最初服装和粮食都供应不足的 **洪韦德**１６２，现在情况已有改善。过去，在冬天不难看到一些衣衫褴褛的洪韦德冻死在路旁。他们已学会了忍受战局的艰难困苦，并以纪律严明的部队的勇敢精神进行战斗。匈牙利人充分地利用了文迪施格雷茨最初赐给他们的喘息时间，特别是以洪韦德的组织形式取得了如此大的进展，在小规模接触中使用他们，以使其逐渐适应战争环境。
>
> 与此同时，他们也尽其可能地完成了军事训练。目前，洪韦德在自己的发展中取得显著成绩，并在单独遭遇战中显露头角。谁都知道，匈牙利军队的主力就是他们那些日益引起奥地利骑兵敬畏的出色骑兵，甚至以勇敢著称的瓦尔莫登胸甲骑兵２７８也常有机会体验到匈牙利骠骑兵的威力，并不止一次地屈服于他们猛烈的攻击。” 弗·恩格斯写于１８４９年４月１５日原文是德文左右载于１８４９年４月１５日《新莱茵报》 第２７３号增刊