---
book: 列宁全集 第37卷（1919年6月—12月）
category: ''
order: 311
title: 十月革命两周年
---

# 十月革命两周年

> 在全俄中央执行委员会、莫斯科工人和
>
> 红军代表苏维埃、全俄工会中央理事会和
>
> 各工厂委员会联合庆祝大会上的讲话
>
> （１９１９年１１月７日）

同志们！两年以前，当帝国主义战争还在激烈进行的时候，在俄国资产阶级的一切拥护者看来，在其他国家的人民群众甚至大多数工人看来，俄国无产阶级的起义和夺取国家政权是一种大胆的然而是毫无希望的尝试。当时人们以为，世界帝国主义是一种巨大的不可战胜的力量，一个落后国家的工人要起来反对它，简直是发了狂。而现在，我们回顾一下过去两年的情况就可以看到，连我们的敌人也愈来愈认为我们是正确的。我们看到，象一个制服不了的巨人似的帝国主义，在大家眼中已成为泥足的巨人；我们在斗争中度过的这两年，愈来愈鲜明地既标志着俄国无产阶级的胜利，也标志着国际无产阶级的胜利。

同志们，在我们政权存在的第一年，我们不得不正视德帝国主义的强大，忍痛签订强加给我们的掠夺性和约，孤独地发出革命号召，却得不到支持和响应。我们政权建立的第一年是我们同帝国主义作斗争的第一年，我们很快地就深信，这个庞大的国际帝国主义的各个部分之间的斗争只不过是垂死的挣扎，同这一斗争有利害关系的，是德帝国主义和英法资产阶级帝国主义。在这一年内我们弄明白了，这一斗争只会巩固、增强和恢复我们的力量，使这些力量去反对整个帝国主义。如果说我们在第一年中造成了这样的局面，那么在整个第二年中我们就面对面地同我们的敌人作斗争了。 有一些悲观主义者，直到去年还在猛烈攻击我们；直到去年他们还在说，英、法、美是足以摧毁我国的极其巨大的力量。一年过去了， 现在你们可以看到，如果第一年可以叫作国际帝国主义强大的一年，那么第二年就可以叫作英美帝国主义进行侵略而被我们战胜的一年，可以叫作我们战胜高尔察克、尤登尼奇并开始战胜邓尼金的一年。

我们十分清楚，向我们进攻的一切军事力量都是有一定的来历的。我们知道，是帝国主义者供给他们一切军需品和武器，帝国主义者已把他们的世界舰队的一部分拨给我们的敌人，并正在竭力援助和扶植俄国南方和阿尔汉格尔斯克的力量。但是，我们很清楚，所有这些似乎是强大的和不可战胜的国际帝国主义力量是不可靠的，对我们是不可怕的，它们内部已经腐烂，它们使我们愈战愈强，这就使我们有可能战胜外来的敌人，并取得彻底的胜利。这个问题托洛茨基同志要讲，我就不谈了。

我觉得，现在我们应当从两年英勇的建设中得出总的教训。

在我看来，苏维埃共和国两年建设的最重要的总结，对我们最为重要的东西，就是关于建设工人政权的教训。我觉得，在这方面我们不应当只是谈些同某一个人民委员部的工作有关的具体事实，这些事实你们大多数人根据亲身的体验都已经知道了。我觉得，我们现在应当回顾一下过去，从这种建设中得出总的教训，加以领会，并把它更广泛地灌输到劳动群众中去。这个教训就是：只有让工人参加国家的整个管理工作，我们才能在这样难以置信的困难条件下坚持下去，只有走这条道路，我们才会取得完全的胜利。我们应当吸取的另一个教训，就是要正确地对待农民，正确地对待千百万农民群众，因为正是这样做，我们才顺利地克服了各种困难，也只有这样做，我们才能从胜利走向胜利。

如果你们回想一下过去，回想一下苏维埃政权采取的最初步骤，回想一下共和国所有管理部门（包括军事部门在内）的全部建设情况，你们就会看出，在两年前的１０月里，工人阶级政权还只是处在开始阶段，国家政权机构实际上还不在我们手里。你们回顾一下过去的两年，就会同意我以下的看法：为了建立真正的国家政权机构，当然必须在军事、政治、经济等部门清除那些在我们之前当过工人和劳动群众领导者的人，一步一步地夺取每一个阵地。

了解一下过去这一时期的发展情况对于我们特别重要，因为世界各国的这种发展道路都是一样的。工人和劳动群众起初并没有同他们的真正领导者齐步前进；现在无产阶级亲自掌握着管理国家的工作，掌握着政权，而领导他们的到处都是那些克服了小资产阶级民主派旧偏见（代表这些旧偏见的在我国是孟什维克和社会革命党人，在整个欧洲是资产阶级政府的代表人物）的领袖。以前这是一种例外，现在已成了通例。在两年前的１０月，俄国资产阶级政府—— 它同孟什维克和社会革命党人的联合、同他们的联盟 —— 被推翻了，我们知道，那以后，我们为了开展工作对每一个管理部门进行了改造，使革命的工人这些真正的代表、无产阶级的先锋队把政权建设切实掌握在自己手里。这是在两年前的１０月发生的事情，当时的工作是非常紧张的；但是，我们知道，而且应当指出，这一工作现在还没有结束。我们知道，旧的国家政权机构曾对我们进行反抗，官吏们起初企图拒绝进行管理工作，但这种最露骨的怠工在几星期内就被无产阶级政权粉碎了。无产阶级政权表明， 拒绝工作对它不能产生丝毫影响；在我们粉碎了这种露骨的怠工以后，这些敌人又采取了别的手段。

当时，还往往发生这样的事：甚至在工人组织的领导中也有资产阶级的拥护者；我们必须干预这件事情，以便充分运用工人的力量。例如，在前一个时期，铁道管理机构和铁路部门的无产阶级是被那些不是按照无产阶级方式而是按照资产阶级方式进行管理的人领导的１０９。我们知道，在一切部门，只要我们能够铲除资产阶级，我们就这样做了，可是我们花了多么大的力气！我们一步一步地夺取每一个部门，提拔工人，任用那些通过艰苦训练学会管理国家政权的先进人物。站在旁边看，也许觉得做这些事情没有多大困难，但实际上只要仔细研究一下，你们就会看到，工人经历了各个斗争阶段，花了很多力气，才取得了自己的权利，他们如何从工人监督工业进到工人管理工业，在铁路方面如何从声名狼藉的全俄铁路工会执行委员会进到建立有效的机构。你们可以看到，工人阶级的代表渐渐进入了我们的一切组织，通过自己的活动加强了这些组织。例如，拿合作社来说，现在那里有大批的工人。我们知道， 以前合作社几乎完全是由非工人阶级的分子组成的。因此在旧的合作社里，经常见到一些浸透资产阶级旧社会的观点和利益的人。 工人必须在这方面进行许多斗争，才能掌握权力，使合作社服从自己的利益，进行更有成效的工作。

我们在改造旧的国家机构方面进行了极重要的工作。虽然这项工作很艰巨，但我们在两年当中已经看到工人阶级努力的成果， 我们可以说，在这方面已经有几千名工人代表经过了斗争的考验， 他们一步一步地驱逐了资产阶级政权的代表。我们看到不仅在国家机构中有工人，而且在粮食工作中，在这个过去几乎完全由旧的资产阶级政府、旧的资产阶级国家的代表把持的部门中，也有了工人的代表。工人建立了粮食机构。一年以前我们还不能完全掌握这个机构，一年以前工人代表在那里还只占３０％，现在，在粮食机构内部工人代表已达到８０％。我们可以用这些简单明了的数字说明国家的前进步伐。对于我们来说，重要的是我们在政治变革以后，在建立无产阶级政权方面获得了巨大的成果。

此外，工人一直在进行一项重要的工作，即造就无产阶级的领袖。千百万英勇的工人从我们当中涌现出来，奋勇反击白卫将军们。我们一步一步地从我们敌人那里把政权夺取过来。以前工人不十分善于做这件事情，现在我们则陆续地从我们敌人那里夺取一个又一个部门，任何困难也阻挡不住无产阶级。无产阶级正不顾一切困难，陆续地夺取一切部门，把无产阶级群众争取和吸引过来，让他们在各个地方，在每个管理部门，在每个小单位，从下到上亲自通过实际锻炼学习建设，亲自造就成千成万能够独立进行管理国家和建设国家的各项工作的人才。

同志们！最近有一个特别出色的例子，说明我们的工作收到了怎样的成效。我们知道，星期六义务劳动在觉悟的工人当中已经广泛推行起来。我们知道，最受饥寒折磨的共产主义代表在后方所作的贡献并不亚于前方的红军。我们知道，在敌人进犯彼得格勒、邓尼金占领奥廖尔的紧要关头，在资产阶级欢欣鼓舞并使用他们最心爱的武器—— 扰乱人心的时刻，我们宣布了举行征收党员周。在这样的时刻，工人共产党员走到工人和劳动者（他们忍受了帝国主义战争的最沉重的压力并受到饥寒交迫的折磨，他们经受了巨大的艰难困苦，而扰乱人心的资产者主要也是想打他们的主意）那里，对他们说：“你们害怕挑不起工人政权的重担，害怕帝国主义者和资本家的威胁，你们看到我们的工作和困难；我们向你们号召， 我们党的大门只对你们这些劳动人民敞开。在困难的时刻，我们指靠你们，号召你们加入我们的队伍，以便担负起建设国家的重任。” 你们知道，无论从物质条件来说，或者从敌人在对外政策和军事方面的胜利来说，当时都是一个极其严重的时刻。然而，你们知道，这一次征收党员周，仅在莫斯科一地就获得了空前的和出乎意料的巨大成就，接收了１４０００多名新党员。这就是这次征收党员周的收获，这次征收党员周正在使工人阶级的面貌发生根本的变化，通过工作实践把他们从资产阶级政权、剥削者和资产阶级国家的毫无作为毫无意志的工具培养成未来共产主义社会的真正创造者。我们知道，现在有成千成万工农青年后备军，他们看到过并且知道地主资产阶级社会过去的一切压迫，他们看到建设中的空前未有的困难，他们知道１９１７年和１９１８年第一批应征入伍的人员表现得多么英勇，我们的处境愈困难，他们就愈广泛愈奋不顾身地靠近我们。这些后备军使我们完全相信，我们在两年之内已经牢牢地站稳了脚跟，我们已经有了可以长期地更多地从中汲取力量的源泉，让劳动人民亲自担负起国家建设事业。在这方面，我们两年来已经取得在所有部门实行工人管理的经验，我们在这里可以大胆地毫不夸大地说，现在只要把已经开始的事业继续下去，事情一定会象过去两年一样取得进展，并且速度可以愈来愈快。

在另一领域，在工人阶级同农民的关系方面，我们遇到的困难大得多。两年前，即在１９１７年，当政权转到苏维埃手里的时候，这一关系还完全不清楚。当时农民已经全体起来反对地主，支持工人阶级，因为他们认为工人阶级能够实现农民群众的愿望，认为他们是真正的工人战士，而不是同地主勾结起来出卖农民的人。但是， 我们清楚地知道，农民内部的斗争当时还没有展开。在第一年里， 城市无产阶级在农村中还没有取得巩固的阵地。这在白卫分子的政权一度比较巩固的边疆地区看得特别清楚。在去年夏天，在 １９１８年就是这样，那时白卫分子在乌拉尔很容易地取得了胜利。 我们看到，无产阶级政权在农村中还没有建立起来，而从外面把无产阶级政权搬到农村是不够的。应该让农民根据自己的经验，通过自己的建设得出同样的结论，虽然这种工作无比困难，无比缓慢和艰巨，但成效也大得无比。这就是我们在苏维埃政权建立第二年中的主要成就。

我不准备谈战胜高尔察克的军事意义，不过我要说一下，如果农民没有把资产阶级独裁者的政权和布尔什维克的政权加以比较，就不会有这一次的胜利。要知道，独裁者们是从联合内阁和立宪会议起家的，参加这个政权的有社会革命党人和孟什维克，他们是我们在工作中随处可以碰到的过时人物，是我们必须加以改造的那些合作社、工会、教师组织以及其他许多机构的建立者。高尔察克是从同他们结成联盟起家的，他们认为克伦斯基的试验还不够。于是进行了第二次试验，要高尔察克使远离中央的边疆地区起来反对布尔什维克。我们没有能把革命给予俄罗斯农民的东西给予西伯利亚的农民。西伯利亚的农民没有得到地主的土地（那里本来没有地主土地），因此他们很容易相信白卫分子。协约国和战争中损失最少的一支帝国主义队伍—— 日本—— 已经把一切力量投入了这场斗争。我们知道，它们拿出了亿万卢布去帮助高尔察克， 采取了一切办法去支持他。他那里什么东西没有呢？什么都有。有世界列强所有的一切，有农民，有几乎没有工业无产阶级居住的广大地区。为什么这一切被粉碎了呢？因为工人、士兵和农民的经验又一次证明，布尔什维克对社会力量对比的判断和估计是正确的， 他们说，要实现工农联盟是很困难的，但不管怎么说，它是唯一不可战胜的反对资本家的联盟。

同志们，如果这里说得上科学的话，那么这就是一门科学。这个经验是最难取得的经验，是一个十分周全十分可靠的建设共产主义的经验。只有在农民自觉地得出肯定的结论时，我们才能建成共产主义。只有同农民结成联盟，我们才能完成这一事业。根据高尔察克事件的经验，我们可以深信这一点。高尔察克事件是一个流血的经验，但这并不是我们的过错。

你们很清楚，现在第二种灾难已经降临到我们的头上，你们知道，饥饿和寒冷极其严酷地侵袭着我们的国家。你们知道，有人把这归咎于共产主义，但你们也很清楚，这与共产主义毫不相干。我们看到，在每一个国家里，忍饥受寒的状况一天比一天严重，大家很快就会相信，俄国目前这种处境不是共产主义的后果，而是四年国际战争的后果。这次战争造成了我们现在所遭受的全部灾祸，造成了这种挨饿受冻的局面。但是，我们相信，我们很快会摆脱这种境况。全部问题仅仅在于工人必须劳动，但不是为那些杀了四年人的人劳动，而是为自己劳动。现在到处都在同饥寒作斗争。一些最强大的国家现在也遭到这种灾难。

我们必须通过国家征收的办法向我国千百万农民收集粮食， 但我们的做法不是象资本家那样，同投机者勾结在一起。为了解决这个问题，我们同工人站在一起，我们反对投机者。我们采取了说服的方法，我们到农民那里去，对他们说：我们所做的一切只是为了援助你们和工人。能把余粮按固定价格出售的农民是我们的战友。不肯这样做的农民是我们的敌人，是罪犯，是剥削者和投机者， 我们同他们毫无关系。我们对农民进行了宣传，这种宣传使农民日益靠近我们。在这方面我们取得了十分肯定的成绩。去年８—１０月我们收购了３７００万普特粮食，今年，根据没有经过特别仔细查对的材料，我们已收购了４５００万普特粮食。你们可以看到，情况正在好转，虽然很慢，但确实在好转。即使邓尼金占领了我们的富饶地区，给我们造成了不利条件，我们仍然能按照国家价格执行我们的收购计划和分配计划。在这方面，我们的机构从某种意义上说已经建立起来了，现在我们走上了社会主义的道路。

现在我们面临着燃料恐慌的问题。我们的粮食问题已经不那样尖锐；现在的情况是，我们有了粮食，但我们没有燃料。邓尼金夺取了我们的产煤区。这个产煤区被夺取，给我们造成了空前的困难，因此，我们也要象解决粮食问题那样解决燃料问题。我们象以前一样向工人呼吁。以前我们改造了我们的粮食机构，这些机构在加强和调整之后做了十分明显的工作，取得了光辉的成绩。现在我们也象过去一样，每天在改善我们的燃料供应机构。我们对工人说明，危机是从哪里袭来的，我们应该从什么地方、往哪里投放新的力量，我们深信，正象去年战胜了粮食困难一样，现在我们也一定会克服燃料问题上的困难。

请允许我暂且把我们的工作总结到这里。最后，我想只用几句话来说明我们的国际形势好转的情况。我们检查了我们所走的道路，结果证明这是一条正确的道路。当我们在１９１７年取得政权的时候，我们是孤立的。当时各国都有人说，布尔什维主义不会流行起来。现在这些国家都已经有了强大的共产主义运动。在我们夺取政权后的第二年，在第三国际即共产国际建立半年后的今天，第三国际事实上已经成为各国工人运动中的最主要的力量。在这方面，我们所进行的试验迅速地产生了空前辉煌的效果。诚然，欧洲争取自由的运动和我国不同。但是，如果回忆一下两年来的斗争， 你们就会看到，在乌克兰，甚至在俄国某些居民成分特殊的大俄罗斯地区，例如哥萨克地区、西伯利亚地区或者乌拉尔，争取胜利的运动也没有象俄国的中心彼得堡和莫斯科那样迅速展开，也没有走它们那样的道路。显然，欧洲的运动发展比较迟缓不会使我们感到惊奇，因为那里必须克服沙文主义和帝国主义的较大的压力。虽然如此，那里的运动也在不断前进，沿着布尔什维克指出的道路前进。我们到处都能看到，这个运动正在展开。孟什维克和社会革命党的代言人在给第三国际的代表让路。这些领袖垮台了，各地的共产主义运动高涨起来了。因此，在苏维埃政权建立两年后的今天， 我们根据事实完全有权利这样说：不仅在俄国范围内，而且在国际范围内，革命世界中的一切觉悟群众和革命群众都是拥护我们的。 我们可以说，我们已经熬过来了，任何困难对于我们都不可怕，我们一定能忍受这一切困难，也一定会战胜这一切困难。（热烈鼓掌）

> 载于１９１９年１１月９日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第２５１号第３９卷第２９２—３０３页