---
book: 马恩全集-第35卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1881年1月—1883年3月）/1883年
order: 444
title: 126 恩格斯致卡尔·考茨基（2月10日）
---

过还应当做出进一步的结论：摧毁现代经济的这个表现得最清楚的顶峰，绝对不利于无产阶级，而相反地应当让它充分地自由发展，以便使最蠢的人也开始明白，现代经济会造成什么后果。有些人尽管不是交易所的经纪人，却贪得无厌地搞证券投机，因此必然成为掠夺的牺牲品，我们让这些人去表示义愤吧。当交易所和“实力雄厚的实业界” 互相角斗的时候，当那些也企图进行证券投机并由于这种投机而不可避免地被抢劫一空的地主，在剥削阶级这三个主要组成部分互相斗争中成为第三方的时候，—— 那时候，我们就将成为第四方：欢笑的一方。

还请您把准确地址—— 街名和门牌号码寄给我。否则我无法寄钱，而为了购买六本关于施米特的小册子[^1]我需要把钱寄上，我和肖莱马希望把小册子寄往德国，请您办一下。

我应该就此搁笔了。

#### 您的弗·恩·

### １２６

## 恩格斯致卡尔·考茨基

### 维也纳

> １８８３年２月１０日于伦敦

亲爱的考茨基先生：

我终于能够给您写回信，并对您寄来的一切表示感谢。您不能想象，有多少各种各样的干扰使我不仅不能工作，而且连最紧迫的信也不能写。自从马克思生病以来，全部重担都落在我一个人身上，另外函询等等的数目也增加了一倍。况且我晚上不能写字，因为写字使眼睛感到疲乏并且引起失眠。因此，全部文字工作只能用白天的几个小时去搞，而冬天这里白天又很短；加之，此地路远，如果需要去城里跑一趟，几乎总是要花去整整一个工作日。最近我有多少事情要东奔西跑呀！

不谈这些了。《新时代》我还没有看到，但是今天我要给狄茨写信。为了邮寄订费，我需要知道**街名和门牌号**，—— 这是这里的规矩。

您的关于美洲食物生产的著作[^2]很适时。迈耶尔先生大概感到很自豪，因为您大量地利用了他的报道。３７２他是否还在维也纳， 您有时跟他见面吗？

世界历史的讽刺多妙呵！三四年前，您作为一个新出笼的马尔萨斯主义者，宣传必须人为地限制人口的增长，否则，我们大家很快就会没有东西吃了。现在您却证明说：人口不多，甚至吃不完欧洲本身的产品以及美洲生产的过剩食物。埃林杜尔伯爵，请替我猜破这个自然之谜吧！[^3]可见，现在必须收起来的不是面包篮子，而是那块尽人皆知的小海绵。不过，这绝不妨碍资产阶级家庭有效地采用这种或另外一种什么方法保持孩子数量和收入相协调，避免过密的生育损害妇女健康等等。但我的意见仍然是：这是丈夫和妻子，大概还有他们的家庭医生的私事（关于这种事，我本人推荐过一种被您叫做“腊契博尔斯基法”的方法），而我们的无产者今后将一如既往，生育无数的后代，保持自己的美名。

关于您的杂婚一文

３７３，我还坚持我过去的看法：共妻（和对妇女来说共夫）是部落内部性交关系的起点，这大概不会使您感到奇怪。相反地，用嫉妒去作心理上的解释，就是硬把后来的看法扯进去，这种解释被成百的事实所驳倒（下面要谈到这点）。达尔文在这方面并没有什么权威，正如在经济学方面一样—— 他的马尔萨斯主义就是从经济学中弄来的。关于猴子，在这方面我们几乎一无所知，因为动物园里的观察证明不了任何东西，又难于对野猴群进行观察，即使是做了一些观察，也不可能是精确的、完全的，更不可能用来做结论。大猩猩和猩猩根本就不必考虑，因为它们不是群居的。您所引证的实行松弛的一夫一妻制的原始部落，我认为是蜕变了的—— 班克罗夫特[^4]谈到的加利福尼亚半岛居民的情况证明了这一点。原始状态的标志不是粗野，而是部落古老的血缘关系保留的程度。因此，从这个或那个部落的一些个别现象作出某些结论之前，首先必须确定每一个别场合下的这种关系。例如，在加利福尼亚半岛居民中，这种古老的关系大大削弱了，并且没有被什么另外的组织所代替；这是蜕变的令人信服的标志。而他们所提供的证据也是**反对您**的。在他们那里，妇女也定期回到共有状态。这就是主要的一点，可您却完全不提。可以肯定地得出结论说，凡是在强制放牧３７４下土地定期重新回到共有状态的地方，原先都实行过完全的土地共有制，我认为，可以同样肯定地得出结论说，凡是妇女定期回到—— 实际地或象征性地—— 共有状态的地方，原始时期都实行过共妻。这种情形不仅在您的加利福尼亚半岛居民那里发生，而且在许多其他印第安人

[^1]: 《德国秘密警察同社会民主党的斗争》。—— 编者注

[^2]: 卡·考茨基《大洋彼岸的食物竞争》。—— 编者注

[^3]: 亚·缪尔纳《罪》第二幕第五场。—— 编者注

[^4]: 休·豪·班克罗夫特《北美太平洋沿岸各州的土著民族》。—— 编者注