---
book: 列宁全集 第14卷（1906年9月—1907年2月）
category: ''
order: 143
title: 同立宪民主党化的社会民主党人的斗争和党的纪律（１９０６年１１月２３日〔１２月６日〕）
---

# 同立宪民主党化的社会民主党人的斗争和党的纪律

> （１９０６年１１月２３日〔１２月６日〕）

容许同立宪民主党结成联盟，彻底暴露了孟什维克是工人政党中机会主义一翼的面目。为了反对同立宪民主党结成联盟，我们正在开展而且必定要开展最广泛、最无情的思想斗争。这个斗争将会最好地教育和团结革命的无产阶级群众，他们在我们**独立的**（不只是口头上，而是实际上，即不同立宪民主党结成联盟）选举运动中将会获得提高自己阶级自觉的新材料。

于是产生一个问题：怎样把这种无情的思想斗争同无产阶级政党的纪律结合起来。这个问题应当直截了当地提出来，并且立即透彻地加以阐明，才不致在革命社会民主党的实际政策中产生 **任何**误解和任何动摇。

我们先研究这个问题的原则方面，然后再研究大家直接关心的实际方面。

我们已经不止一次从原则上明确地谈了我们对工人政党的纪律的意义和纪律的概念的看法。**行动一致**，**讨论和批评自由**—— 这就是我们明确的看法。只有这样的纪律才是先进阶级民主主义政党所应有的纪律。工人阶级的力量在于组织。不组织群众，无产阶级就一事无成。组织起来的无产阶级就无所不能。组织性就是行动一致，就是实际活动一致。当然，任何行动和任何活动，只有它们是在前进而不是在后退，是从思想上团结无产阶级，提高无产阶级，而不是降低、腐蚀、削弱无产阶级，它们才是有价值的。没有思想的组织性是毫无意义的，它实际上会把工人变成掌权的资产阶级的可怜仆从。因此，没有讨论和批评的自由，无产阶级就不承认行动的一致。因此，觉悟工人始终不应当忘记，对原则的严重违反必定会使一切组织关系遭到破坏。

为了避免某些不求甚解的文人曲解我的话，我将立即从一般地提出问题转为具体地提出问题。社会民主党人容许同立宪民主党结成联盟，这是不是要求组织关系的完全破坏，即实行分裂呢？ 我们认为**不是的**，而且所有的布尔什维克也都认为不是的。第一， 孟什维克才刚刚成批走上实际机会主义的道路，并不坚定，也不坚决。马尔托夫写的与容许同立宪民主党结成联盟的切列万宁脱离关系的声明的墨迹未干，—— 这是在日内瓦尚未发出立宪民主党口令９７时写的。第二，这是重要得多的原因，俄国无产阶级当前斗争的客观环境以不可阻挡之势迫使人们采取**明确的**断然措施。 不管革命是大高涨（象我们想的那样）还是大低落（象某些社会民主党人想的那样，不过他们怕说出来），—— 在这**两种**情况下， 同立宪民主党结成联盟的策略都不可避免地会遭到破产，而且为时也不会太久。因此，我们不能象知识分子那样神经质，我们现在**一定**要依靠革命无产阶级的坚毅精神，依靠无产阶级健全的阶级本能来维护党的统一。最后，第三，在目前的选举运动中，孟什维克和中央委员会主张结成联盟的决定，实际上束缚不了地方组织，也不能强制我们全党推行这种同立宪民主党结成联盟的可耻策略。

现在就来具体地提出问题。俄国社会民主工党全国代表会议的决定究竟有争大约束力？中央委员会的指示有多大约束力？党的地方组织能有多大的自治权？

这些问题如果代表会议本身没解决，无疑会在我们党内引起无休止的争论。代表会议的全体代表都同意代表会议的决定**是没有约束力的**，是谁也约束不了的，因为代表会议是咨议性机构而不是决策机构。代表会议的代表不是民主选举的，而是由中央委员会按自己指定的数目从自己指定的组织中选派的。**因此**，布尔什维克、拉脱维亚社会民主党人和波兰社会民主党人在代表会议上没有花费时间去修饰孟什维克关于联盟的决议，没有制定妥协办法（比如，**既**承认抵制是正确的，**又**容许同君主派资产阶级结成联盟！），而是**针锋相对地**直接**提出了**选举运动中的自己的纲领、 自己的口号、自己的策略。在咨议性的代表会议上，布尔什维克的这种行动正是绝对必要的。代表会议不应该代替代表大会，而应该为代表大会作准备，不应该解决问题，而应该更清楚明确地提出问题，不应该掩盖和抹煞党内斗争，而应该指导斗争，使斗争更严谨，更有思想性。

其次，代表会议的决定成了（经过某些修改）中央委员会的指示。中央委员会的指示是对全党有约束力的。在这一问题上中央委员会的指示在什么范围内有约束力呢？

不言而喻，在代表大会的决定的范围内和在代表大会所承认的地方党组织自治权的范围内有约束力。如果代表会议没有通过一项得到**孟什维克**、**布尔什维克和中央委员一致同意的**伸缩性最小的决议，那么，关于这些范围的争论又可能是无休止的和无法解决的（因为统一代表大会的决议禁止在选举运动中同资产阶级政党结成任何联盟）。在表决**这个**决议时不分派别，这是工人政党的统一和有战斗力的重要保证之一。

这个决议的原文如下：

> “代表会议确认，在同一个组织范围内，该组织的全体成员必须在中央委员会的**总的**指示范围内执行地方组织的主管机关所通过的一切有关选举运动的决定，**同时**，**中央委员会可以禁止地方组织提出非清一色的社会民主党的名单**，**但是不应当一定要地方组织提出非清一色的社会民主党的名单**。**”**９８

我们加上了着重标记的字可以消除无休止的争论，而且可以消除非我们所愿的危险冲突。中央委员会的总的指示不能超出**容许**同立宪民主党结成联盟的范围。同时，全体社会民主党人不分派别都宣布了：同立宪民主党结成联盟毕竟是一桩不太体面的事情，因为我们都曾要求中央委员会禁止这种联盟，而没有要求它下令结成这种联盟。

结论是清楚的。摆在党面前的有两个纲领。一个是代表会议的１８个代表即孟什维克和崩得分子的纲领。另一个是１４个代表即布尔什维克、波兰社会民主党人和拉脱维亚社会民主党人的纲领。地方组织的主管机关可以随意挑选、修改、补充乃至用新的纲领来代替这两个纲领。主管机关作出决定**以后**，我们**全体**党员就要**万众一心地行动起来**。一个敖德萨的布尔什维克，要把写有立宪民主党人名字的选票投进票箱，哪怕这会使他感到厌恶。一个莫斯科的孟什维克，要把只写有社会民主党人名字的选票投进票箱，哪怕他一心思念的是立宪民主党人。

但是，选举还不是明天就要举行。让所有革命的社会民主党人更紧密地团结起来，展开最广泛最无情的思想斗争，反对同立宪民主党结成阻碍革命、削弱无产阶级的阶级斗争、腐蚀群众的公民意识的联盟吧！

> 载于１９０６年１１月２３日《无产者报》  译自《列宁全集》俄文第５版第８号  第１４卷第１２５—１２９页