---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０４年
order: 544
title: ３１３ 致马·马·李维诺夫
---

## ３１３ 致马·马·李维诺夫

> （１２月８日）

### 列宁致老大爷

亲爱的朋友：您的来信使我非常满意，现在赶紧回复。您说得很对，必须坚决地、革命地行动，而且要趁热打铁。我也同意必须联合多数派委员会。现在我们大家都了解到，必须建立俄国国内中心和创办这里的机关报。我们已经为机关报尽了一切的力量。列兵正全力以赴，他带动了一些人，自己完全投入其中，并且千方百计地寻求大财主，成功的希望不小。最后，您也说得很对，必须公开行动。我们之间的争论所涉及的只是局部性问题，必须冷静地加以讨论。争论的问题是：召开委员会代表会议呢，还是直接成立起初只为多数派的几个委员会承认，以后再为所有委员会承认的“多数派委员会常务局”（我们觉得这个名称比组织委员会更好些，虽然问题自然不在于名称）。您赞成前一个方案，我们主张后一个方案。如果代表会议能够在国外召开，我就完全赞同。在俄国，这样做危险大，费时间，效果小。而敖德萨＋尼古拉耶夫＋叶卡捷琳诺斯拉夫已经取得了一致意见。它们委托“２２人会议”“任命组织委员会”。 我们在回信中建议用“多数派委员会常务局”这一名称，并向它们推荐７位候选人（水妖、费利克斯、捷姆利亚奇卡、巴甫洛维奇、古谢夫、阿列克谢耶夫和男爵）。关于这件事我们正写信给敖德萨和圣彼得堡。阿列克谢耶夫已经去您那里了。采用下面的办法是否更好些，即先由里加、圣彼得堡＋莫斯科选出候选人，然后马上公开通告此事（寄上通知的草稿[^1]），然后速去北方委员会、高加索、 萨拉托夫、下诺夫哥罗德等地，请它们加入，并尽可能放宽尺度把它们的一两个候选人补充进常务局（虽然还不晓得新加入的委员会是不是要求大大增加常务局的人选）。我决不认为，我们会由于常务局的人选而碰到困难。

这一办法的好处是：迅速、简便、安全。这些好处十分重要，因为现在速度决定一切。常务局将是联合各委员会的正式机关，一旦发生分裂，它实际上将完全代替中央委员会。我们未来的中央机关报的著作家小组的人选也已全部指定：（５人或６人：列兵、加廖尔卡、我、施瓦尔茨＋**·卢*那察尔斯基***，可能还有***巴扎罗夫***）。请您加紧着手运送工作。我们这里配备了一位以前的崩得分子，他曾在两条国境线上做过很多工作；他答应每月有２００—３００卢布就能办理此事。现在只是等待经费，一有经费，我们就让他同您联系。

你们的办法的不利地方是时间长。我认为向中央委员会和总委员会提出最后通牒是毫无用处的。中央委员会口是心非，我现在丝毫不怀疑他们已把自己完全出卖给少数派，并在彻底而无条件地伪造代表大会。不要抱幻想。目前，所有的中央机关都掌握在他们手里，他们拥有伪造代表大会的一切手段，而且他们***已经开始这样做了***。我们准备在报刊上通过对总委员会决议（《火星报》第 ７３—７４号合刊的附刊）的分析来证实这一点。当然，我们现在和将来都主张召开代表大会，但是必须到处大声疾呼：他们已在伪造代表大会，我们要揭发伪造行为。其实，我现在把召开代表大会放在最末位，而把创办机关报和建立俄国国内中央机关放在首位。当有人同少数派搞交易迫使我们走上这一步的时候，说我们这种做法不正当是可笑的。说少数派的秘密组织已经解散，这是谎言。没有解散，有３个中央委员加入了这个秘密组织，这就是问题的全部。 现在，所有这３个中央机关组成一个反党的秘密组织。只有傻瓜才看不到这一点。我们应当用公开的组织来回答它们，并揭露它们的阴谋。

请您加强所有的人对我们的组织和未来的机关报的信心。在 ***列兵***办完事情以前，只能再忍耐一下。请收集并寄来通讯稿（**始终** 写列宁收）和材料，***特别是***来自工人的通讯稿和材料。我同您的分歧是局部性的，因为对于召开代表会议我自然只有感到高兴。可是，说实在的，这是不值得操心的事；立刻由常务局发通知要好得多，因为在常务局的人选方面，我们容易达成协议，不会发生争执。 而常务局一旦宣告成立，就会很快得到承认，这样它就可以开始代表所有委员会讲话了。请您对此再好好考虑一下并从速答复。

> 从日内瓦发往俄国译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２６年《列宁文集》俄文版第４６卷第４１７—４１９页第５卷

[^1]: 见《列宁全集》第２版第９卷第５０—５４页。—— 编者注