---
book: 马恩全集-第34卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1875年1月—1880年12月）/1876年
order: 213
title: 61.马克思致列奥·弗兰克尔（10月13日）
---

衷心问候你们全家。

#### 你的摩尔

又及。吉约姆之流在不了解内情的荷兰工人中间进行阴谋活动，从而把安特卫普的一个叫做万·登·阿伯勒的坏蛋强加给海牙代表大会２５７担任临时主席。这个人，现在被他自己的支持者揭露出来，是法国政府的奸细，而且被赶出了还在比利时勉强支撑着的国际支部。这件事情竟然发生在这个集团的另外一个人巴斯特利卡先生在斯特拉斯堡公开暴露自己是波拿巴主义的奸细[^1]之后！

> **［这封信第一页开头的附笔］**

《法兰克福报》的“未受洗的十字军骑士”在东方混乱中起着特别荒谬的作用！

### ６１

## 马克思致列奥·弗兰克尔２７４

### 布达佩斯

> １８７６年１０月１３日于伦敦西北区
>
> 梅特兰公园月牙街４１号

亲爱的弗兰克尔：

非常感谢你写来的那封长信２７５，我当时不能够回信，因为我不清楚你的处境，就是说我不知道，如果我的信偶然被截去，是否会对你不利，尽管信的内容是无可指责的。如果可能的话，请你给我说明下列问题：已耕种的平原和山地（后者可能被用作牧场）之间的比例如何？

你参加工人报纸[^2]的编辑工作，这样做非常正确。

至于所谓瑞士国际代表大会２７６，这是同盟分子、吉约姆之流搞的。他们知道，单是他们本身根本一钱不值，因而感到必须打着 “联合”的旗帜重新登上公开的舞台，这单靠他们是办不到的。他们的计划得到了马隆们．潘迪们以及阿尔努们之流的支持，这些人害怕巴黎工人离开他们而“行动起来”，于是力图让人们重新想起他们是地道的工人代表。另一方面，当倍倍尔在瑞士的时候，吉约姆一伙狡猾地欺骗了他。不过问题不大。哥达代表大会没有派正式代表出席瑞士代表大会，只是一般地谈了谈工人利益的一致性。２７０同时我向莱比锡提出了警告，如果有人以私人身分出席代表大会，他就应该对那些热衷于奉承反对国际的老阴谋家的人们持否定的态度。至于你作为总委员会的前任委员和海牙代表大会２５７ 的参加者，应当采取什么行动，那是不言而喻的事情。你对和解的迷梦不能作丝毫的让步，耍阴谋的强盗们总是利用这种状态来欺骗诚实的傻瓜。２７７

利沙加勒现已开始将他的书[^3]付印，现在他正在校对该书的前几个印张。我在海牙代表大会上揭露过的那些所谓的工人领袖 （英国人）、那些混蛋２７８，在俄国－保加利亚就暴行问题掀起的运动中，在格莱斯顿、布莱特、罗伯特·娄（此人在最近一次争取改革的鼓动中２７３骂工人阶级是肮脏的一帮）、福塞特以及其他伟大领袖的领导下捞到了数目可观的五英镑钞票。但是这些阴谋诡计都惨遭失败。这些工人领袖们、莫特斯赫德等等，就是原先不可能与之在一起召开大会来声讨扼杀公社的刽子手的那一帮坏蛋。

寄去最近一期《外交评论》。这份杂志中虽然有乌尔卡尔特的胡言乱语，但是也有一些关于被大加渲染的在保加利亚的暴行的重要事实，俄国就是利用这件事欺骗了整个信奉基督教的自由主义欧洲。２７９

根据最可靠的消息，我通知你—— 最好是在匈牙利报纸上公布这个事实—— 几个月以前俄国政府十分秘密地停止支付它应当在一定期限支付的俄国铁路债券利息；每个部门分别得到了有关此事的通知和严守秘密的命令（我们知道，在俄国这意味着什么）。虽然如此，关于这个事实的消息不仅传到了我这里，而且传到了路透通讯社（欧洲通讯社的神圣的三位一体：路透社—— 哈瓦斯社—— 沃尔弗社的最重要的成员），但是路透社按照俄国驻伦敦大使馆的特殊愿望对这个消息保持沉默。

无论如何，这是说明俄国财政紊乱的大可注意的迹象。如果英国资产者感觉到这一点，他会重新成为土耳其人的朋友，因为不管土耳其人欠英国多少债，土耳其人的债务终归不能同俄国人的债务相比。

全家向你衷心问好。

#### 你的卡·马·

[^1]: 见本卷第２１９页。—— 编者注

[^2]: 《工人纪事周报》。—— 编者注

[^3]: 普·利沙加勒《一八七一年公社史》。—— 编者注