---
book: 列宁全集 第42卷（1921年6月—1922年3月）
category: ''
order: 160
title: 给叶·萨·瓦尔加的便条并附关于建立国际工人运动问题情报所的提纲
---

# 给叶·萨·瓦尔加的便条并附关于建立国际工人运动问题情报所的提纲７２

> （１９２１年８月３１日）

亲爱的瓦尔加同志：这里附上我的意见。如您认为有必要，我们可以再通过电话谈谈。

致敬礼！

### 列宁

８月３１日

对叶·瓦尔加同志建立情报所方案的

### ### 初步修改意见或提纲

１．在柏林或维也纳那种条件下以及在整个西欧、英国和美国， 情报所应绝对公开，完全公开。

２．情报所的所址设在柏林或维也纳，或哥本哈根，或克里斯蒂安尼亚[^1]。

３．情报所用于经济问题和社会问题的工作时间和出版物不应超过２０％（两者一共２０％）。８０％用于政治问题。

４．至于政治部分，情报所的任务仅仅是收集有关公开的、能公开讨论的那些问题的客观材料。

５．情报所应完全独立于各国共产党。

６．情报所的正式名称应大致如下：社会运动研究所。

７．原则性的指示下达给情报所的一个领导人（至多三个领导人）。

８．领导人应根据口头的原则性指示制定详尽的、完全公开的工作细则，并把这个工作细则在这里即在莫斯科呈交***共产国际执行委员会***最后批准。

９．提交报告—— 每周一次或两次。社会经济问题的附件每月一次或三个月一次。

１０．情报所绝对不要与俄国各使馆发生任何联系。

１１．情报所的规模一开始要小。对操德语的国家以及斯堪的纳维亚和各斯拉夫国家—— 只用德语。

对盎格鲁－萨克逊语族和罗马语族这两组国家，只有在分别同它们的代表达成专门协议后才能把活动扩展到这些国家去。协议只能在莫斯科这里达成。

１２．情报所的工作报告，说得确切些是出版物，或者通讯，应由订户（报纸、图书馆等等）付款。

基本原则应该是这样的：情报所及其工作要做到使各派的工人报纸***家家***都***不得不***订阅情报所的出版物，为此花钱。假如做不到这一点，那就证明情报所毫无价值。

１３．瓦尔加同志的方案应作为工作细则的初步方案。７３具体说，对这个方案必须作两点重要的修改：（１）第３条**移到上面去**； （２）政治部分要拟订得非常详细。

对第２点的一些意见如下：

（附件二）第３条和第４条：通讯来自工厂？

＋工人们自己筹款？

＋对**工会运动**问题，应从政治角度专门地和特别详细地加以研究。争取工会是极其重要的政治问题之一。

＋工人合作社：**也是如此**（对第二部分的第２条）

＋所有***过渡性***的政治***组织***（如美国的工农党７４）***特别***重要。

＋传单？分配？传播？

＋对１９１４—１９１８年大战的**态度**？***极为重要***。

第二部分第１条：“各革命的”（？？）工人政党如德国共产主义工人党。

提法不对。它们**不是**革命的。应该说是：半无政府主义的，持无政府主义观点的，或靠近无政府主义的。

应当补充：全世界的无政府主义在爱国主义和国际主义问题上发生了分裂；**拥护**苏维埃制度，**反对**苏维埃制度。

（第２条）。第二国际和第二半国际各党—— 应***详尽*得多**。

＋在**实际**政策上对**本国的**殖民地—— 和对**帝国主义**的态度，—— 应***非常非常*详尽**。

＋所有和平主义的和小资产阶级民主派的团体和派别—— 应 ***详尽得多***。

其他等等。

### 列宁

１９２１年８月３１日

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第５４卷第４４３—４４５页

[^1]: 今奥斯陆。—— 编者注