---
book: 马恩全集-第31卷·下
category: 第二部分/1866年
order: 142
title: 63.马克思致路德维希·库格曼（10月13日）
---

动，目前已经有了巨大的规模，并且已经发展到不可抗拒的地步１０５。我一直没有出头露面，而且既然事情在顺利进行，我也就不再为它操心了。

#### 您的卡·马克思

附带说一下。**《工人报》**是庸人的报纸，它和我们毫无共同之点。**《共和国》**周报是我们的人办的，可是现在完全变成了（一方面是经济原因，另一方面是政治原因）改革运动的机关报。

不久前我读了１８６６年巴黎出版的**托·穆瓦兰**医生的**《生理医学讲义》**。那里有许多幻想和太多的“理论”。但是毕竟对旧的医疗提出了合理的批评。我希望您读一读这本书，并把您对它的看法详细地告诉我。我还要向您推荐**特雷莫**的**《论生物的起源等等》**。这本书虽然写得很粗糙，充满了地质学上的错误，历史文献方面的批评也很差，但是总的说来，它还是比达尔文前进了一步。[^1]

### ６３

## 马克思致路德维希·库格曼

### 汉诺威

> １８６６年１０月１３日星期六于伦敦

亲爱的朋友：

由于我想给您立即回信和您的信刚好在邮局关门以前才寄到 （而明天是星期日，这里不发信），所以我想简单地谈一谈我被截去的那封信

４９５的主要内容。（这样截取别人的信件当然是令人不快的，因为我并不想让俾斯麦先生知道我的**私事**。如果他想了解我对 **他的**政策的看法，他可以直接来找我，而我当然会直截了当地说的。）

因为我长期生病和为治病花了很多钱，所以我的经济情况非常恶劣，以致在**不久的**将来会遇到财政危机，这除了直接影响我和我的家庭以外，在政治上对我也是极有害的，因为在伦敦这里必须维持一定程度的**外表上的体面**。我想向您打听一件事：您知道哪个人或者哪几个人（因为这种事**决不**需要**公开**）能借给我大约一千塔勒，利率百分之五或百分之六，时间至少两年？我现在出百分之二十至五十的利率借小额款项，但是即使这样，我还是不能比较久地拖延债主们的要求，因此我面临着彻底破产的危险。

从我给您写倒数第二封信以来，我的病老是复发，因此只能断断续续地搞理论。（国际协会的实际工作照常在进行，而且工作很多，因为实际上我必须领导整个协会。）下月我将给迈斯纳寄去第一批稿子[^2]，以后再寄下面的，最后一批我将自己带到汉堡去。那时我一定来看您。

我的情况（由于身体情况和日常生活中的事情，工作老是被打断）迫使我只好先出版**第一卷**，而不是象我起初设想的那样两卷一起出版。而且现在看来总共可能有三卷。

全部著作分为以下几部分：

**第一册 资本的生产过程**。

**第二册 资本的流通过程**。

**第三册 总过程的各种形式**。

**第四册 理论史**。

第一卷包括头两册。

我想把第三册编作第二卷，第四册编作第三卷。１５６

我认为在第一册中必须从头开始，也就是必须把我在敦克尔那里出版的书加以概括而编成专论商品和货币的一章４９６。我所以认为需要这样做，不仅是为了叙述的完整，而且是因为即使很有头脑的人对这个题目也了解得不完全正确。显然，最早的叙述，特别是关于**商品的分析**，是不够清楚的。例如，拉萨尔在他的《资本和劳动》[^3]中自以为表达了我的论述的“精神实质”，其实犯了许多重大错误，而这种情况常常发生在他肆无忌惮地剽窃我的著作的时候。 可笑的是他甚至重复我在历史文献方面的“错误”，因为我有时引证光凭记忆，没有核对原著。我还没有最后决定，我是否应该在序言中对拉萨尔的剽窃行为讲几句。他那班盲从的信徒无耻地跑出来反对我，就证明这样考虑无论如何是正确的５９。

英国工联伦敦理事会（他的书记就是我们的主席奥哲尔）现在正在讨论是否宣布自己为国际协会英国支部的问题。如果它这样做，那末这里的工人阶级的领导权从某种意义上说就会转移给我们，而我们就能够把运动大大地“向前推进”。

祝好。

#### 您的卡·马克思

[^1]: 见本卷第２５０—２５１页。—— 编者注

[^2]: 《资本论》第一卷。—— 编者注

[^3]: 斐·拉萨尔《巴师夏－舒尔采－德里奇先生，经济的尤利安，或者：资本和劳动》第三章。—— 编者注