---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 257
title: 自由派扮演了第四届杜马的维护者的角色
---

# 自由派扮演了第四届杜马的维护者的角色

> （１９１３年５月２８日〔６月１０日〕）

在第三届杜马刚一成立时马克思主义者就已经指出（并且不是在个别的文章中，而是在正式决定中），六三体制有意识地制造了杜马中的**两个**多数：右派－十月党人多数和十月党人－立宪民主党人多数[^1]。二者都站在反动立场上，政府**需要**他们，正象地主需要资产阶级的支持一样。

现在我们竟然碰到这样的事情：自由派开始不断维护第四届杜马，并为它要求“**人民的和社会的支持**”。

这令人难以置信，但这是事实。这些话是《言语报》第１３９号的社论说的。这篇社论与第四届杜马就内务部的预算进行的表决比起来，更称得上是“历史性的”。这篇社论是真正纲领性的社论。 把杜马对国家的关系和国家对杜马的关系问题广泛地提出来，并且很好地加以解释，对民主派是很有教益的。

> 自由派的主要机关报写道：“让社会民主党人去硬说杜马只是装饰品，杜马的活动是骗人的和虚伪的，而杜马的思想家只是欺骗人民、用立宪的幻想迷惑人民吧。”

我们谨向杜马，向**第四届**杜马的新**思想家们**表示祝贺！不过可惜得很，他们竟是这样的无知。社会民主党从来没有说过第三届杜马和第四届杜马只是装饰品，一直都在说明这样想和这样说的左派民粹主义者的错误，一直都在证明第三届杜马和第四届杜马是反革命力量的一个重要的实际的联盟的机构。

> 《言语报》写道：“在等待〈？〉那些只是由于没有出现在社会斗争舞台上才使人注意的社会力量的时候，杜马**就是**一种社会力量。”

自由派先生们，毫无疑问，杜马是一种力量。问题只是在于： 它是一种什么样的力量？它是地主资产阶级的反革命力量。如果立宪民主党人只是“看到” 舞台上“没有出现” 民主力量，那么我们就只好提醒他们记起那句精辟的格言：**不愿**看的人比瞎子还要瞎。

我们来作一个小小的历史对比，１８年以前，即在１８９５—１８９６ 年，几万工人的运动１２１就被自由派社会看到了，并且对它十分注意。而现在这个“社会” 只是看到“没有出现” 已经增强十倍的民主力量。**不愿**看的人比瞎子还要瞎。

他们不愿意看到，是因为背弃民主派的立宪民主党和十月党的资产阶级的阶级利益在起作用。 《言语报》写道：“我们号召舆论把杜马看作**自己的**力量……看作要造成

> 社会对杜马的关怀的社会意志的直接表现” 等等，等等。

自由派和立宪民主党人这样颂扬十月党人和十月党人的杜马，他们该是堕落到多么可耻、多么卑鄙和肮脏的地步！这也就千百次地向你们证明：立宪民主党人也就是那些为了欺骗头脑简单的人而涂上玫瑰色的十月党人。

最后让我们再作一个历史对比。半世纪前，普鲁士的十月党人和立宪民主党人１２２同俾斯麦“斗争”的时候，不仅提出改革的要求，而且拒绝拨款。结果怎样呢？直到现在普鲁士依然实行“第三届杜马式的” 选举法。直到现在普鲁士依然是资产阶级惊人的经济实力与他们对地主惊人的卑躬屈节相结合的国家典型。

不是支持杜马中的立宪民主党人—十月党人联盟，而是阐明这个联盟的内在腐朽性和民主派的独立任务—— 这就是工人阶级的利益和一切民主派的利益所提出的要求。

> 载于１９１３年６月６日《真理报》  译自《列宁全集》俄文第５版第１２８号  第２３卷第２２７—２２９页

[^1]: 见《列宁全集》第２版第１６卷第１２２、１２５、１３１—１３２、１６０、１６６页。——编者注