---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1886年
order: 537
title: 279.致劳拉·拉法格（9月13日）
---

成就。正因为在法国和德国一切都干得这样出色，正因为几年来平静的**内部**发展在一些不可避免的事件的帮助下必将大大地促使我们前进，正因为如此，所以我并不希望发生世界大战，—— 但是历史怎能管得了这些呢？它走着自己的道路，我们应当按照它的本来面目来对待它。

有一点你们可以向法国人学习。五十年来在那里的所有革命者中间有这样一条守则：被告**拒绝**向预审官**作任何供词**。预审官有权发问，而被告则有权不作答复，不承认自己和自己的同志有罪。大家永远公认，任何违背这一守则的行为都被看作是半叛变行为，这在所有审判中都能带来很大的好处。以后在公开审理案件时，想说些什么始终是自由的。要知道在预审时，官方总是伪造被告供词做成记录，然后千方百计诱使被告签名。这件事请你考虑一下。

#### 你的弗·恩·

### ２７９

## 致劳拉·拉法格

### 巴黎

> １８８６年９月１３日于伦敦

亲爱的劳拉：

现在我们又回到了伦敦４８８—— 还是老样子，有各种各样的事要做。上星期，我校阅了考茨基编的《资本论》德文提要[^1]，这本书是很需要校阅的。另外还有两份稿子在我的抽屉里已放了半年多了。想在这星期把它们搞完。对**我**来说，幸运的是，校样[^2]隔很长时间才来一批，否则我就不能很好休息了。无论如何，我现在要完全停止做这类工作，否则我就永远无法着手我的主要工作。

杜西和爱德华乘坐的“芝加哥号”轮船于１０日到达纽约，李卜克内西乘坐的“塞尔维亚号”轮船，现在也该到那里了，因为船是９ 月４日起航的。他们既要旅行又要演说，任务是很艰巨的。４８９李卜克内西在伊斯特勃恩和我们一起住了四天；他胖得厉害，挺着个大肚子；美国佬无疑会使他的肚子小一些的。在其他方面，他象往常一样很愉快，很自信：“一切都好得很”。

我曾经写信告诉过你，８月１８日前后我收到了肖莱马从科摩湖畔寄来的一张明信片[^3]；从那以后，我再也没有收到他的来信。 不管怎样，现在他很快就要到达巴黎，他曾保证要从那里把你带到伦敦来，如果可能的话，也把保尔带到伦敦来。我衷心希望他能做到这一点；尼姆已经在忙于考虑一些必要的安排，其实这些安排是不需要花多大气力的。我希望对保尔的审判５０５不致妨碍他到这里来；他喜欢去买一先令六便士一条衬裤的那家老铺子仍在那里，这也许对他具有吸引力。如果他不能脱身，那你也一定要到伦敦来休息，再来看看你这里的老朋友。你知道迈耶尔曾经说过：“当她走进房间里的时候，就象升起了太阳”—— 那么就让太阳在伦敦的上空再一次升起来吧！

尼姆在伊斯特勃恩照了相，相照得很好，已付过钱，这也许是照片到现在还没有寄来的原因。

请向保尔致谢，从其它方面听到的情况。在现今资本主义的生产中，葡萄虫竟破坏了拉菲特堡、拉格朗热和其他一些地方的名酒的生产，了解到这个情况是令人称快的，因为我们会欣赏这些名酒，却搞不到，而犹太人和暴发户能搞到这些名酒，却不会欣赏。如果这些名酒因而再也无法履行自己的天职，那就让它们的生产遭到破坏吧；当民众的盛大节日需要这些名酒的时候，我们的后代很快就会恢复它们的生产的。

摩尔在１８７０年致国际的宣言[^4]里说过，亚尔萨斯等地的被兼并使俄国成了欧洲的主宰，现在人们终于看清了这一点。俾斯麦不得不完全屈服，俄国的意愿必须实现。５０４关于德意志帝国是欧洲和平的保卫者，不经它的允许谁也不准放一枪的梦想破灭了。现在德国的庸人发觉自己是沙皇的奴隶，就象当年普鲁士是“欧洲马车上的第五个轮子” 那个时代一样。现在他们和俾斯麦冲突起来，其实俾斯麦只做了他不得不做的事情。在德国，不仅庸人们， 而且军队中的怒火也很大。李卜克内西说，１８６６年以来，对政府的行动还从来没有表现出如此愤激的情绪。但是，事情不会就此结束。如果巴尔干的戏剧进入第二幕，俄国和奥地利之间就将爆发一场战争，那时（听其自然吧！）战火可能会燃遍整个欧洲。我将对此感到遗憾。当然，这将是**最后**一场战争，当然，这场战争也象其他一切事情一样最终一定会对我们有利。但是，这样一场战争毕竟会推迟我们的胜利，所以另一条道路要稳妥些。不过除了俄国爆发革命，几乎没有别的道路可走，而只要亚历山大[^5]听命于泛斯拉夫主义者，这便是极少可能的。事实上，吉尔斯对俾斯麦提出的决定性论点就是：我们处在泛斯拉夫主义者和虚无主义者之间； 如果我们保持和平，他们就会联合起来，宫廷政变就将是既成事实，因此我们应该向君士坦丁堡推进，这比俄国革命对你们，俾斯麦和威廉，害处要小些。今年冬天会见分晓，所以我一定要在明春前把第三卷[^6]准备好。

最近，巴克斯到我这里来过几次，莫利斯也来过一次。巴克斯看到他使自己陷入了困境，如果不需要发表直接放弃自己看法的声明就能摆脱困境的话，他早就摆脱了这种困境；不过毫无疑问， 他是能找到某种出路的。莫利斯是一个定了型的伤感主义的社会主义者；如果有人每星期定期地和他见两三次面，就能很容易把他管好，可是谁有时间这样做呢？而如果你把他丢开一个月，他一定又会迷失方向。即使有时间，难道值得为他找这样的麻烦吗？同时， 海德门正在日益巩固他政治活动的地位，因为他有一定的纲领和一定的政治活动路线，而莫利斯看来对这两者都是反对的；他的理想是建立一个把各种不同观点的人联合在一起的辩论俱乐部。在这一片混乱中，我期望《资本论》[^7]英文版提供主要的帮助。有二十三个印张已印出并经过校订，但印刷所出了什么毛病，我没有收到任何新校样，而且什么消息也打听不到，因为桑南夏恩度假去了， 没有人能够或愿意告诉我问题出在哪里。

今天天气很好，但愿你来时天气还这么好。

#### 爱你的弗·恩格斯

[^1]: 卡·考茨基《卡尔·马克思的经济学说》。—— 编者注

[^2]: 《资本论》第一卷英译本。—— 编者注

[^3]: 见本卷第５０８页。—— 编者注

[^4]: 卡·马克思《国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言》。——编者注

[^5]: 亚历山大三世。—— 编者注

[^6]: 《资本论》。—— 编者注

[^7]: 第一卷。—— 编者注