---
book: 列宁全集 第45卷（书信· 1905年1月—1910年11月）
category: 一九 ○九年
order: 303
title: 致卡普里学校学员们
---

而彼得堡的通讯，我建议登在中央机关报上。２３６

> 写于巴黎（本埠信件）译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３３年《列宁文集》俄文版第４７卷第２１３页第２５卷

１６９

## 致卡普里学校学员们

> ２３７
>
> （１０月）

亲爱的同志们：你们寄来的两封谈到“学校”中发生分裂的信我们已经收到了。这是第一次从卡普里寄给我们的同志式的信， 我们大家感到非常高兴。我们对于学校中明确划清界限的消息，表示衷心的欢迎。

要使学校这个新派别组织的新的中心的真正性质暴露出来， 当然是需要一段时间的。我们一直都相信，社会民主党中觉悟最高的工人迟早会认清事态，走上正确道路的。有人从莫斯科来信告诉我们，那里收到了该校学生中的激烈的“波格丹诺夫分子”寄去的信，他们公开地为卡普里的中心进行宣传，而这是**大大有助于**全体社会民主党的工人了解卡普里学校的真正意义的。

现在让我们更具体地来谈谈吧。同志们，你们应当好好地考虑一下已经出现的新情况，然后让我们一起讨论一下这个新的情况，以便采取正确的措施并选择实行这些措施的恰当的时机。你们当然了解，现在学校的分裂已经不可避免，你们自己写道，在这样的学校中你们是呆不下去了。你们当然是不指望同激烈的 “波格丹诺夫分子”一致行动的。而既然学校的分裂已经**不可避免**， 那就应当认清这一分裂的意义，明确地认识由于分裂将会发生什么样的斗争，波格丹诺夫分子将会怎样竭力“**使”**你们大家“**不能为害**”（就是说，使你们不能散布自己的影响，讲出学校的真实情况），败坏你们大家的**名誉**（据你们说，阿列克辛斯基给你们取了“布尔什维克中央的坐探”这样一个绰号。而这只是一个开始， 这只是花朵，**果实还在后面哩**）等等，等等。

你们应当好好地考虑一下这一切，应当象在战斗中那样坚定、 果断、沉着地行动，—— 你们自己写道，在学校中正在进行着 “由纲领引起的‘战斗’”。这还只是在有波格丹诺夫分子进入的**一切地方**同你们进行**战斗**的开始。

首先，应当准确地确定你们的人数。**坚决**反对“波格丹诺夫”纲领的人有多少？这个人数是否有可能增加？如果能够增加， 那么将通过什么方式和到什么时候能够增加？如果不能增加，那么“中立分子”将采取什么行动？应当考虑一下，在学校的分裂不可避免的情况下，你们应当采取什么样的措施来尽可能地把这些中立分子**争取过来**，或者至少不使他们全部落到波格丹诺夫分子手里。

其次，关于退出学校，你们打算采取怎样的做法呢？是简单地离开呢，还是就纲领问题进行斗争之后再退出？当然，如果你们的斗争发展得很快，就象从你们前两封来信中所能想象出来的那样，那分裂也许已经发生，就是说，波格丹诺夫分子也许已经把你们赶出去，—— 简简单单地把你们赶出去，如果是这样，那就没有什么可说的了。如果还没有发生这种情况，那你们就要好好地考虑一下，你们应当怎样退出。你们应当给俄国的所有组织以答复。对于“波格丹诺夫分子”现在向你们进行的各种各样的攻击，你们应当明确地用所掌握的事实加以驳斥。你们应当准备捍卫自己对学校的看法和对波格丹诺夫分子的“纲领” 的看法。２３８

如果提出要你们离开的问题，你们就应当要求发给你们所有的人到俄国的路费。这是学校的责任。正象在布尔什维克发生分裂以前，布尔什维克中央有责任发给利亚多夫、弗谢沃洛德和斯坦尼斯拉夫到俄国的路费一样（在１９０８年党的十二月代表会议以后）。当时他们向我们要求发给路费，他们领到了这笔钱。

当然，在护照方面和我们会见方面（在巴黎或者在某个小城市，—— 在小城市可以更加秘密，可以使你们少费一些时间，少花一些费用），我们是会帮助你们的。会见地点我们还要专门加以讨论，然后再作出安排。我们的财力不够宽裕，因此只能给你们以微薄的帮助。

我给你们写这一切是为了弄清情况和交换意见。等得到你们更确切的回答之后，等通过我们的通信把一切问题弄清之后，我们将召开一次《无产者报》扩大的编辑部执行委员会会议，对资助的金额、会见的时间和地点以及其他一些问题作出最后的决定。

回信请写得详细一些。是否可以把你们的**直接**地址告诉我们？

敬礼！

### 《无产者报》秘书

> 从巴黎发往卡普里岛（意大利）译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３３年《列宁文集》俄文版第４７卷第２１４—２１６页第２５卷