---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1889年
order: 267
title: 126.致爱德华·伯恩施坦（8月22日）
---

如果我终于直言不讳地指出了你这种通常的做法，那有什么可发脾气的呢？此外，并不只是我一个人注意到了这一点。在这种情况下，如果有谁认为自己是受了侮辱的话，那与其说是你，倒还不如说是我。

至今我一直不知道，你在施累津格尔这件事上进一步采取了一些什么措施。我只知道一点：如果你停止出版施累津格尔的那个下流东西的话，我可以不再提起这个问题。但是，如果**在你的名义下**继续出下去，更正确点说，如果出完的话，那我对马克思所负的义务就责成我必须公开提出抗议。我希望你不会容许这种情况发生。我确信这个强加给你的怪胎是你身上的一个累赘。其实连你自己也明白，你不能允许盖泽尔先生为一碗红豆汤而出卖你在党内的地位，即出卖你四十年工作的成果。

我在这里已经两周了，大概要呆到９月份的第一周周末，仍然住在你到美国２３６去时我住的那所房子里。

衷心问候。

#### 你的弗·恩·

### １２６

## 致爱德华·伯恩施坦２３７

### 伦敦

> １８８９年８月２２日于伊斯特勃恩市
>
> 卡文迪什街４号

亲爱的爱德：

保尔·费舍是什么人？他想给《柏林人民论坛》翻译我过去发表在《进步》上的一篇文章[^1]。我本想给这篇文章加些注释，从而直接以《人民论坛》撰稿人的名义发表，因此我有些顾虑，打算拖到我回去时再作最后答复。

你应当在下一期[^2]上报道码头工人罢工２３８。这次罢工对这里的运动有极其重大的意义。东头[^3]在此以前一直消极地沦于极端贫困的深渊：它的特点是那些受饥饿折磨、没有任何希望的人们毫无反抗表现。谁到那里去，谁就在肉体上和精神上死去。但是， 去年却爆发了火柴厂女工的罢工２３９，并且取得了胜利。而现在又爆发了码头工人的大罢工。码头工人是悲惨的人中最悲惨的人。他们没有职业，没有力量，没有经验，没有较好的报酬和固定的工作，而是偶然被抛到了码头上。他们是一些倒霉的人。他们在其他一切工作中都遭到了灾难。忍饥挨饿已经成了他们的职业。这一群人备受摧残，面临着彻底的毁灭。对他们来说，在码头的大门上真可以写上但丁这样的话：

> “进来的人们，把一切希望抛弃吧！”[^4]

这一群绝望的人，每天早晨在码头大门打开的时候，就展开一场真正的大激战，向派活的人冲去，—— 这是过剩的工人相互竞争的真正激战，—— 这些偶然凑合在一起的、每天都有变动的群众能够形成一支四万人的团结力量，能够维持纪律，使强大的码头公司感到恐惧。我能活着看到这种情况真是高兴。**这个**阶层能够组织起来，是具有重大意义的事。不管这次罢工结局如何—— 我在这种情况下从来不作事先的乐观主义者，—— 东头那些以码头工人为代表的最底层的工人投入了运动，而现在上层的工人势必念效法他们的榜样。在东头，英国的非熟练工人集中得最多，他们的工作不需要或几乎不需要任何技能。伦敦无产阶级的这个一向被**熟练**工人的工联瞧不起的阶层能够组织起来，这就给外地做出了榜样。

不但如此，由于缺乏组织，由于东头真正的工人们消极地无所作为，因此在那里起决定作用的以前一直是流氓无产阶级，他们以东头千千万万挨饿者的典型代表的面目出现，**而且被认为**是这样的代表。这种情况现在将要结束了。小商贩和诸如此类的人将被挤到次要地位。东头的工人一定能够创造出自己本身的典型， 并且由于组织起来一定能够赋予它一种威望，而这对于运动是具有巨大意义的。象海德门的游行队伍经过派尔－麦尔和皮卡第莱时所发生的那些情景２４０，是不可能重演了，而企图向某个人发泄自己仇恨的坏蛋则一定会被打死。

总之，这是一个事件。甚至下流的《每日新闻》也来评论这件事！仅仅根据这一点就可以判断它的极其强烈的影响了。这和我们的矿工罢工１９８是一样的：新的阶层、新的军团加入运动。而放到五年前一定会恶毒咒骂的资产者，现在则不得不以沮丧的心情来鼓掌，这正是因为他们害怕得要命。太好了！

你在论无政府主义者的文章[^5]中有关议会制及其衰落的论述，是唯一正确的。我看了很高兴。

这里天气不怎么样：变化无常。由于我走动得太多，又感到

[^1]: 弗·恩格斯《启示录》。—— 编者注《社会民主党人报》。—— 编者注

[^2]: 伦敦东部，是无产阶级和贫民的居住区。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 但丁《神曲·地狱篇》第３首歌。—— 编者注

[^5]: 爱·伯恩施坦《无政府主义的空洞词藻》。—— 编者注