---
book: 列宁全集 第49卷（书信· 1919年7月—1920年11月）
category: 附录
order: 691
title: １９１９年
---

### 附录 １９１９年 １ 给克·格·拉柯夫斯基的电报

１９１９年７月５日

基辅 人民委员会 拉柯夫斯基

抄送：施利希特尔

交值班委员

优先拍发

收报后通知莫斯科克里姆林宫

直达电报稿

苏梅和苏梅区现有大量食糖储备。请命令所有有关机关立即无条件地将食糖发运北方。任何拖延食糖发运的行为都是犯罪行为。尽可能每天向瞿鲁巴报告发运情况。４８１

### 人民委员会主席列宁[^1]

> 译自《列宁文集》俄文版第４０卷
>
> 第６６页

## ２ 给奥廖尔军区军事委员会的电报

> （７月１２日）

### 奥廖尔军区军事委员会

抄送：执行委员会、

南方面军革命军事委员会

根据国防委员会７月１１日的决定，我命令将奥廖尔所有未用于军事运输的救护车立即交给奥廖尔军区军事工程管理局，用于军事救护。报告执行情况。

### 国防委员会主席列宁

１９１９年７月１２日

> 载于１９４０年《无产阶级革命》杂志  译自《列宁全集》俄文第５版第１期  第５１卷第３２９页

## ３ 给恩·奥新斯基的电报

> （７月１９日）

### 图拉省特派员奥新斯基

抄送：区域警备司令**．．米雅诺夫斯基**、

工厂政治委员奥尔洛夫

奥西金

省党委

省粮食委员会

省执行委员会

答复奥新斯基的来电。不论在什么情况下都不准许任何人自行采购，不管是按自由价格，还是按固定价格。我请所有愿意加强采购工作的人根据共同的计划，统一步调，采用商品交换的办法， 完全按照中央的指示，在省粮食委员会统一领导和负责下进行采购。在采购方面的一切单独行动，特别是违反粮食政策各项原则的做法以及由此产生的一切后果，都将被认为是破坏粮食工作。请对此事有足够权力的奥新斯基同志和地方当局全力以赴坚决打击各种破坏行为，直至罢免和逮捕破坏分子。我完全有把握肯定：正确地组织与顽强坚定地工作，不仅能满足当地的需要，还能分出一些余粮给挨饿的中心城市和军队，因为省内的粮食资源还远未用尽。

### 人民委员会主席列宁[^2]

> 载于１９３３年《列宁文集》俄文版  译自《列宁全集》俄文第５版第２４卷第５１卷第３２９—３３０页

## ４ 给弗·斯·叶尔马柯夫的电报

> （８月６日）

军务 急

### 彼尔姆铁路管理局交通部副委员叶尔马柯夫

抄送：**彼尔姆** 铁路管理局 叶卡捷琳堡车站

**彼尔姆 叶卡捷琳堡** 克列斯廷斯基、尤里耶夫

工农国防委员会授权东方面军交通部副委员叶尔马柯夫同志负责按照粮食人民委员部和交通人民委员部的指示把叶卡捷琳堡和彼尔姆以及附近地区现存的盐、面粉和粮食运往中部地区，但必须按照粮食人民委员部的指示留足供当地需要的部分。我命令所有当局和机关，包括军事机关，全力协助叶尔马柯夫同志完成国防委员会交给他的任务并无条件地满足他为完成此项任务所提出的一切合理要求。

### 国防委员会主席列宁

> 译自《列宁文集》俄文版第４０卷
>
> 第６７页

## ５ 给第５集团军革命军事委员会的电报４８２

> （８月８日）

第５集团军革命军事委员会

第５集团军建立一年来已经由一支小队伍变成一个充满了强烈的革命激情并在保卫伏尔加河和粉碎高尔察克部队的胜利战斗中团结起来的集团军。在你军建军一周年之际，工农国防委员会向红军英雄们致以同志的敬礼，并对集团军为保卫社会主义革命所承受的种种艰难困苦表示感谢。为弥补集团军在艰苦战斗中所承受的物质上的困苦，特奖励第５集团军全体指战员一个月的薪饷。

### 国防委员会主席列宁[^3]

> 载于１９１９年８月２４日《红色射手报》  译自《列宁全集》俄文第５版 （第５集团军革命军事委员会政治部第５１卷第３３０—３３１页机关报）第９５号

## ６ 给克·格·拉柯夫斯基、列·达· 托洛茨基和斯·维·柯秀尔的电报[^4]

> （８月１３日）

基辅 拉柯夫斯基、托洛茨基、柯秀尔

我们坚决主张，除陆军人民委员部、交通人民委员部、粮食人民委员部外，关闭所有人民委员部。动员全体人员参加军事工作， 要求他们坚持哪怕几周也行，把人民委员会、国防委员会、中央执行委员会和乌共中央合并成一个机构。请托洛茨基对此事全力加以督促。４８３

### 政治局列宁[^5]

８月１３日

> 载于１９５６年莫斯科出版的弗·伊·列宁  译自《列宁全集》俄文第５版 《军事书信集。１９１７—１９２０》一书第５１卷第３３１页

## ７ 给．．马耶夫斯基、米·康· 弗拉基米罗夫、南方面军革命军事委员会和第１３集团军革命军事委员会的电报

> （１０月８日）

致马耶夫斯基同志、弗拉基米罗夫同志、

南方面军革命军事委员会、

第１３集团军革命军事委员会

鉴于国防委员会特派全权代表弗拉基米罗夫即将去东南方面军，而迅速撤清奥廖尔—图拉路段所积压的货物又非常重要，在弗拉基米罗夫回来之前，将南方面军在该路段特派员的权力交给中部地区特派员马耶夫斯基同志。

### 国防委员会主席列宁

> 译自《列宁文集》俄文版第４０卷
>
> 第６９页

## ８ 给乌法工人的电报４８４

> （１０月１０日）

乌法 参加别拉亚河大桥修复工程的工人们

抄送：萨马拉 [^6]、乌法 奥尔舍夫斯基工程师、

莫斯科Ｐ[^7]、革命军事委员会、

交通人民委员部、交通人民委员部总政治处

别拉亚河大桥的临时修复工程，在即使对和平时期来说也是极其困难的条件下，比规定的期限提前４天胜利完工，共和国国防委员会认为这完全归功于你们的组织性和坚强的团结。这种组织性和团结精神来源于那不仅要在战场上手握武器保卫苏维埃俄国，而且也要在夺取和平建设成果的道路上保卫苏维埃俄国的强烈愿望。我代表国防委员会向你们致以同志的敬礼和最深切的谢意！

### 共和国国防委员会主席列宁

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第５１卷第３３２页

## ９ 给辛比尔斯克省执行委员会和塞兹兰县执行委员会的电报４８５

> （１０月１５日）

### 直达电报稿辛比尔斯克省执行委员会

> **抄送**：**粮食人民委员部伏尔加运输委员会**

### 塞兹兰县执行委员会粮食人民委员部伏尔加运输委员会

由于粮食即将在恰索夫尼亚和巴特拉基由水路转为铁路运输，要求你们在这两地组织足够的装卸人员做转运工作，以保证驳船能迅速卸货、重返伏尔加河下游装运货物，并把车皮装货时间缩短到最低限度。请在恰索夫尼亚指定一名辛比尔斯克省执行委员会委员，在巴特拉基指定一名县执行委员会委员，负责提供劳动力。关于采取的措施和指定的负责人，最迟要在１０月２０日向我报告。

### 人民委员会主席列宁

１９１９年１０月１５日

> 载于１９４０年《无产阶级革命》杂志  译自《列宁全集》俄文第５版第１期第５１卷第３３２—３３３页

## １０ 给奥廖尔省粮食委员的电报

> （１２月１１日）

奥廖尔

省粮食委员

拉夫罗沃乡的农民投诉说粮食征集指标太高。他们说，供个人消费的粮食可能吃不到圣诞节。请仔细调查诉述的情况是否属实。 如果属实，要消除不合理的现象。[^8]

### 人民委员会主席列宁

> 载于１９４５年《列宁文集》俄文版  译自《列宁全集》俄文第５版第３５卷第５１卷第３３３页

## １１ 给各铁路局政治委员的电报

> （１２月３０日）
>
> **交通人民委员部 各铁路局 **[^9]

有关木柴和煤炭装车情况的调度报表报得极其马虎。每天都发现有若干线路漏报，其总数可达上千个车皮。漏报的在事后也不补报，因此关于装车情况的报告是混乱的。这样马虎是不能容许的。要立即安排专人负责每天上报报表并监督报表是否送达指定机关。责成交通人民委员部中央统一调度室进行严格监督，以保证及时收到报表并通知有关部门。

### 人民委员会主席列宁

> 载于１９４２年《列宁文集》俄文版  译自《列宁全集》俄文第５版第３４卷第５１卷第３３３—３３４页

[^1]: 签署该电的还有粮食人民委员亚·德·瞿鲁巴。—— 俄文版编者注

[^2]: 签署该电的还有粮食人民委员亚·德·瞿鲁巴。—— 俄文版编者注

[^3]: 签署该电的还有国防委员会委员埃·马·斯克良斯基。—— 俄文版编者注

[^4]: 电报上有批注：“立即用密码发出。叶列娜·斯塔索娃。１９１９年８月１３日。”—— 俄文版编者注

[^5]: 签署该电的还有加米涅夫、斯塔索娃。—— 编者注

[^6]: 是铁路局局长兼政治委员的电报代号。—— 俄文版编者注

[^7]: Ｐ是中央军事交通部部长的电报代号。—— 俄文版编者注

[^8]: 电报末尾有阿·伊·斯维杰尔斯基写的批语：“抄送粮食人民委员部饲料管理局。”—— 俄文版编者注

[^9]: 是铁路局局长兼政治委员的电报代号。—— 俄文版编者注