---
book: 马恩全集-第30卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1860年1月—1864年9月）/1864年
order: 433
title: 233.恩格斯致马克思（9月4日）
---

### ２３３ 恩格斯致马克思

## 伦敦

> １８６４年９月４日于曼彻斯特
>
> 斯托克波特路摩宁顿街８６号

亲爱的摩尔：

你的电报４０１是在昨天收到的，那时我还没有拆阅你的来信，因为各种各样的事一下子把我缠住了。你可以想象，这消息使我多么震惊。且不论拉萨尔在品性上、在著作上、在学术上究竟是个什么样的人，但是他在政治上无疑是德国最重要的人物之一。对我们来说，目前他是一个很不可靠的朋友，在将来是一个相当肯定的敌人，然而看到德国如何把极端政党的所有比较有才干的人都毁灭掉，毕竟还是会很痛心的。现在工厂主和进步党的狗东西们将会多么欢欣鼓舞，要知道，在德国国内，拉萨尔是他们唯一畏惧的人。

然而这可真是个独特的丧命方法：他以唐璜自诩，一本正经地钟情于巴伐利亚公使的女儿[^1]，希望同她结婚，跟已失恋的情敌而且又是瓦拉几亚的骗子[^2]发生冲突，最后让人家杀害自己。这只有拉萨尔才干得出来，—— 因为只有他才具有那种轻浮和感伤、犹太人习气和骑士作风奇特地混合在一起的品性。象他这样的政治活动家，怎么能和一个瓦拉几亚的冒险家决斗呢！

此外，关于他去世的报道在星期四晚上就已经在《科伦日报》 上刊登出来了（该报是在昨天下午，即在你的电报来到以后四小时寄到的），从这里你可以看出这个消息传得多么快。

你对美国的战争有什么看法？李巧妙地利用了他在里士满的营垒，无怪乎这已经是对这个据点进行的第三次战役了。４０２他以较少的兵力牵制住格兰特的主力，而以大部分的兵力在西弗吉尼亚进攻，并威胁华盛顿和宾夕法尼亚。这是可供普鲁士人学习的最好的范例，他们可以从中仔细地研究如何利用科布伦茨的营垒去作战，但是他们自然过于傲慢，不会向这些阅历不深的将军去学任何东西。格兰特—— 六年前是一个因酗酒而被开除军籍的尉官，后来在圣路易斯是一个嗜酒成性的工程师—— 抱有明确的目的性，对他手下的炮灰的生命很不看重。看来他在搞小战略（指在短时间的活动方面）方面还是有不少办法的，但是我找不出迹象证明他有足够广阔的眼界来通观整个战局。进攻里士满的战局看来是不成功的，格兰特时而在这里进攻，时而在那里进攻，但是没有一处能够坚持不懈地利用掘壕和爆破的方法向前推进，这方面的急躁情绪是一个不好的迹象。看来，北方佬的工程作业一般做得很不好；要做好工程作业，除了需要理论知识外，还需要有传统的实践，而这绝非一日之功。

薛尔曼能否攻下阿特兰塔尚未分晓，但我认为他有很大可能４０３。游击队和骑兵从后方袭击未必会使他遭到严重损害。如果阿特兰塔陷落，对南军将是一个沉重的打击，罗姆也会立即随之陷落，而那里却有南军的铸炮工厂等等。此外，他们还将失去阿特兰塔到南卡罗来纳的铁路线。法腊格特依然如故。这家伙知道他该做什么。但是谋比耳是否也会陷落，这还是个问题。这个城市设防非常坚固，而且据我所知，只能从陆上夺取，因为吃水深的船只无法靠岸很近。但是，沿海岸分兵进攻，同时攻击查理斯顿和谋比耳， 而不是集中全部兵力逐次夺取这两个城市，这是多么愚蠢。

对于目前广泛流传的关于媾和的风声，我认为没有多大意义。 我也不相信关于林肯正在进行直接谈判的谣传。我认为所有这些都是竞选的手法。在目前情况下，我认为林肯再度当选是十拿九稳的４０４。

我母亲在奥斯坦德，星期六回家；由于这个消息，我改变了我的旅行计划[^3]，打算在星期四晚上去奥斯坦德。我怕只能乘夜班火车来伦敦，这班车到达时间是早晨六点左右。但如有可能，我将乘四点十五分的车，九点十五分抵达尤斯顿车站，那时或者乘车去多维尔（如果这是可能的话），或者在伦敦桥车站的旅馆过夜。如果是后一种情况，我会预先通知你，我们可以会面。４０５你对美国有什么看法，来信告诉我。

向女孩子们衷心问好。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 海伦娜·窦尼盖斯。—— 编者注

[^2]: 腊科维茨。—— 编者注

[^3]: 见本卷第４１６页。—— 编者注