---
book: 列宁全集 第21卷（1911年12月—1912年7月）
category: ''
order: 206
title: 俄国社会民主工党的选举纲领
---

# 俄国社会民主工党的选举纲领 １１７

> （１９１２年３月初） 工人同志们和俄国全体公民们：

第四届国家杜马的选举最近就要举行了。各个政党和政府本身正在竭尽全力进行选举的准备工作。曾经以自己１９０５年的光荣斗争给予沙皇政府第一次重大打击并迫使它成立代表机构的觉悟的无产阶级的政党—— 俄国社会民主工党，号召一切有选举权的人和大多数“无权者”积极参加选举。一切期望使工人阶级摆脱雇佣奴隶制的人，一切珍惜俄国自由事业的人，都应该立即行动起来，利用第四届地主杜马选举的机会，团结并加强争取自由的战士的力量，提高俄国民主派的觉悟性和组织性。

１９０７年六三政变已经过去了５年。当时血腥的尼古拉，这个霍登卡沙皇１１８，这个第一届和第二届杜马的“胜利者和杀戮者”，把自己的誓言、诺言和宣言都抛在一边，同地主黑帮，同十月党商人勾结起来，向俄国工人阶级和一切革命分子，即向大多数人民进行报复，以雪１９０５年之恨。

向革命进行报复，是第三届杜马整个时期的特点。沙皇政府这样疯狂地进行迫害，在俄国还从来没有过。这５年来设立的绞架， 打破了俄国３００年来的历史纪录。流放地、苦役所和监狱里监禁的政治犯从来没有象现在这样多，从来也没有象在尼古拉二世统治下这样残酷地折磨和拷打失败者。官吏们从来没有象现在这样肆无忌惮地侵吞公款、胡作非为和横行霸道（他们由于平定“叛乱”卖力，得以逍遥法外），任何的当权者也从来没有象现在这样嘲弄居民，特别是农民。从来没有象现在这样狂暴地、狠毒地、蛮横地迫害犹太人以及其他不属于统治民族的民族。

反犹太主义和最粗暴的民族主义成了各政府党的唯一的政治纲领，而普利什凯维奇则成了唯一全面地、完整地、正确地体现目前沙皇君主制的一切统治方法的人物。

反革命的这些疯狂行为的后果是什么呢？

就连社会的“上层”阶级剥削阶级也深深地意识到，不能这样生活下去。十月党人本身，第三届杜马中占统治地位的政党，这个对革命吓得要死而在当局面前摇尾乞怜的地主和商人的政党，在他们的报刊上日益明显地表示，他们深信十月党人忠心为之效劳的沙皇和贵族已经把俄国引上绝路。

过去有一个时期，沙皇君主制是欧洲的宪兵，它保护俄国的反动派并且帮助用暴力镇压欧洲一切争取自由的运动。尼古拉二世则更进了一步，沙皇现在不仅是欧洲的宪兵，而且是亚洲的宪兵， 他力图用阴谋、金钱和最野蛮的暴力，把土耳其、波斯和中国的一切争取自由的运动镇压下去。

但是，沙皇政府的任何野蛮行径也不能阻止俄国的发展。不管普利什凯维奇、罗曼诺夫和马尔柯夫之流这些农奴主余孽怎样糟蹋和摧残俄国，俄国还是在前进。随着俄国的每一步发展，对政治自由的要求也日益迫切。俄国也象２０世纪任何一个国家一样，没有政治自由是不能生存的。既然沙皇解散了前两届杜马并践踏了他自己的１９０５年１０月１７日宣言，难道还可以指望沙皇君主制实行政治改革吗？既然官吏们知道沙皇及其仆从会掩盖一切，因而都在嘲弄一切法律，难道可以设想在目前的俄国会实行政治改革吗？ 难道我们没有看到，昨天的伊利奥多尔和今天的拉斯普廷，昨天的托尔马乔夫和今天的赫沃斯托夫，昨天的斯托雷平和今天的马卡罗夫，怎样在沙皇本人或其亲属的庇护下践踏一切法律吗？难道我们没有看到，连地主杜马旨在革新和巩固沙皇政权的微不足道的、 小得可笑的“改革”，都遭到国务会议或者血腥的尼古拉的个人手谕的拒绝和破坏吗？难道我们不知道，黑帮匪徒暗杀当局所不称心的杜马代表，把第二届杜马社会民主党代表送去服苦役，随时准备大屠杀，到处厚颜无耻地抢劫国家财产，可是他们却受到沙皇的特别厚爱，并且得到他掩饰得并不巧妙的帮助、指示和指导吗？为了实现俄国人民的基本政治要求，人民的优秀代表进行了七八十年的英勇斗争，千百万人在１９０５年奋起反抗，请看一看，在尼古拉· 罗曼诺夫的统治下，这些要求得到了什么样的结果。就连选举第一、二两届杜马的非普遍、非平等、非直接的选举权都遭到沙皇政府的践踏，难道普遍、平等、直接的选举权能为罗曼诺夫君主制所容许吗？就连反动的、荒谬的１９０６年３月４日的法律１１９都被省长和大臣们一笔勾销，难道结社和罢工等自由能为沙皇君主制所容许吗？难道在１９０５年１０月１７日宣言中的关于“公民自由的不可动摇的原则”、“人身的真正不可侵犯”、“信仰、言论、集会、结社的自由”等等的词句不是一种嘲弄吗？沙皇的每个“臣民”每天都亲眼看到这种嘲弄。

不！什么自由和旧政权可以结合，什么在沙皇君主制下可以实行政治改革，这类自由主义的谎话我们已经听够了。俄国人民因为这些幼稚的幻想而受到了反革命的沉重的教训！谁要真心诚意地要求政治自由，谁就应该自豪地、勇敢地举起**共和国**的旗帜，而沙皇地主匪帮的政策一定会促使俄国民主派的**一切**有生力量集合在这个旗帜之下。

前不久有个时期，“打倒专制制度”的口号对俄国似乎还是个过于先进的口号。但是俄国社会民主工党提出了这个口号，先进部队的工人接受了这个口号，并把它传播到全国；两三年内这个口号就成了“民间口头语”了。工人同志们和俄国所有不想让我们国家完全陷于停滞、野蛮、千百万人无权和极端贫困的状态的公民们， 行动起来吧！俄国社会民主党人，俄国工人一定会使“打倒沙皇君主制！俄罗斯民主共和国万岁！”的口号成为全国流行的民间口头语。

工人们！请回想一下１９０５年，那时你们通过罢工斗争唤起千百万劳动者去争取新的生活，去提高觉悟，去争取自由。沙皇数十年的改革使你们的生活得到的改善没有达到而且也不可能达到你们那时通过群众斗争所取得的改善的１１０。被地主杜马（在立宪民主党人参与下）弄得面目皆非的工人保险法案的结局，再一次表明工人能够指望“从上面”得到的是些什么。

反革命差不多夺去了我们的全部成果，但是它没有夺去也不可能夺去青年工人和日益成长壮大的全俄国无产阶级的力量、锐气和对自己事业的信心。

争取改善不愿再在苦役工厂里做奴隶的工人们的生活的新斗争万岁！**八小时工作制万岁**！谁要想在俄国得到自由，谁就应该帮助那个在１９０５年给沙皇君主制掘好坟墓并在即将到来的俄国革命中要把俄国各族人民最大的敌人埋葬在这个坟墓里的阶级。

农民们！你们派遣自己的代表劳动派到第一、二届杜马中去， 你们相信沙皇，希望用和平办法使他同意把地主的土地交给人民。 你们现在可以确信，沙皇这个俄国最大的地主，为了庇护地主和官吏，不惜作出任何背信弃义和破坏法纪的事情，不惜制造任何暴力行为和流血事件。是忍受农奴主余孽的压迫，默默地忍受官吏们的愚弄和侮辱，让几十万几百万人被饥饿的痛苦、被饥饿和极度贫困引起的疾病活活地折磨致死呢，还是为了给我们的孩子们争取多少象人一样的生活而在反对沙皇君主制和沙皇地主杜马的斗争中牺牲呢？

这就是俄国农民所面临的问题。社会民主工党号召农民为完全的自由、为把地主的全部土地无偿地转到农民手里而进行斗争。 施舍医不好农民的贫困，解救不了农民的饥饿。农民要求的不是恩赐，而是他们多少世纪以来用自己的血汗灌溉的土地。农民需要的不是当局和沙皇的保护，而是不受官吏和沙皇摆布的自由，自己处理自己事务的自由。

第四届杜马的选举一定会表明群众的政治觉悟，再次吸引他们投入决定性的斗争。在这次选举中互相斗争的三个主要党派是： （１）黑帮，（２）自由派，（３）社会民主党人。

属于黑帮的有右派、“民族党人”和十月党人。他们都拥护政府，也就是说，他们之间的差别不可能有什么重大意义。同所有这些黑帮政党进行无情的斗争—— 这就是我们的口号！

自由派就是立宪民主党（“立宪民主”党或“人民自由”党）。这是自由派资产阶级政党，它不想彻底破坏沙皇和农奴主－地主的政权，也不想把政权交给人民，而想同沙皇和农奴主－地主瓜分政权。自由派虽然也仇恨把他们排斥在政权之外的政府，也帮助揭露政府，动摇和瓦解它的队伍，但是他们更为仇恨革命，害怕群众的任何斗争，对人民的解放斗争更加动摇更加不坚定，一到决定关头就叛变，投到君主制方面去。在反革命时期，自由派附和沙皇政府的“斯拉夫式的”幻想，扮演“负责的反对派”的角色，以“陛下的反对派”的姿态向沙皇摇尾乞怜，诬蔑革命者和群众的革命斗争，愈来愈远地离开争取自由的斗争。

俄国社会民主工党过去在第三届黑帮杜马中，也能举起革命的旗帜，也能从那里促进对工人的组织工作和革命教育工作，促进农民反对地主的斗争。无产阶级政党是能够为俄国争得自由的先进阶级的唯一的政党。现在我们党参加杜马不是为了去那里玩弄 “改革”的把戏，也不是象欺骗人民的自由派所说的那样，为了“保护宪制”，“说服”十月党人或者“把反动派”从杜马中“赶出去”，而是为了从杜马讲坛上号召群众进行斗争，阐明社会主义学说，揭穿政府和自由派的一切欺骗，揭露人民中落后阶层的君主主义偏见和各资产阶级政党的阶级根源，—— 总之，是为了给新的俄国革命培养一支自觉战士的队伍。

沙皇政府和黑帮地主已经充分估计到，杜马中的社会民主党党团所代表的是什么样的革命力量。警察局和内务部现在竭力设法不让社会民主党人被选入第四届杜马。工人们和公民们，联合起来！团结在俄国社会民主工党的周围！俄国社会民主工党已经从动荡年代的瓦解状态中恢复过来了，它在最近召开的代表会议上又重新集聚了力量，举起了自己的旗帜。人人都来参加这次选举和选举的鼓动工作吧！政府的努力一定会被粉碎，革命的社会民主党的红旗一定会从杜马的讲坛上升起，在警察统治的、无权的、洒满鲜血的、受压制的和饥饿的俄国上空高高飘扬！

俄罗斯民主共和国万岁！

八小时工作制万岁！

没收地主土地万岁！

工人们和公民们，都来支持俄国社会民主工党的选举鼓动工作吧！都来选举俄国社会民主工党的候选人吧！

### 俄国社会民主工党中央委员会

> １９１２年３月在梯弗利斯印成单页译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第２１卷第１７６—１８２页