---
book: 马恩全集-第32卷
category: 第一部分/1868年
order: 209
title: 117.马克思致恩格斯（11月14日）
---

用的，这我自己也清楚。

朋友厄内斯特·琼斯现在正自食其果，因为他把自己变成了布莱特和格莱斯顿的驯仆，和贝兹利、杰科布·布莱特完全同流合污了。今天下午所有的墙壁上都张贴着两张大宣传画，一张黑色的和一张红色的，上面印着《民主主义者》报（这是什么报？） 不久前从《人民报》上摘引的话，他在这里把对贵族的谩骂和攻击当作资产阶级的诡计加以批驳，宣布劳动对抗资本，并攻击曼彻斯特的自由派是工人的最坏的敌人，但这一切，你知道，都是他的**老**一套。这种事发生在选举前夕可能会毁了他。

你是否有泰诺的《一八五一年十二月的巴黎》一书，能不能把它寄给我？如果没有，我去订一本。家中一切都好。

多多问候。

#### 你的弗·恩·

### １１７

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６８年１１月１４日于伦敦

亲爱的弗雷德：

五英镑收到了，非常感谢。几天前，我又长痈了，因为这种鬼东西向来是在这个时期发作，所以我立即重新服用**砒剂**。这大概会制止病情进一步发展。

这封信发出以后（更确切地说，是**同时**），给你寄去拉法格寄来的巴黎报刊的有趣的剪报。你务必把它们寄回来，因为燕妮在收集这些东西。

另附上一份有趣的《费加罗报》剪报，是关于拉比[^1]爱·艾因霍恩（通常用**伊·爱·霍恩**这个姓氏）主持召开的经济问题人民会议１９８的。这个笨蛋（不过搞**投机倒把**倒是个能手）不久以前出版了一本论述**银行**的书[^2]，甚至连《**经济学家**》也评论说（虽然《泰晤士报》认真地讨论过它），这本书显然只是为儿童写的。

顺便谈一下《经济学家》杂志，你听了也许会吃惊，《经济学家》仿效**桑顿**在《双周评论》上做出的榜样，一字不差地宣布：１９９

> “**不存在任何供求*规律***，**无论**迄今赋予这些字眼以**何种含义**。无论就实际或就趋向来讲，市场价格都不受一般认为支配它的那个规律所制约。”

伟大的**毕希纳**已将他的《**关于达尔文的理论的六次演讲**》一书寄给我。我在库格曼那里的时候，这本书还没有出版。但现在他（毕希纳）寄给我的已是**第二版**！这种书的写作方法很妙。例如，毕希纳说（凡读过朗格的胡言乱语[^3]的人不用他说也会知道）， 他**关于唯物主义哲学的一章**，大部分都是抄自朗格的著作。但正是这个毕希纳，却抱着怜悯态度蔑视**亚里士多德**，而他对亚里士多德的了解显然只是来自道听途说！但特别使我发笑的是评论**卡巴尼斯**著作（１７９８）[^4]时说的下面一段话：

> “人们读到（卡巴尼斯的）‘大脑管思维，正如胃管消化，或肝脏分离血液中的胆汁’这类名言时，**几乎以为是在听卡尔·福格特说话”**，等等。２００

显然，毕希纳认为卡巴尼斯抄袭了卡尔·福格特。可敬的毕希纳缺乏反过来设想一下的批判能力。看来，他对卡巴尼斯本身的了解仅仅是从朗格的书中得到的！多么严肃的学者！[^5]

巴黎很不平静。博丹案件同路易－菲力浦时代的宴会运动确实很相象。２０１只不过现在没有国民自卫军，毕若（倘若使用赤裸裸的暴力的话）从被召来的第一天起就作好了准备，在２月他是在已经没有**任何**内阁，因而在当时情况下也就没有**任何政府**的最后时刻被召来的。此外，构筑街垒不会起任何作用。尽管维贝尔— 皮阿发出了关于革出教门的种种训令，但是我看不出巴黎的革命怎么能取得胜利，除非军队发生哗变，站到起义者方面来，或者是军队发生分裂。

上星期日**科勒特**邀请我全家到他那里去，我已有几年没有见到他。我借此机会给乌尔卡尔特派出了一个新课题，我对他们说， **皮尔的１８４４年银行法令**２０２使俄国政府有可能利用货币市场的某种行情迫使英格兰银行破产。现在科勒特和乌尔卡尔特正在**认真** 讨论这个课题。尽管我对科勒特以礼相待，但我对他关于**爱尔兰** 的胡说八道不能泰然处之，我很坚决地向他表明了自己对这个问题的观点。

杜西[^6]在体操学校向私人学体操。她向白恩士女士致良好的祝愿。

祝好。

#### 你的卡·马·

[^1]: 拉比是犹太教内主持宗教仪式的人。这里是借喻。—— 译者注

[^2]: 伊·爱·霍恩《银行的自由》。—— 编者注

[^3]: 弗·朗格《唯物主义史及现代对唯物主义意义的批判》。—— 编者注

[^4]: 比·卡巴尼斯《人的肉体和精神的关系》。—— 编者注

[^5]: 暗指保尔·德·科克的小说《拜月者》中的一个人物。—— 编者注

[^6]: 爱琳娜·马克思。—— 编者注