---
book: 列宁全集 第35卷（1918年7月—1919年3月）
category: ''
order: 448
title: 在全俄国际主义者教师第二次代表大会上的讲话
---

# 在全俄国际主义者教师第二次代表大会上的讲话１７８

> （１９１９年１月１８日）

（热烈鼓掌，转为欢呼）同志们，请允许我代表人民委员会向你们的代表大会表示祝贺。同志们，现在教师们面临着特别重要的任务，我希望去年一年教师中间展开的斗争能够结束。这场斗争是在两部分教师之间展开的，一部分教师一开始就拥护苏维埃政权，拥护社会主义革命，另一部分教师则一直维护旧制度，旧偏见，认为可以继续在旧制度基础上办教育。我想，经过这一年的斗争，经过国际关系上的各种变化，这场斗争现在应该结束了，而且它也确实快结束了。毫无疑问，大多数教师是同工人阶级和劳动农民紧紧站在一起的，他们现在都深信社会主义革命有其深刻的根源，深信社会主义革命必然会扩展到全世界。因此我认为，在为社会主义革命而进行的斗争中，在反对那些一直维护资产阶级旧偏见、旧制度和虚伪立场，幻想可以把旧制度的一些东西保留下来的教师的斗争中，大多数教师是一定会真心实意地拥护被剥削劳动者的政权的。

资产阶级虚伪立场的表现之一，就是硬说学校可以脱离政治。 你们都很清楚这种说法多么虚伪。就连提出这个论点的资产阶级自己也把贯彻资产阶级政治作为办学的重点，竭力通过办学替资产阶级训练机灵听话的奴才，甚至在全国上下竭力利用普遍教育替资产阶级训练这样的奴仆，教他们去执行资本的意志，听从资本的使唤。他们从来不考虑怎样使学校成为培养人的品格的工具。现在大家都很清楚，只有同一切被剥削的劳动者有密切联系、真心实意地拥护苏维埃的社会主义学校，才能做到这一点。

当然，改造学校是一件困难的事情。当然，在这方面过去和现在都有一些错误，都有一些人肆意歪曲学校不脱离政治的原则，简单生硬地把政治灌输给尚未准备好接受政治的正在成长的年青一代。毫无疑问，我们将坚持不懈地同这种随心所欲地运用基本原则的行为作斗争。但是现在，拥护国际、拥护苏维埃政权的这部分教师的主要任务，是要设法建立一个更广泛的、尽可能包括一切教师的教师联合会。

旧的教师联合会固守资产阶级偏见，暴露了它的无知，而且维护特权时间之长，远远超过了其他那些从１９１７年革命一开始就成立的、我们曾在实际生活各个领域与之作斗争的上层联合会。象这样一个联合会，在你们国际主义者协会里是没有容身之地的。我想，你们的国际主义者协会完全可以成为教育界一个统一的教师工会，一个象所有的工会那样拥护（这点从全俄工会第二次代表大会上看得特别清楚）苏维埃政权的工会。摆在教师面前的任务是艰巨的。在这里，你们还必须同以往的革命遗留下来的松懈散漫现象的残余进行斗争。

其次谈谈宣传鼓动工作。教师中间的资产阶级分子总是认为， 只有富人才能受真正的教育，至于大多数劳动者，只须训练成好仆役好工人就行，不必培养成为生活的真正主人。这部分教师的怠工和偏见造成了人们对教师的不信任，在这种情况下，宣传教育各个方面的工作都是零敲碎打就很自然了。这就使一部分教师必然陷在狭小的圈子里，陷在所谓教学的圈子里，同时也使我们没有可能真正建立起一个统一的机构，使科学界的一切力量都参加进来，同我们一起工作。我们要做到这一点，就要同资产阶级的旧偏见决裂，在这方面，你们联合会的任务就是要把广大教师吸收到你们这个大家庭中来，教育最落后的教师，使他们服从整个无产阶级的政治，结合成一个共同的组织。

在组织工会方面，教师们担负的任务很伟大，因为目前我国的情况是：内战的一切问题正在明朗化，小资产阶级民主派分子在事实的教育下不得不转到苏维埃政权方面来，他们深信，任何别的选择，不管他们愿意与否，都会把他们推到保卫白卫分子和保卫国际帝国主义的道路上去。当一个主要任务在全世界提出来的时候，无非有两种可能。一种可能是资本家极力倒行逆施，实行军事独裁和镇压（我们已从柏林得到这方面的确实消息），他们兽性发作，感到四年战争打下来自己不可能不受到惩罚，就铤而走险，不惜再次用劳动人民的鲜血来淹没世界。另一种可能是劳动人民在社会主义革命中获得完全的胜利。在我们今天这个时代没有中间道路可走。 因此，那些一开始就拥护国际的教师，现在既然清楚地看到他们的反对者即站在另一个营垒中的教师不能实行任何有力的反抗，就应该更广泛地展开工作。现在应该把你们的联合会建成一个广泛的、把广大教师都包括在内的、坚决拥护苏维埃、坚决拥护通过无产阶级专政来实现社会主义的教师工会。

这就是现时正在举行的工会第二次代表大会所采取的原则。 代表大会要求一切从事同一职业、同一工作的人都联合成一个统一的工会，但同时又指出，工会运动不能脱离把劳动从资本的压迫下解放出来的基本任务。因此，只有那些承认革命的阶级斗争、努力通过无产阶级专政来实现社会主义的联合会，才能成为工会大家庭中享有充分权利的一员。你们的联合会就是这样的联合会。如果采取这一立场，你们就能争取到广大的教师，使知识和科学不再为特权阶层所独占，不再是加固富人和剥削者阵地的材料，而成为解放被剥削劳动者的工具。同志们，祝你们在这个领域获得成功。

> 载于１９２６年《列宁全集》俄文第１版译自《列宁全集》俄文第５版第２０卷第２册第３７卷第４３０—４３３页