---
book: 毛泽东选集全七卷（官方、静火、润之赤旗三合一版）
category: 第六卷（润之赤旗版）/社会主义革命和社会主义建设时期（中）
order: 516
title: 春节谈话
---

# 春节谈话[^1]

*（一九六四年二月十三日）*

主席：今天是春节，开个座谈会，谈谈国际问题，国内问题……你们看我们国家会不会倒掉？帝国主义、修正主义联合打到国境了，民主人士怕不怕原子弹？原子弹一炸，无非是重新回延安，整个陕甘宁边区有一百五十万人，延安城有三万人。人总要被骂才好公开答复，国民党倒有一个时期聪明，不公开骂，整了一个文件，限制异党办法。限制共产党，你知道吗？

章士钊：不知道。

主席：你们消息不灵。一九四一年一月，国民党发动了皖南事变，我们牺牲了一万七千多人，以后又搞了几次反共高潮，教育了党。蒋介石不是好人，一有机会就是整我们。抗战后，蒋谈和平，叫我去重庆谈判，也是各下各的令。就在谈判期间打了一个上党战役，把阎锡山的几千人消灭了。后来又打了邯郸战役，消灭了高树勋三个师，高树勋起义了，几千人没有跑多少。

康生：高树勋还是共产党员。

主席：可见人是会变化的。

我来介绍一下章士钊的历史吧。我们相识可能是一九一八年在北大时。

章士钊：还早一点。

主席：那时我是个小职员，八块大洋一月，不管衣食住行。章士钊当过黄兴的参谋长。袁世凯想提他当北大校长，就是陆平那个角色，他知道袁要做皇帝，不干，跑到日本。在日本出了个甲寅杂志，又叫老虎杂志，因为寅属虎。在日本出的比后来在国内出的好。回国后，与戴传贤唱对台戏，出了个杂志，封面划了个狗，屁股后面划了两条杠杠，表明“狗屁不通”。后来又当了教育总长，又参加了马厂誓师。

章士钊：我没参加。

主席：黄任老，你是个立宪派的人？

黄炎培：我是革命派，不是立宪派，参加同盟会的。

主席：陈叔老你是研究系。许德珩，你这个水产部，很有前途，海岸线很长。无论是立宪派、革命派、研究系，现在你们都跟我们一起了，在新中国参加社会主义建设。

康生：溥仪皇帝来拜年了。

主席：宣统皇帝应好好团结，光绪、宣统都是我顶头上司。宣统薪水一百多元太少了，人家是个皇帝。

章士钊：他的叔叔载涛，听说生活很困难。

主席：载涛这个人是过去的陆军总长、军机大臣，留学过德国。可由你把稿费多给他一些，使他改善改善生活，不要“食无鱼”。

我现在不看《古文辞类纂》了，看《昭明文选》。《海赋》写得很好，庄子《秋水篇》很可以看一看。

国际形势，当走狗不好当，尼赫鲁太不行了。帝国主义、修正主义、反动派输定了。现在还有神气，还张牙舞爪，但是他们脱离群众，苏联修正主义日子不好过，到处碰壁。在罗马尼亚碰了壁。波兰不大听话。古巴是听一半，不听一半。听一半是因为古巴没有石油，不能造武器，无可奈何。美帝国主义日子也不好过。日本是要反美的，不仅日本共产党反美，日本人民反美，日本大资产阶级也要反美。不久前一制铁所拒绝美国调查。中法建交是戴高乐主动的，戴高乐还不是大资产阶级吗？他也反美。

（问章：）你知道沈崇事件吗？

章士钊：是沈从文吗？

主席：不是，是北大一个女学生，被美军强奸，就激起了全国人民的反美浪潮。现在美帝到处做坏事，到处遭到反对。

人是要挨骂的，他们愈是骂我们，我们愈好。帝国主义、修正主义、蒋介石愈是公开骂我们，我们愈好。最近蒋介石不大公开骂了。帝国主义、赫鲁晓夫修正主义说我们讲空话，骂我们宗派主义、假革命。既然如此，为什么不登我们的讲话？那就是说明我们有些东西。最近，苏共中央给中共中央来信，提出四点：（一）停止公开论战；（二）再派专家来；（三）边界谈判；（四）扩大贸易。来专家，你们敢不敢要呢？

大家：不敢领教，来了以后再走，反而增加困难。主席：停止争论吗？他们骂了我们两千多篇，我们才写了七篇。边界谈判可以谈，在北京，二月二十五号就开始。生意也可以做一点，但不能太多，因为他们的机器一贵二笨。（他们一套化肥设备，一千八百吨重，要占三千多亩地，用三千多个工人。意大利的只有一百八十吨重，占三百亩地，用三百个工人就可以。）

康生：质量还差。

主席：是呀！质量差，还要留一手。一笨，二贵，三差，四留一手。我们和他们作生意吃亏，不如同法国资产阶级好办，还有点商业道德。

过去几年缺点主要是两条，一条瞎指挥，一条高征购。现在都改了，可是又走到反面。瞎指挥改了，成了不指挥，下面没有劲了。还是要将他们鼓动起来。所以要学解放军，学石油部大庆。石油部在大庆搞了一个大油田，投资少、时间短、收效大。每一个部都应学石油部，学解放军，搞一套好经验。大家不是要学解放军吗？要派人去学。解放军对敌人是战斗队，对人民是工作队，解放军内部官兵关系好，比地方好。大庆文件要发给在座的。

（问蒋南翔：）大学是否要学解放军？

蒋南翔：要学，已派人去学。

康生：学校成立政治部，看来是肯定的。

主席：大学生也要学解放军。解放军对敌人是战斗队，对人民是工作队，积累了一套好经验，他们的工作比各地方、各部门都搞得好些，很值得学习。今年要把工作搞得比去年好些，错误要少些。在工作方法上，要发扬成绩，树立标兵；要多表扬，同时也批评错误，以表扬为主，批评为辅。在我们的工作中，有很多好人好事、好的典型，应当表扬。

去年河北大灾，南方干旱，本来年成好，下了暴雨损失了二百亿斤粮食，去年总计还是增产一百多亿斤，今年还要搞得更好。要学习解放军，学习石油部大庆油田的经验，学习城市、乡村、工厂、学校、机关的好的典型，克服自己工作中的缺点和错误。

今天开座谈会，谈了国际问题。国内问题是根本的。国内不好，国外就不好谈了。现在有几个国家要和我们建交，一个是突尼斯，一个是布拉柴维尔刚果。卢蒙巴的刚果搞起了游击战，他们无枪无炮，用的是张飞的丈八长矛，关云长的青龙偃月刀。

邓小平：还有黄忠的箭。

主席：无非是关张赵马黄的武器，没有新式武器。我们过去也是没有的。中国一开始也没有自己的部队，只有叶挺一个团，南昌起义才搞了两个师，打到广东，搞得光光的。朱德、陈毅、林彪带残部上了井冈山。我那时教小学，教过一年级、二年级、三、四年级，怎样打仗，那时也不知道。

今年工作要比去年搞得好点，要想法把成绩搞得更好点。不但是中央的希望，也是你们的希望。今年也可能是较好的收成，如果老天爷帮忙。现在工业有了进步，教育也要改一改。

今天想谈谈教育问题。除中央的几位同志以外，还邀请几位党外人士参加，还有科学院长、教育部长、北大、清华的同志和新华社的同志参加。教育的方针、路线是正确的，但是办法不对。我看教育要改变，现在这样还不行。请邓小平讲一讲。

邓小平：现在教育方面的主要问题是负担太重，学制太长。现在七岁上学，小学六年，中学六年，大学一般五年，好的大学六年，要十七、八年，到二十四、五岁毕业。加上大学毕业后一年劳动实习，一年见习，正式走到工作岗位就已经二十六、七岁，显得年纪太大了。比苏联要迟二、三年或三、四年。苏联中、小学十年，大学四、五年，二十三、四岁进入工作岗位。年龄大了，这对文科的学生问题还不是很大，但对自然科学方面的学生，对他们的发展有不利的影响。根据国外在自然科学、特别是原子能等新兴科学方面的发展情况来看，开始作出重要贡献的人，平均是二十四、五岁左右。这个年岁正好是脑子最好使的时候。而在我国的大学生，这时却没有走上工作岗位，这对他们的发展是很不利的。学制特别长，应该缩短学制。

主席：可以缩短一些。

邓小平：现在中央专门成立了一个学制问题研究小组，准备来研究解决这个问题。有同志提议：小学五年，中学四年，十五、六岁毕业就可以就业，也可以中学毕学后再受一、二年职业教育，十七、八岁就业，可以到农村，也可以到工厂。如果升学，可以入大学预科，预科可以文理分科，办得更有特色，便于同大学的课程衔接。大学一般搞四年，一部分的工科五年、医科六年。这样学制可以缩短，二十三、四岁就可以到工作岗位。采取这样的制度来完成国民教育，一般是十五、六岁就可以毕业了。不过有个问题，是当兵，中学毕业生还不到当兵年龄，但可以到军队当预备兵。

主席：这不要紧。不够当兵年龄也可以过军事生活，不仅男生，女生也可以当兵，搞娘子军，让十六、七岁的女孩去过半年到一年的军事生活；十七岁（指男的）也可以当兵。

邓小平：这样文科学校问题不大，理工科问题大一些，课本要搞得好。

主席：现在课程就是多，害死人，使中、小学生、大学生天天处于紧张状态。中小学生近视眼成倍增加，这样不行。

课程可以砍掉一半。学生要有娱乐、游泳、打球、课外自由阅读时间。孔子教学生只有六门课程：礼、乐、射、御、书、数，教出了颜回、曾参、荀子、孟子四大贤人。颜回二十四岁死了。

学生只是成天读书，不搞点文化娱乐、体育活动，不能跑跑跳跳、打球、游泳、看点电影，又不看课外读物，那是不行的。学生不能培养成书呆子。

邓小平：现在学生应付考试紧张得不得了。我在家时，小孩子说门门功课得五分也没有用。

主席：历来的状元就很少有真正好学问的。唐朝第一流诗人李白、杜甫，都不是状元，既非进士，又非翰林。韩愈、杜牧、柳宗元是进士出身，但只能算是第二等的。王实甫、关汉卿、施耐庵、罗贯中、蒲松龄都不是状元、进士和翰林。曹雪芹、蒲松龄只是清朝的拔贡。凡是当了进士、翰林的都是不成功的。明朝的皇帝，搞得好的只有两个：一个是明太祖朱元璋，皇帝做得最好，他一字不识，是个文盲。一个是明成祖，皇帝也做得不错，是一个半文盲，识字也不多。但以后万历、嘉靖等都读了很多书，成了知识分子。知识分子专政，反而不行，国家就管不好了。六朝的梁武帝，能文能武，能说会写，最后困死台城。宋徽宗能诗会画，字写得很好，做了俘虏。他们都是“只专不红”，亡了国。可见书念多了要害死人。刘秀是个大学士，比较蹩脚。刘邦是个草包，也没有什么文化。我看书要读，读多了，害死人。

邓小平：现在课程繁重，考试方法有问题，学生不能独立思考。

主席：现在的考试办法是对付敌人的办法，而不是对人民的办法。实行突然袭击，出一些偏题、古怪题，使学生难以捉摸，还是考八股文章的办法。我看这种考试要彻底改革。我主张公开出考题，向学生公布，让学生自己去研究，看书去做。譬如，对《红楼梦》的研究，出二十道题，让学生自己去研究解答。有的学生答出一半，但其中有几个题目答得很出色，有创造性见解，这样的试卷可以给一百分。另外有些学生二十道题全部都答了，是照书本上背下来的，按老师讲的答对了，但是平平淡淡，没有什么突出的地方，这样的试卷就可以给五十分或六十分。考试我看可以允许交头接耳，甚至冒名顶替。自己不懂，问懂了就有收获。交头接耳、冒名顶替，过去不公开，现在让它公开。这无非是你会我不会，你写了我再抄一遍，也可以，抄会了也是一次学习。总之，考试的方法要改变，要搞得活一些，不要搞得太死，具体如何作法，可以试点。

先生讲课有的啰啰嗦嗦，允许学生打瞌睡，你讲的不好，还一定让人家听，与其睁着眼睛听着没味道，还不如睡觉，可以养养精神，可以不听，稀稀拉拉，休息一下脑筋。

邓小平：学制缩短以后，可以抽出一些时间让学生参加劳动、当兵。还有一条，应该允许优秀的学生跳班，有的优秀学生跳班以后还是最优秀的，现在总是压在那里。

主席：现在我们搞得太死了，课程太多，考得太死，我们不赞成。现在这种作法是摧残人材，摧残青年！我不赞成读那么多书。考试用对待敌人的办法对付学生，害死人，要改变。

陆定一：现在教育厅长正在开会，有两个问题要研究：第一是学生负担太重，课程多，教材内容多，作业多，门门都有课外作业。第二是现在的教育方法有三套，学了苏联凯洛夫的一套，英美杜威的一套，孔夫子的一套。

主席：孔夫子可不是这样。他只有六门课：礼、乐、射、御、书、数。书是书法，还是历史？是历史吧。如书经。

陆定一：现在中小学以升学为唯一目标，毕业后不肯劳动，问题很大，要解决一下。要实行教育和生产劳动相结合。第二是两条腿走路。河北省去年发大水，很多房屋塌了，办简易学校，结果中小学入学人数反而增加了。

主席：这是大水冲垮了教条主义。洋教条、土教条都要搞掉。

陆定一：其他地方学生人数都下降很多，主要是要求正规化，取消复式教学，搞单式教学，贫下中农子女失学的很多。河北省有了好的经验。另外，广东新会县调查了十几所农业中学、普通中学，普通中学培养一个学生，国家一年花一百二十元，农业中学培养一个学生，一年只花六元八角。农业中学毕业生就业没有问题，普通中学毕业生考不上大学，就麻烦得很。看来中小学都要两条腿走路，同时要注意提高质量，这样才能普及教育。从前都只是照抄苏联的一套，五八年冲了一下，劳动多了一些，又忽视了学习，改就是了。文艺也是如此，当时大胆改革，做得比较粗糙，但现在的水平就提高了。没有五八年的革新，也就没有今天的水平。

主席：要把演戏的、写诗的、戏剧家、文学家赶出城市去，统统赶下乡去。要分期分批放到农村、工厂，不要总住在机关。你不下去，就不给开饭，下去了再开饭。住在城里怎么能写得出东西来！

陆定一：还有教师队伍问题，估计中小学百分之二点七的教师是坏分子。现在最坏的学生上师范，好学生进理、工。

主席：这不要紧，只有百分之二点七。这些人可以改造，可以转业。

陆定一：现在进师范的学生质量不高。今后可以考虑高等学校的文科、师范，不要直接招高中毕业学生，而招高中毕业后参加过劳动一、二年的学生。学习自然科学的到农村去也有好处。哈尔滨工大有个经验，把教师下放一、二年，原来不好的，回来都不错，成了骨干。

主席：应该下去。现在有些人不重视下乡劳动。李时珍长期自己下乡采药，祖冲之是自修的，没有进过什么大学、中学。孔夫子又进过什么大学？他的职业是人死后去吹吹打打，当吹鼓手。这一点是章太炎指出的。他还做过会计，看过牛羊。但是，他却学会了礼、乐、射、御、书、数六艺，会弹琴、骑马、射箭、驾车子。“书”大概讲的是历史。后来到鲁国做官，官也不大。鲁国只有一百多万人口，相当于现在一个大县。孔夫子自己说，他小时贫穷，受鄙视，经常挨骂，自得仲由以后，才“恶声不入于耳”。大概是子路做了孔子的保镖，谁骂就要揍谁，别人不敢再随便骂他了。孔夫子的传统不要，丢了。

我们的教育方针是正确的，但是办法不对。课程太多，压得太重，是很摧残人的。学制、课程、教学方法、考试方法这几方面都要改。

陆定一：小学改五年比较有把握。

主席：可以改。高尔基只读了两年小学，学问完全是自学的。美国的富兰克林是著名的政治家、科学家、传记文学家，他是卖报童出身。瓦特是一个工人，没有读过多少书，发明了蒸汽机。在古今中外许多科学家都是在实践中自修成的。要让学生自学，学会思考，比读死书好，要多给时间。

林×：课程问题主要是不集中，还有过去研究的那个问题，好些课程是学好几遍，中学每学期八、九门课，考试多，很紧张。

主席：现在一是课多，二是书多，压得太重，有些课不一定要考。如高中学点逻辑、语法，不要考，真正理解要到工作中慢慢体会，知道什么是语法，什么是逻辑就行了。

陆定一：现在教育思想有二派，一派主张讲深、讲透。一派主张讲总略，学懂、学会，学少一点。现在很多学校想一下子讲透。

主席：课程讲得太多，是繁琐哲学。繁琐哲学终究是要灭亡的。我看用这种办法教学生，不论是中国的也好，美国的也好，苏联的也好，都要灭亡，走向自己的反面。无论土教条、洋教条一概不行，都不要。四书、五经、十三经注解那么多，现在都消化不了，还不是都灭亡了，行不通。佛经那么多，谁能读得完！唐玄奘翻译的解释金刚经的《般若波罗蜜多心经》，不到一千字，比较好读。鸠摩罗什翻译的金刚经，那么长，就很难读完了。十四、五世纪搞了繁琐哲学，十七、十八、十九世纪才进入启蒙时期，出现了文艺复兴。

书不能读得太多。马列主义的书要读，但也不能读得太多，读十几本就行了。读多了就会走向反面，成为书呆子，成为教条主义或修正主义。

孔夫子的教学也有问题。孔夫子的书里没有农业知识，孔子没有参加过工、农业劳动，因此他和他的学生四体不勤，五谷不分，这不行。这方面我们要想办法。

洋教条、土教条都要反对，要创自己的路。

[^1]: 这是毛泽东同志在一九六四年春节召开的教育工作座谈会上与各同志的谈话，是毛泽东同志教育革命思想的重要著作之一。