---
book: 马恩全集-第27卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1844年10月—1851年12月）/1848年
order: 148
title: 26.恩格斯致马克思（3月8—9日）
---

到一个定律，用这个定律使生产增加到十倍。他们象寓言里的马车夫一样，到处寻找一个能替他们把社会马车从泥泞中拉出来的海格立斯。而海格立斯就在他们掌握之中。“充足生产律”就在于使人们“充足地”生产。如果他们不能做到这点，那末任何符咒都帮助不了他们。取得特许证的发明家们对充足生产所作的贡献，比绞尽脑汁追求科学的整个路·勃朗要多得多。

我对贝尔奈斯的上次来信回了一封语调非常讽刺的信，我表示遗憾，说他的公平态度夺去我最后的安慰—— 做一个象普拉兰那样的、不被承认的高尚的人。他仰天悲叹地把这封信退给了我， 并且表示我们的通信关系就此结束。阿们。

没有什么新闻了。请快点回信。

#### 你的恩·

### ２６

## 恩格斯致马克思１１４

### 巴黎

> ［１８４８年］３月［８—］９日于布鲁塞尔
>
> 卢万新马路１３号

亲爱的马克思：

我希望明天能接到你的信。

这里一切都很平静。星期日晚上，若特兰在民主协会叙述了关于你和你夫人的事件。１１５我去迟了没有听到他的话，仅仅听到佩列林的几句愤怒的佛来米语。日果也发了言，谈到这个问题。卢布林纳为此在《解放报》上发表了一篇文章。这里的律师们都非常激愤，迈因茨希望起诉，并且希望你以民事原告的身分对侵入住宅等罪行提出控告。日果也应该提出控告。如果能这样做，那太好了，尽管政府声称将把肇事者撤职。昨天迈因茨已将必要的文件提供给卡斯提奥，以便就此事提出质问；我想明天或者后天就会提出。这个事件引起了很大的轰动，并且非常有助于缓和对德国人的憎恶。

鲁普斯[^1]在上星期日上午十一点钟被带到火车站，送往瓦朗西恩去了；他从那里有信来，看来他还在那里。没有对他进行审讯。甚至没有允许他回家取自己的东西！

没有来碰我。从这些家伙流露的一些言谈来看，他们害怕驱逐我，因为他们那个时候曾给过我身分证，这可以用来对付他们。

科伦发生的事件是令人不愉快的。三个杰出的人坐了牢。１１６我同事件的一个积极参加者谈过。他们曾经打算行动起来，但是，他们不去收集本来很容易弄到的武器，而是手无寸铁地前往市政厅， 让人包围了自己。据称，军队的大部分都是赞成他们的。事情一开始就非常蠢笨；如果这个人的消息可靠，那末，他们本来可以平安行事，并且在两小时内解决问题。但是，一切都安排得惊人地蠢笨。

我们的科伦的**老**朋友们１１７看来是全然袖手旁观的，虽然曾经共同决定采取行动。小德斯特尔、丹尼尔斯、毕尔格尔斯在那里呆了一会儿就走开了，尽管那时在市政府正需要小博士[^2]在场。

德国别处的消息很好。在拿骚，是一次成功的革命；在慕尼黑，大学生、艺术家和工人正在进行真正的起义；在加塞尔，革命一触即发；在柏林，是极度的恐慌和动摇；在整个西德意志，已宣布出版自由和建立国民自卫军。目前这样已经足够了。

就让弗里德里希－威廉四世仍然顽固下去吧！那时一切都赢得了，过几个月就会发生德国革命。看他敢牢牢抓住自己的封建形式不放！不过鬼才知道这个可笑而疯狂的家伙会干出什么来。

科伦的整个小资产阶级都主张加入法兰西共和国；目前那里正盛行回忆１７９７年１１８。

特德斯科仍然在坐牢。１１９我不知道他何时受审。

关于你的事件，已经给《北极星报》寄去了一篇万分激愤的文章[^3]。

星期日晚上，民主协会的会议开得异常平静。会上决定了向两院提出一份请愿书，要求两院立即解散，并根据新的选举条件进行新的选举。政府是不愿意解散两院的，但是它将不得不这样做。请愿书明天晚上将被通过，并且当场签名。若特兰向市长和市政府的请愿得到了一个非常客气的否定的答复。

你想象不到这里是多么平静。昨天晚上举行的狂欢节，和往常完全一样；关于法兰西共和国，几乎不再谈论了。在咖啡馆里几乎不用费力、不用等候就可以得到法国报纸。如果不知道他们不管愿意不愿意都**不能不**这样，那末就会以为，这里一切都完了。

因你所受的迫害而愤怒的若特兰，在星期日作了一个很好的演说；罗日埃的暴力促使他承认了阶级对立。他大骂大资产阶级， 并且谈到诚然是非常平凡的、幻想的、但总算是经济学的细节，希望向小资产阶级证明，在共和国制度下收入良好、消费很多的工人阶级对它来说会是一个比宫廷和为数很少的贵族更好的主顾。和奥康瑙尔完全一样。

我已经来不及将这封信送到邮局了，—— 明天再写。

> 星期四

没有什么新闻；你的文章[^4]我在《改革报》上已经看到了。在英国也闹起来了，更好。

如果你在接到这封信之前还没有写信给我的话，请马上就写。

我的行李刚刚从巴黎运来，连纳税等等在内，让我花了五十法郎，真开玩笑！

再见。

#### 你的恩格斯

去过你那里的那个警官助手据说已经免职了。这个事件在这里的小资产者中间激起了强烈的愤怒。

> **［信的背面写着］**

**巴黎**博马舍林荫路７５号格泽耳太太转交卡尔·马克思先生

[^1]: 威廉·沃尔弗。—— 编者注

[^2]: 德斯特尔。—— 编者注

[^3]: 弗·恩格斯《给〈北极星报〉编辑部的信》。—— 编者注

[^4]: 卡·马克思《给〈改革报〉编辑的信》。—— 编者注