---
book: 马恩全集-第34卷
category: 第一部分 卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1875年1月—1880年12月）/1877年
order: 57
title: 17 马克思致恩格斯（3月7日）
---

### １７

## 马克思致恩格斯

### 布莱顿

> １８７７年３月７日［于伦敦］

亲爱的弗雷德：

怕以后忘记，现对前一封信再做如下补充：

（１）休谟关于“**劳动价格**” 只是在所有其他商品的价格提高之后最后才提高的这一论点，是他关于货币量的增加对工业起促进作用的看法的最重要一点，这一点还最清楚地表明（如果对此一般会有怀疑的话），他认为这种增加仅仅是因贵重金属的贬值而引起的。从我寄上的摘录中可以看出，休谟反复谈到这一点。６９对此***杜林先生的书***[^1]**中*只字未提***；而且一般说来，他对于他所赞颂的

#### *这*个休谟的论述，同对其他一切作者的论述一样草率，一样肤浅。 此外，即使他觉察到了这一点（这是非常值得怀疑的），那也非常不便于在工人面前颂扬这种理论，因此，最好略而不提整个问题。

（２）我当然不想把我自己认为重农学派是**资本和资本主义生产方式的**最早有系统的（不象配第等只是偶然的）**解释者**这一观点直接告诉这个人。在我有可能详细阐明这个观点之前，完全明确地把它讲出去，那就会被形形色色的下流作家接过去并加以歪曲。正因为如此，我在寄给你的评述中没有谈及这一点。

但是，看来这并不妨碍在答复杜林时引用《**资本论**》的下述两段话。我引用的是**法文**版，因为这里不象在德文原本中那样一笔带过。

**关于《经济表》**７０：

“要是我们只考察年生产基金，每年的再生产过程是很容易理解的。但年产品的各个组成部分都必须投入商品市场。在这里，个别资本的运动和个人收入的运动交错混合在一起，消失在普遍的换位中，即消失在社会财富的流通中，这就迷惑了观察者的视线， 给研究工作提出了极其复杂的问题。重农学派最大的功劳，就在于他们在自己的《经济表》中，首次企图在年产品离开流通的形式上说明年产品的再生产的情况。他们的阐述在许多方面比他们的后继者更接近真理。”（第２５８—２５９页）７１

**关于“生产劳动” 的定义**：

“同样，古典政治经济学—— 有时本能地有时自觉地—— 一直把提供**剩余价值**看作是生产劳动的标志。它对生产劳动所下的定义，随着它对剩余价值性质的分析的加深而改变。例如，重农学派认为，只有农业劳动才是生产劳动。为什么呢？因为只有农业劳动才提供剩余价值。在重农学派看来，剩余价值只存在于地租形式中。”（第２１９页）７２

“虽然重农学派没有看出剩余价值的秘密，但他们还是非常清楚，剩余价值是‘一种独立的和可以自由支配的财富，是他〈财富的占有者〉没有买却拿去卖的财富’（杜尔哥）”（《资本论》德文第２版第５５４页），以及剩余价值不能从***流通***中产生出来（同上， 第１４１—１４５页）。７３

正当我吃午饭时，伟大的巴里手中拿着八份报纸匆匆忙忙地走进来。

英国报纸的编辑们是异常奇怪的动物。《**名利场**》的编辑（下属人员；因为社长兼老板、半乌尔卡尔特分子鲍尔斯先生正陪夫人在西班牙养病）终于登出了那篇文章６８，而苏格兰的《**新闻晨报**》和伦敦的《**白厅评论**》，以及六家政府报纸，或者不如说是掌握在托利党内阁（它为这些报纸炮制材料）手里的**中央报刊**，则被这篇文章吓住了。

结果怎样呢？就是《名利场》的这个人为了进行报复，现在反过来自己害怕（为了事业和巴里先生的利益）刊登上述八家报纸已经发表的文章，即针对《现代评论》上格莱斯顿的文章而写的那篇文章７４。他写信问巴里，一旦追究诽谤的责任，他该怎么办？ 我已指示巴里（他已有先见地带上上述八种报纸）应该怎样回答。 如果不用科勒特先生的“忧虑” 来解释这些动摇（我们不管怎样也得加以克服），那我就会大错特错。的确，如果有人揭穿他们秘密外交的勾当，岂不是很糟糕吗！

顺便说一句，俄国外交已完全堕落成一种滑稽剧。伊格纳切夫先生的外交旅行，不管起初是否顺利，到头来只能是比梯也尔先生在九月四日变革７５以后的外交旅行更为可笑和更为丢丑的巡拜。

我从高尚的**甘布齐**那里收到了他亲自写的悼念最近死去的高尚的**法奈利**的九页长的祭文７６。把这一祭文寄来的目的显然是想使我悔悟，不该在关于同盟的小册子中侮辱这个法奈利７７。

#### 你的卡·马·

[^1]: 欧·杜林《国民经济学和社会主义批判史》。—— 编者注