---
book: 马恩全集-第28卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1852年1月—1855年12月）/1852年
order: 44
title: 15.恩格斯致马克思（3月2日）
---

### １５

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

１８５２年３月２日于曼彻斯特亲爱的马克思：

想必你已经收到昨天寄去的五英镑，半截是直接寄给你的，另外半截寄给鲁普斯[^1]。对不伦瑞克老头[^2]这个继承遗产的障碍物生病的消息，我表示祝贺，希望惨剧最终将发生。

根据奥格斯堡的《总汇报》看来，施蒂纳的《反动的历史》是一部毫无价值的文集，或者不如说，是一部由施蒂纳的读书笔记以及已发表和未发表的报刊文章汇集成的汇编，是“被抛弃的叶和花”， 扯到了世界上的一切和其他某些事情；共两卷，在结尾地方大肆吹嘘，说第三卷将包含“原理和学说基础”。他自己的评注要达到“神圣”的水平还差得很远，倒不如说是供女子中学使用的。

特利尔的小西蒙想必在德纳那里大丢其脸了，他把如此滑稽可笑的荒唐东西加在我们身上，而德纳在我们的文章中却根本读不到这种东西。伤脑筋的是，德纳既不寄《论坛报》给我们，又不寄钱给你。我认为最好让魏德迈去对付他，魏德迈至少能寄《论坛报》给我们，同时能够亲自交涉解决钱的问题。德纳是给你指定伦敦的一家银行，或者是寄期票来，都是一样。我打算在南安普顿轮船开航之前写完的那篇文章没有赶上，因为我把它的开航日期算错了一天；但是这篇文章，连同又一篇叙述到１８４８年底的文章[^3]， 你将在星期五收到。接着就写普鲁士议院，维护帝国宪法的运动， 以后再谈１８５０—１８５１学普奥纠纷３７，最后是结论。一共可能还有六至八篇，总计有十七至二十篇文章。两个星期后查理[^4]又会回来了，那时我将有较多的时间。琼斯在这以前必须忍耐一下。

得比先生直截了当地声称，他将仿效詹·格莱安爵士，把可能出现的邦迪埃拉兄弟交给奥地利人及其同僚。３８因而又在大规模地进行信件检查。受害的将主要是马志尼和匈牙利人。对我们妨碍不大。

不过得比确实也无耻之极。“我特向你们声明，一有适当时机， 我即将征收谷物税。何时征收，只能由我一人决定。如果你们下院多数派不想成为乱党，就不要打扰我，直到我的地位完全巩固，国家完全受托利党的控制，以致我能十分平静地把最近二十年的全部进步化为乌有。”３９可怜的下院啊！它现在得到的不是从前的处于相对少数的内阁，而是处于绝对的和永久的少数的内阁，甚至不得反对这个内阁。但这对胆小的自由贸易派来说，完全是活该。这些家伙打了一个胜仗，赢得了新的战略阵地，却忽略了占领和巩固它，忽略了享用胜利的果实，甚至连追击敌人都忽略了。现在他们不得不在原地再进行战斗。但是托利党的上台一下子就使这些家伙把问题看得十分清楚了。现在对工厂主来说，生命攸关的问题是议会改革，而且是这样一种议会改革，至少把纯粹的托利党人和辉格党人永远排除于政权之外，并保证企业主在内阁和议会中占多数。在这里这些绅士们又非常活跃起来了。目前反谷物法同盟４０正在开会，讨论这个同盟是否应该重新建立起来。科布顿、布莱特、米尔纳·基卜生等人在这里。他们大概至少会重新把组织的架子搭起来。但是，真正的热闹只有在事情弄到要解散议会的时候才会出现。解散议会一定会很快发生，冲突是不可避免的，尽管得比讲话很温和并抱有和解的愿望。

遗憾的是，商业危机和议会解散同时爆发的希望不大。这里商业仍然繁荣。来自美国的消息非常好。危机之所以能推迟和还能再推迟一个时候，是由于：（１）加利福尼亚—— 无论是到那里去做生意，或是大量黄金转入流通，或是往那里移民，总之，加利福尼亚给整个美国很大刺激；（２）１８４９年和１８５０年高昂的棉花价格对只是从１８５１年春天才开始迅速发展起来的棉纺织工业是一种束缚； （３）棉花价格一年半以来几乎暴跌百分之五十。１８５０年９月１日， 棉花（中等棉）在新奥尔良的价格是１３１２分＝利物浦的７３

４便士； 现在中等棉在新奥尔良是７５８分＝利物浦的４１７

８便士，而且有个时期是７分。这当然会使消费量大大增加。去年（１月和２月），这里棉纺织区每星期消耗二万九千包，而今年消耗三万三千包，而且这只是美国棉花，还不算苏拉特和埃及等地的棉花。—— 如果这样继续下去，今年英国就要消耗八亿到八亿五千万磅棉花；（４）对投机的普遍恐惧，而这种恐惧使人甚至连金矿和航运都不愿意认真经营。根据我所观察到的一切，我可以断言，再有六个月象现在这样加紧生产，商品就足以充斥全世界；此外，等到商品到达目的地和关于市场完全充斥的消息传来，以及到人们意识到所发生的事情而普遍感到恐慌这个中间阶段结束，大约还有四个月。这样， １８５２年１１月至１８５３年２月这段时间是最可能爆发危机的时候。 不过这一切只是推测而已，危机同样也可能在９月就发生。而这次

[^1]: 威廉·沃尔弗。—— 编者注

[^2]: 亨利希·格奥尔格·冯·威斯特华伦。—— 编者注

[^3]: 弗·恩格斯《德国的革命和反革命》第十二篇和第十三篇。—— 编者注

[^4]: 查理·勒兹根。—— 编者注