---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1890年
order: 513
title: 243.致弗里德里希·阿道夫·左尔格（11月26日）
---

（十二个字）”。我写这封信是要说明发生了什么情况，否则这一切会使你感到莫名其妙和不知所措。

由于路易莎已经通知说她动身了，所以第二笔邮汇十英镑就没有什么用处，因此就不再汇出了。

#### 你的弗·恩格斯

### ２４３

## 致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８９０年１１月２６日于伦敦

亲爱的左尔格：

在我告诉你我的善良的琳蘅逝世的消息[^1]之后，路易莎·考茨基（是离婚的那个，而不是第二个）到我这里来住一些时候，家里又有了生气。她是一个很好的妇女，考茨基同她离婚，大概是失去了理智。

我已经开始收到对我七十岁生日（后天）的祝贺，此外，辛格尔、倍倍尔和李卜克内西说要来看望我。我希望，所有这一切都赶快过去，我远没有祝寿的情绪，而且这完全是不必要的热闹， 我无论如何不能忍受。而且归根到底，我主要是靠了马克思才获得荣誉！

哈雷代表大会３６９开得十分成功。杜西去参加了，她非常喜欢代表们，可是对那个有各种各样庸人的党团[^2]不太满意。但是，已经在设法使下次选举不会再重复这种情况。现在，这些先生们在国会中出乎意料地遵守纪律，他们保持沉默，否则必然会发生不愉快的事情。

我们争取在１８９１年召开联合代表大会的活动完全成功了。你大概已经看到了哈雷国际代表会议３８６通过的决定：在承认代表大会拥有充分的最高权力的条件下将在布鲁塞尔召开代表大会。这就是我们所要求的一切，而比利时人安塞尔自己提出建议：由 １８８９年**两个**代表大会委托的瑞士人**和**比利时人３８４共同召开代表大会。其次，可能派正在无可挽救地瓦解，在自己人中公开争吵３９７， 并且在巴黎布朗热主义垮台的时候，参加这一运动的社会主义分子投向了**我们**而不投向可能派，所以，我们无疑将所谓不费吹灰之力取得胜利。海德门做了一件莫名其妙的蠢事，同高贵的布鲁斯联合起来反对阿列曼，４０４这也会使他自己受害不浅。

德国人无疑是乐意同美国劳工联合会２２２交往的，我将和这里的人谈一谈并竭力影响党的执行委员会委员费舍。费舍是优秀人物之一，他很聪明，能看法文和英文，又了解两国的运动。在国际事务中，他能同李卜克内西单方面的影响相抗衡。

你在《新时代》的开端很好，４１５这样继续干吧，你很快又会熟悉新闻工作的。稿酬大约是这里撰稿人稿酬（每页五马克）的一倍。只要你重新走上轨道，写得更快一些，你就不会认为报酬太低了。我希望更详细一些知道施留特尔对你说了些什么。我和其他的人在《新时代》每页拿五马克，这一般说来是德国通常的稿酬，这是确实的。我亲自给考茨基写了信，[^3]说应当给你更多些。施留特尔时常不加考虑地乱说一通。当然，按美国的情况，每页二美元是很少，如果你认为应当要求给予同美国一样的稿酬，你有权这样做。考茨基无疑会尽力替你效劳，但是他总还得照顾到狄茨，因为是狄茨付钱，而且我也不愿意因这一情况而不得不向 《人民报》或《社会主义者报》的某些人敞开《新时代》的大门。 请你再好好考虑一下这个问题，如果你坚持要增加，那写信告诉我，我去问问考茨基，可能问题将很好解决。

宣布抵制我的还有罗森堡一伙，如果现在国家主义者也走上同样的道路，４１６那是我应得的。谁叫我不放弃阶级斗争呢！那些也希望靠“有教养的人”来实现工人解放的费边社分子１７２正是这样对待我和马克思的。

我把《劳动旗帜》[^4]上有关乔治的文章搁下了，暂时我腾不出时间来看它们，现在我没有时间。４１７你无法想象，人们寄给我的报纸、小册子等等是多么多。

《资本论》第一卷波兰文版由卡斯普罗维奇在莱比锡出版了， 华沙有人把该书寄给我了。

衷心问候你的夫人。

#### 你的弗·恩格斯

[^1]: 见本卷第４９４页。—— 编者注

[^2]: 德意志帝国国会中的社会民主党党团。—— 编者注

[^3]: 见本卷第４２９页。—— 编者注

[^4]: 《帕特森劳动旗帜》。—— 编者注