---
book: 列宁全集 第32卷（1917年7月—10月）
category: ''
order: 34
title: 感谢格·叶·李沃夫公爵
---

# 感谢格·叶·李沃夫公爵

> （１９１７年７月１９日〔８月１日〕）

临时政府前首脑格·叶·李沃夫公爵在同临时政府记者委员会代表们告别的谈话中，作了宝贵的自白，工人们一定会为此而感谢他的。

> 李沃夫说：“最近国内发生的事件大大加强了我的乐观精神。我相信，对于俄国说来，我们‘纵深突破’列宁战线，比德国人突破我们的西南战线，意义要重大得多。”

工人们怎能不感谢公爵估量阶级斗争的这种冷静态度呢？工人们不仅要感谢李沃夫，而且还要向他学习。

所有的资产者、地主以及尾随他们的社会革命党人和孟什维克反对“内战”的言论是多么冠冕堂皇，多么虚伪！看一看李沃夫公爵的宝贵自白，你们就会明白，他正是从内战的角度十分冷静地估量俄国国内形势的。领导反革命力量的资产阶级纵深地突破了革命工人的战线，这就是公爵的自白中所包含的一点点真理。两个敌人、两个敌对的营垒，一个突破另一个的战线，这就是李沃夫公爵所总结的俄国国内形势。我们衷心感谢李沃夫公爵的坦率！要知道，他比社会革命党人和孟什维克这些伤感的市侩正确一千倍，因为他们认为，在革命时期必然极度激化的资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争，会因他们的诅咒和恳求而消失！

两个敌人、两个敌对的营垒，一个突破另一个的战线，这就是李沃夫公爵的正确的历史哲学。他实际上没有把第三个营垒即小资产阶级社会革命党人和孟什维克算在里边，这是对的。这第三个营垒看来很大，事实上却不能独立解决任何事情；冷静地发表议论的公爵明白这一点，每一个了解小资产阶级经济地位的马克思主义者也明白这一点，并且每一个深入思考革命历史教训的人也明白这一点，因为革命历史教训始终表明，在资产阶级和无产阶级的斗争尖锐化的时候，小资产阶级政党总是软弱无力的。

甚至在战争时期，国内的阶级斗争也比同国外敌人的斗争重要得多，—— 大小资产阶级代表人物用种种粗野的语言谩骂布尔什维克，就是因为布尔什维克肯定这个真理！无数喜欢谈论“统一”、“革命民主”等等冠冕堂皇词句的人竭力屏弃的也就是这个真理！

但是到了严重的决定性的关头，李沃夫公爵立刻完全承认了这个真理，他公开宣称，“战胜”国内阶级敌人，比同国外敌人斗争的战线上的形势更重要。这是一个不容争辩的真理。这是一个大有教益的真理。工人们将十分感谢李沃夫公爵，感谢他承认、提示和传播了这个真理。为了感谢公爵，工人们将运用党的力量，使最广泛的被剥削劳动群众更好地了解和掌握这个真理。在工人阶级争取解放的斗争中，没有什么东西比这个真理更有用的了。

李沃夫公爵谈得如此扬扬得意的内战战线的“突破”是指什么呢？这个问题应该特别仔细地分析一下，使工人们能够好好地向李沃夫学习。

这一次内战“战线的突破”，首先是指资产阶级把无数谰言和诽谤加在它的阶级敌人布尔什维克身上，在诬蔑政敌这个最卑鄙最肮脏的勾当中空前地卖力。这可以说是“突破阶级斗争战线的” “思想准备”。

其次是物质的、关系事物实质的“突破”，指的是逮捕敌对政派的人员，宣布这些人不受法律保护，不经审判就在街上把他们的一部分人打死（７月６日沃伊诺夫从《真理报》印刷厂拿报纸出来就被杀害了），查封他们的报纸，解除工人和革命士兵的武装。

这就是“阶级敌人战线的突破”。愿工人们好好地考虑一下这种办法，到时候也能用它来对付资产阶级。

无产阶级永远不会采用诽谤手段。它查封资产阶级报纸的时候，会在法律和政府的命令中公然宣布资本家及其辩护者是人民公敌。以我们的敌人即政府为代表的资产阶级，以苏维埃为代表的小资产阶级，根本不敢直率地公开地说出要查封《真理报》，说出查封它的原因。无产阶级采取行动，将不是靠诽谤，而是靠讲真话。无产阶级会向农民和全体人民如实说明资产阶级报纸的真相，说明必须把它们查封的原因。

与小资产阶级的空谈家社会革命党人和孟什维克不同，无产阶级一定会深刻地了解，阶级斗争“战线的突破”，制服敌人，制服剥削者，实际上是怎么一回事。李沃夫公爵帮助无产阶级认识了这个真理。我们感谢李沃夫公爵。

> 载于１９１７年７月１９日（８月１日）译自《列宁全集》俄文第５版 《无产阶级事业报》第５号第３４卷第１８—２０页