---
book: 列宁全集 第47卷（书信· 1914年8月—1917年10月）
category: １９１７年
order: 568
title: ３８１ 致伊·费·阿尔曼德
---

## ３８１ 致伊·费·阿尔曼德

> （１月３０日）

亲爱的朋友：剪报收到了。谢谢！

不久以前，我们这里来了两个逃跑出来的战俘。看看这些“活生生的”、没有受过侨民生活腐蚀的人是很有趣的。两个典型：一个是比萨拉比亚的饱经世故的犹太人，社会民主党人，或者是准社会民主党人，他的兄弟是崩得分子，等等。他善于处世，但他个人并不引人注意，因为他很平凡。另一个是沃罗涅日的农民，地道的老粗， 出生在一个旧教徒的家庭。他身上有使不完的劲。观察一下这个人，听一听他说些什么是非常有趣的。被德国人俘虏后，他在关着 ２７０００名**乌克兰人**的战俘营里（那里的情景极其可怕）呆了一年。 德国人按照民族来设立战俘营，并且拼命设法使这些民族脱离俄国；他们给乌克兰人派去了从加里西亚招来的机灵的鼓动员。结果怎样呢？据他说，经过鼓动员一个月的努力，只有２０００人赞成“独立自主”（与其说分离意义上的独立，不如说自治意义上的独立）！！ 其余的人一想到要同俄国分离而归附于德国人或奥地利人，就勃然大怒。

这一事实意味深长！不能不相信。２７０００人是个很大的数目。 一年是个很长的时期。对于加里西亚人的宣传来说，条件是非常有利的。但与大俄罗斯人血肉相联的关系仍然占了上风！当然，从这里丝毫也**不能**得出结论，说“分离自由”是不正确的。恰恰相反。但是从这里可以得出结论：命运也许会使俄国避免“奥地利式的”发展。

在保卫祖国的问题上，我们这位沃罗涅日人就象特罗雅诺夫斯基和普列汉诺夫一样。他同情社会主义，可是“既然德国人闯进来了，怎么能不自卫呢”？这一点他弄不明白。德国人这样无情地打“我们的人”，他（无论是他***还是那个犹太人***！！）深感屈辱。至于说到沙皇和上帝，据说这２７０００人都完全同他们一刀两断了，对大地主的态度也是这样。他们受到了教育，将怀着满腔愤怒回到俄国去。

这个沃罗涅日人的唯一愿望，就是向后转，回老家，回去种田， 干农活。他到德国许多村庄去做过工，到处看看，学习学习。

他们夸奖法国人（战俘）是好同志。“德国人也骂自己的皇帝”。 他们恨英国人：“自高自大的家伙；如果不给他擦地板，连块面包也不给你吃。”（这就是那些被帝国主义毒化了的卑鄙家伙！）

现在谈别的。全党表决，特别是它的理由书，掀起了一场轩然大波！妙极了！如果您能看到格里姆之流在《伯尔尼哨兵报》和“地方上的”社会民主党报上发表的文章，那才有趣呢！哀号声和呻吟声不绝于耳！我们击中了这些坏蛋的要害。我曾竭力怂恿拉狄克 （他还在这里，我同他***非常***亲密，—— 料想不到吧？—— 每当拉狄克左右摇摆的基础**不存在**的时候，每当他玩弄所谓“权利”之类把戏的基础**不存在**的时候，我们在反对“中派”时总是这样）写一本小册子，我们常常在苏黎世的街头走上几个小时，我经常“催”他。结果他坐下来写了。我们的那些被诺布斯和普拉滕（这些英雄**害怕**格里姆，而格里姆又害怕格雷利希之流！！）吓坏了的“左派”听完这本小册子后把它**否决了**（！！）：不准发表，不然就驱逐出党（！！）。我们只好单独发表。

现在的形势是这样：兴趣提高了，一切**国际主义者**不**应当**仅仅在口头上帮助瑞士工人和左派。我们也要帮助他们！

还有一件事。我又把恩格斯的附有１８８７年序言的《论住宅问题》[^1]看了一遍。您知道吗？妙极了！我还在“热恋着”马克思和恩格斯，任何对他们的恶意非难，我都不能漠然置之。不，这是真正的人！应当向他们学习。我们不应该离开这个立场。社会沙文主义者和考茨基派都离开了**这个**立场。（顺便提一下：您看到洛里欧— 拉波波特、索莫诺的决议５４２了吗？也有四分之三是考茨基主义的决议。我想给法国人写点东西，想把这个决议和整个和平主义斥责一番。我要问格里沙、是否能给予发表。关于我对苏瓦林的回答[^2]他 **没有**答复！）好吧，祝一切顺利，我罗罗嗦嗦说了一大堆。

握手！

### 您的列宁

附言：我希望，全党表决也能给瑞士罗马语区带来很多好处。 我在等待阿布拉莫维奇、奥丽珈等人的消息。

> 从苏黎世发往克拉伦（瑞士）  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９４９年《布尔什维克》杂志第４９卷第３７７—３７９页第１期

[^1]: 见《马克思恩格斯全集》第１８卷第２３３—３２１页。—— 编者注

[^2]: 见《列宁全集》第２版第２８卷第３０２—３１２页。—— 编者注