---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０４年
order: 539
title: ３１１ 致亚·亚·波格丹诺夫、罗·萨·捷姆利亚奇卡和马·马·李维诺夫
---

务必立即写信通知我们**所有的**委员会，要它们寄来**公开**翻印编辑部关于地方自治机关的公开信的**正式指示**。这是以防万一。希办此事，**不要有任何推托**。请弄到（或翻印）该信，套上信封分发给多数派委员会。

> 从巴黎发往日内瓦译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３０年《列宁文集》俄文版第４６卷第４１１—４１３页第１５卷

## ３１１ 致亚·亚·波格丹诺夫、 罗·萨·捷姆利亚奇卡和马·马·李维诺夫

**列宁致拉赫美托夫**、**捷姆利亚奇卡和老大爷（私人信件）**

１９０４年１２月３日

亲爱的朋友：我得到了马·尼·来到的消息（我自己没有见到他），从这些消息中断定，我们的事情非常不妙。国内和国外的布尔什维克之间又出现某种涣散。根据３年来的经验，我知道这种涣散对事业极为有害。我看涣散是在下述３点中：（１）有人阻碍拉赫美托夫来此；（２）有人把问题的重心从这里的机关报转移到其他方面，转移到代表大会和国内组织委员会等方面；（３）有人容忍甚至支持中央委员会同多数派的著作家小组的某种交易，容忍甚至支持在国内创办机关报的近乎愚蠢的举动。如果我对涣散的看法不错，那我应当说：多数派的凶恶敌人想不出比这更坏的事来的。阻留拉赫美托夫的起程简直是不可原谅的愚蠢，甚至是背叛行为，因为流言蜚语愈来愈多，而且由于要在国内现在就干出一些名堂的那些幼稚愚蠢的计划，我们就有丧失这里所需的力量的危险。拖延创办多数派国外机关报（为此只是缺少经费）更是不可原谅的。目前整个的关键在于这一机关报，没有它，我们就会走向不光彩的、 必然的死亡。无论如何要不惜代价设法弄到一点钱，哪怕只有几千卢布，而且要立即筹集，不然我们便会葬送自己。只有十足的蠢人才把**一切**希望寄托在代表大会上面，因为很显然，总委员会将破坏任何的代表大会，还在召开之前就加以破坏。千万要很好地理解我的话：我不是主张放弃为召开代表大会而进行的鼓动工作，不是主张抛掉召开代表大会这一口号，现在只有小孩子才会只要求这一点，看不到关键在于**实力**。关于召开代表大会的决议依旧分发（为什么马·尼·到各地去的时候一次也没有重提决议的事，这是非常遗憾的），但是**问题的关键不在这里**，难道可以不看到这一点吗？ 组织委员会或多数派常务局是需要的，但没有机关报，这将是一种毫无价值的东西，是一件可笑的事，是一个肥皂泡，一碰就破。无论如何要创办机关报，要筹集经费；寄钱来，不管你们想什么办法，但是要把钱寄来。组织委员会或多数派常务局应当给我们创办机关报的全权（快些快些），应当到各委员会去联络，但如果组织委员会打算先做“有效的工作”而**暂时放下**机关报，那么这个愚蠢的组织委员会就真是要我们的命了。最后，不管在国内出版什么，不管跟中央委员会中的坏蛋搞什么交易，都是直接的背叛行为。中央委员会想离间和分裂国内的布尔什维克和国外的布尔什维克，这是很明显的，这是它蓄谋已久的计划，只有最幼稚愚蠢的人才会落入这个圈套。指望靠中央委员会的帮助在国内创办机关报这是妄想，简直是妄想，或者说是背叛行为，根据事件的客观逻辑一定得出这种结果，因为机关报或通俗性的报刊的创办者必定会被中央委员会这类各式各样的害虫所愚弄。我坦率地预言这一点，**事先**对这伙人就完全不抱任何希望。

再说一遍：首先要做的是创办机关报，机关报，还是机关报，还有机关报的经费；现在把钱用在其他方面是极不恰当的。必须立即把拉赫美托夫拉到这里来，立即拉来。首先必须到各委员会去组织通讯工作（我们到今天还没有开展通讯工作，这是不可宽恕的和可耻的！！这简直可耻透顶，这是葬送事业！！），为召开代表大会而进行的一切鼓动工作只能作为**附带的**事情。多数派各委员会必须立即同中央委员会**真正**决裂，把一切关系转到组织委员会或多数派常务局；这个组织委员会**应当立即**在报刊上通告自己的成立，务必迅速发表这个通告。

如果我们不能消除多数派内部这一刚出现的涣散，如果我们不采取跟拉赫美托夫通信和会见（**主要的**）的办法商谈这件事，那么我们这里所有的人**简直就是听之任之**，**放弃全部事业**。假若你们愿意一道工作，就应该步调一致，彼此商量，按照协议行动（不是违背协议，也不是不要协议），有人本来是去为机关报筹集经费，可是鬼知道是在干什么龌龊的勾当，这简直是可耻的、岂有此理的事情。

近日我通过报刊更坚决地反对中央委员会。如果我们不跟中央委员会和总委员会决裂，我们将活该被人唾弃。