---
book: 马恩全集-第48卷
category: 经济学手稿（1861—1863年）/第一篇资本的生产过程结尾部分
order: 110
title: 第八章 所谓原始积累
---

# ［第八章］ 所谓原始积累

### ［—１３９５］｛摘自较早的叙述６６。

如果我们现在首先考察已经形成的关系，考察变成资本的价值（和变成追加资本的剩余价值）以及只是作为同资本相对立的使用价值的活劳动（因而，活劳动只不过是这样一种手段，它使物化的死的劳动**增殖价值**，赋予死劳动以活的灵魂，但与此同时也丧失了它自己的灵魂，结果，一方面把已创造的财富变成了他人的财富，另一方面只是把活劳动能力的贫穷留给自己），那么，问题简单表现为：现实劳动的物的条件（即用来增殖价值的那些材料，用来增殖价值的那些工具，以及为了煽起活劳动能力的劳动火焰，为了防止这种火焰熄灭而为活劳动能力的生命过程提供必要物质的那些生活资料），在过程中和通过过程本身，成为他人的独立的存在或**他人的个性的存在方式**，成为自在地同活劳动能力（而活劳动能力也脱离了这些物的条件并作为主体而存在）相对立的某种东西， 成为坚持独立的、自为存在的价值，因而成为这样的价值，这种价值构成同活劳动能力相对立的他人的财富，资本家的财富。活劳动的客观条件对于作为主观存在的活劳动能力来说，表现为**分离的**、 **独立的价值**，活劳动能力对于客观条件来说，也只是表现为另**一种** 价值（它不是作为**价值**，而是作为**使用价值**来同客观条件相区别）。 这种分离一旦成为前提，**生产过程**就只能**再生产**、新生产这种分离，而且是在更大规模上再生产这种分离。生产过程怎样生产这种分离，我们已经看到了。活劳动能力的客观条件作为与活劳动能力相对立的独立存在的条件，作为不同于活劳动能力并且与之相对立的独立主体的客观性而成为前提；因此，这些**客观条件**的再生产和它们的**价值增殖**，即**它们的扩大**，同时就是这些条件作为与劳动能力无关的并与之相对立而独立的他人主体的财富所进行的再生产和新生产。再生产和新生产出来的，不仅是活劳动的这些客观条件的**存在**，而且是这些条件的同工人相异己的**存在**，也就是作为独立的价值，即属于他人的主体的价值而同这种活劳动能力相对立的存在。劳动的**客观**条件取得了与活劳动能力相对立的**主观的**存在—— 从**资本**变成**资本家**；另一方面，劳动能力与它自己的条件相对立的单纯主观的存在，使劳动能力具有对于这些条件来说只是无所谓的客观形式—— 劳动能力只是**具有特殊使用价值的价值**， 即**商品**，而与它自身的条件，也就是与**具有别种使用价值的各价值** 即**别种商品**相并列。［—１３９６］因此，并不是这些条件在生产过程中作为劳动能力的实现条件再生产出来，而是仅仅作为增殖和保存这些条件**自身**的价值（与劳动能力相对立的自为存在的价值） 的条件从生产过程中出来。劳动能力加工的材料是**他人的**材料；同样，工具是**他人**的工具；工人的劳动只表现为材料和工具这些实体的附属品，因而物化在**不**属于**他**的物中。甚至活劳动本身也表现为 **他人的东西**而与活劳动能力相对立（虽然活劳动就是活劳动能力的劳动，就是活劳动能力自己的生命的表现），因为活劳动为换取物化劳动，为换取劳动自身的产品已经出让给资本了。劳动能力把劳动看作异己的东西，看作**强制劳动**。劳动能力自身的劳动对劳动能力来说是异己的东西，并且正如我们看到的，劳动在资本主义生产中表现为这样的东西，是就其内容，就其管理，就其社会形式来说的。同样，材料和工具的情况也是如此。因此，对劳动能力来说， 产品也表现为他人的材料、他人的工具和他人的劳动的结合，即**他人的财产**，而劳动能力在生产结束后，由于消耗了生命力而变得更加贫穷；并且沉重的劳动作为由**劳动条件**所使用的劳动能力的劳动又重新开始。［工人］认识到劳动产品是劳动能力自己的产品，并断定［劳动］同自己的实现条件的分离是不公平的，是**强制的关系**， 这是了不起的觉悟，这种觉悟**同样是**资本主义生产方式的**产物**，而且也正是为这种生产方式送葬的丧钟，就象当奴隶觉悟到他**不能成为他人财产**的时候，奴隶制度就只能人为地苟延残喘，而不能继续作为生产的基础一样。

如果我们反过来考察在货币进入价值自行增殖过程以前存在的**原始关系**，我们就会看到，**历史上必须产生**或者必须**存在**种种条件，才能使货币变成资本，使劳动变成雇佣劳动。基本的条件本身已经存在于最初表现出来的关系中：（１）一方面是活劳动能力作为单纯**主观的**存在而存在，同它的客观现实的要素相分离，因此，既同活**劳动的条件**相分离，也同**活劳动能力的生存资料**，**生活资料**，自我保存资料相分离；处在这种完全抽象中的劳动的活的可能性，这是一方面；（２）在另一方面存在的价值或物化劳动， 必须是使用价值的足够积累，这种积累不仅要为保存或再生产活劳动能力所必需的商品的生产提供物的条件，而且要为生产剩余劳动提供物的条件，为剩余劳动提供客观材料；（３）双方之间的自由的交换—— 货币流通；两极之间的以交换价值为基础而不是以统治和奴役关系为基础的关系，因而也就是这样的生产，它不是直接地而是以交换为媒介向生产者提供生活资料，同样，它不直接支配他人的劳动，而是必须向这一劳动的承担者本人购买劳动；最后，（４）其中的一方—— 代表以**独立的**形式出现的、劳动的物的条件的那一方—— 必须作为**价值**出现，把**创造价值**，价值自行增殖，创造货币当作最终目的，而不是把直接的享用或创造使用价值当作最终目的。

［—１３９７］只要**双**方仅仅以**物化劳动**—— 作为表现为**商品的产品**—— 的形式交换自己的劳动，这种关系就不可能存在；同样，如果**工人**本人是另一方的财产，属于劳动的**客观**条件，而不是表现为参与交换的**人**，这种关系也不可能存在。（在资产阶级生产制度范围内的个别地点可能存在奴隶制，这种情况与上述论点并不矛盾。但是奴隶制在这种情况下所以能够存在，只是因为它在其他地点并不存在，它对资产阶级制度本身来说是一种异常现象。）

这种关系最初得以表现的条件，或者说表现为生成这种关系的历史前提的那些条件，乍一看来表现出某种二重性：一方面是活劳动的比较低级形式的解体，另一方面对直接生产者来说是比较幸福的关系的解体。一方面是奴隶制和农奴制的解体。另一方面是这样一种形式的解体，在这种形式中，生产资料是直接作为直接生产者的财产而存在的，不管直接生产者的劳动**主要**用于创造使用价值（农业劳动），或者用于创造交换价值（城市劳动）。最后，是这样一种**公社**形式的解体，在这种形式中，劳动者作为这种自然发生的公社的器官同时成为自己的生产资料的所有者或占有者。｝［—１８９７］６７

［—１４０２］**原始积累**。我们来看一看**普莱斯的**著作**和反对他的著作**６８。

**理查·普莱斯**博士《评继承支付》第６版第２卷（**威廉·摩尔根**发行，１８０３年伦敦版）。

（**第３版**于１７７３年出版，反对他的作者援引了这一版。）**普莱斯**在上述著作的第２卷中指出：

> “如果土地落到**少数大租地农场主**手中……那么**小租地农民**〈以前他是指“许多小土地所有者和小租地农民，他们靠自己耕种的土地上的产品和在公有地上放养的羊、家禽、猪等来维持自己和家庭的生活，因此几乎不必在市场上**购买生存资料”〉就要变成**这样一种人，他们必须**为别人劳动**才能维持生活，而且不得不到市场上去购买自己所需要的一切。”（第１４７页）“**劳动**也许**加多了**，因为对劳动的**强制更大了**。”（同上）“**面包**的消费将增大，从而谷物的种植将扩大，因为购买其他食品的**可能性**将**减少**。”（同上，第１４７—１４８ 页）“城市和手工工场将会扩大，因为将有**更多**寻找职业的**人被赶到那里去**。 这就是**租地农场的扩大**必然发生作用的道路，也是它多年以来在这个王国中 **实际**发生作用的道路。”（同上，第１４８页）“引起租地农民人数减少的同一些原因，在某一段时期内，可能有助于耕作的改进。”（同上）

他在第１４９—１５２页上（笔记本第３２页６９）的叙述还证实，劳动者阶级消费了远为**更多的肉**，因此，**面包的价格**，特别是小麦的价格对这个阶级来说就更是无所谓了。

援引极可尊敬的阿丁顿先生的著作《赞成和反对圈地的论据的探讨》１７７２年伦敦版第４３页和第３７页。

> “在北安普顿郡和林肯郡，圈围公有地的做法十分流行，**由于圈地而形成的新领地大部分都变成牧场**；结果在很多领地中，现在耕地还不到５０英亩， 而过去曾经耕种过１５００英亩，或者至少１０００英亩；现在在方圆数百英里的广阔土地上几乎见不到一棵麦穗。其后果人们已强烈地感受到了，因为不久前在这些地区，质量最差的小麦每一温彻斯特蒲式耳平均卖７先令和７先令 ６便士，而先前在好多个月内，通常卖３先令６便士和４先令，等等。”（第 ４３页）

阿丁顿还强调说：

> “在北安普顿和林肯，几乎在所有被圈围的、［—１４０３］没有象样的手工工场的村庄里，居民人口都减少了。显然，凡是二三十年前了解这些村庄并且现在又亲临这些村庄的人，都会看到这一点…… 这里的过去的住宅、谷仓、马厩等等变成的废墟，向过路的每一个人证明，从前这里的人口是较为稠密的。在某些地方，１００所房屋和家庭已经减少到８所或１０所。在大多数不过１５年或２０年前才开始圈地的教区，**土地所有者**的数目同以前耕种开放地的土地所有者的人数相比是很少的。往往还有这样的事情，４—５个富有的畜牧业主**侵吞了**不久前圈围的大片领地，这些土地以前是在２０—３０ 个租地农民和同样数目的较小的所有者以及其他居民的手里。所有这些人**和他们的家属**，**从自己占有的土地上被赶走**，同他们一起被赶走的，还有替他们做工以维持生活的许多其他户人家。”（同上，第３７页）

关于阿丁顿著作的这些引文，普莱斯指出：

> “我这里是说**开放地**和已耕地的圈围。**甚至为圈地辩护的作者**也承认，圈地减少了耕地面积，加强了大租地农场的垄断地位，提高了生活资料的价格， 造成了人口的减少。因此，这种圈地不管目前对少数人多么有利，也是绝对有害的。相反，圈围**处女地和公有地**也许是有益的，只要把这些土地分成小块，以适度的地租租给穷人。但是，如果圈地除了使细羊毛的生产缩减而外， 还**加重了穷人的负担**，**剥夺了他们的一部分生活资料**，并且仅仅扩大了本来已经过大的农场，那么由此而得到的利益就不可能补偿多种损失。”（同上，第 １５５—１５６页注）

（从这些引文中可以看出，麦克库洛赫这位编纂者和彻头彻尾的剽窃者对问题的理解是多么平庸和乐观，他在他的《政治经济学文献》（１８４５年伦敦版）一书的第１９４页上写道：

> “不管物价上涨可归结为其他什么原因，人们未必可以把扩大圈地列入其中。实际上，如果说从上一世纪中期起有什么东西曾比任何其他东西在更大的程度上促进了英国生产的巨大增长，那么这种东西就是对处女地等等的圈围。”）

圈地过程形成资本**原始积累**的主要因素，这就是（以后应引述**斯图亚特**的话７０）**土地同它的勤劳的儿女相脱离**。我们看到，这一**过程**的同时代人是怎样把通过“**吞并”**（这不过是把许多小租地农场集中到**一个人**手里这一情况的另一种说法）而形成大租地农场这一点看作**突出的特征**的。正如米拉波把大手工工场叫作“**联合手工工场”**一样７１，这种工场把小工场手工业企业集中到一个人手里。

在自由主义的蠢货们的笔下**，原始积累**被描绘成一幅田园诗般的情景，其实这是一部极其可悲的和极其惨痛的历史。

具有决定性意义的是**生产的现存条件集中**到少数人手里以及 **这些生产条件同直接生产者相分离**，而原来这些生产条件曾为直接生产者所有或占有。关于贵族和资产阶级对**教会地产**的掠夺，可参阅**科贝特**论述宗教改革史７２的著作。随着自由主义制度的产生， 人们**用欺骗的办法攫取王室的地产（**见弗·纽曼的著作７３）。**用欺骗的办法圈围公有地**（见前面的引文以及其他各处）。同时，**自耕农**７４即独立耕作的所有者｛以及雇农７５｝消灭了，而这些人在１６８９ 年还是土地的所有者，全部土地的十分之七可能还掌握在他们手中７６。［—１４０４］（见**马考莱**的著作７７以及稍后引证的数处。）由于**耕作的改良**，大租地农场主的竞争（因为大约从１７００年起至 １７５０年止谷物价格几乎逐年下跌７８）**，税务负担**（国债等等，常备军等等）的不断加重，以及由于**农村副业**不能同工场手工业竞争而日趋没落，这些农民被消灭了。同样，由于对**生活资料**征收高额**税金** （关于关税和消费税见下面的引文），**工人们**死于饥饿。（对农业生产和工场手工业生产实行**保护关税**的一整套**制度**，随同对外贸易、 殖民制度和信用制度的发展，靠牺牲劳动者阶级和旧日小土地贵族的利益而在某种程度上**加速了**积累即资本积累，同样，这也促进了独立生产者向单纯雇佣工人的转变。借助于同交易所欺诈不相上下的国债，同时也借助于**重新出现的**中间人、代理人、经纪人等等而突然形成的大笔**资产**，使货币加速集中到少数人手中；这些货币随后作为**资本**部分地在农业中，部分地在工场手工业中发挥作用，或者通过**购买土地**又促进新的出租土地制度的形成，而这种制度则仅仅以土地所有者取得货币收入为目的。）

**这一点是靠清扫领地而有系统地完成的**７９。（将克兰的或封建的土地所有制变成现代的土地所有制，以强制手段使旧日的租地农民同他们的生产条件相分离，而伴随这一过程的是（蓄意的或非蓄意的）杀戮，军事审判、强制地将他们变成穷人、焚毁他们的小屋。在**苏格兰高地**，从十八世纪中叶起这一过程就开始了；十九世纪又重演。在某种程度上延续至今。最初，这些土地变成牧场，后来（现在）甚至变成供狩猎用的人造林地；同时，在十八世纪，为了把这些地区的居民赶进工厂，法律禁止他们**迁徙**。其中一部分人变成了渔民，躲到沿海一带。但是，一旦大地主发现同从事大规模经营的伦敦大鱼商签定合同更加有利可图，他们便再一次从那里被驱逐出去。）（在**英国**，在临近十八世纪中叶的前十年中，通过**圈围公有地**，**把承租的小块土地合并起来**的办法，使**可耕地**变成了**牧场**。这一过程直到现在还在进行。在爱尔兰，从１８４６年起再一次以极大规模**清扫领地**。一百万爱尔兰人死于饥饿，另一百万人被赶到大洋彼岸—— 这就是**在爱尔兰进行的清扫领地**的成果。这种清扫还在继续进行着（应引述清扫领地的细节）。**清扫领地**作为**有系统的**过程是在全郡内进行的，它只是表明，在**原始积累**阶段，由于生产关系已经改变，清扫领地无处不在进行。）

现在，出来反对**普莱斯**、**阿丁顿**等人的是《**当前粮食价格和农场面积相互关系的研究**。**一个租地农场主著》（１７７３年伦敦版）** **一书的作者**。

这个家伙对他们嗤之以鼻，认为他们的哲学“除了看到穷人的肚皮以外，别无他物”。当然，不能对现代政治经济学进行这种指责。

> “土地的耕种不可能过头。”（第６２页）

这个家伙是一个**自由贸易论者**，他说：

> 废除谷物法，“把贸易变成自由的和开放的贸易，在各个时期和各种场合都容许进出口，而不要有一丝一毫的限制……让粮食象水一样地流吧，这样， 粮食的必要水平就会确定下来。”（第８８页）

｛**自由贸易**，如果把废除国际贸易的限制撇在一边，不外就意味着资本主义生产及其规律的**自由的**、**不受任何限制的发展**，这种发展无视生产当事人，无视［—１４０５］关于**资本发展**的规律和条件的各种并不隐讳的见解，而不管这种见解是民族的，人道的或其他什么样的。从前的限制只要还是以手工工场主和土地所有者本身等等为出发点，这些限制本身从一开始就必然创造一些条件，在这些条件下**资本**可以把自身当作前提而从中出发。资本只要达到自身发展的**一定程度**，就不再需要外界的帮助。｝

> “一般说来，完全的贸易自由是绝对必要的，然而谷物的贸易自由尤为必要。”（同上，第１３５页）

**对普莱斯的反驳如下**：

> “因为不再看见人们在开放地上浪费自己的劳动，就得出人口减少的结论，这是不对的。”（第１２４页） “如果**小农转变成不得不替别人劳动的人之后**，**可以把更多的劳动动用起来**，那么，这是国民应当期待的一种利益。”（第１２８页）“如果他们的结合的劳动在一个租地农场上使用，产品就会更多：这样就可以**为工场手工业创造出剩余产品**，从而工场手工业，这个国家的金矿之一，就会随着生产出的谷物量的增加而相应增加。”（第１２９页）

｛资本主义生产的生产率的提高，不仅仅创造了**剩余产品**。例如，如果从前在一块土地上需要４人劳动，现在只需要３人，而与此同时，**可变**资本由**不变**资本所代替，并且这３个人被抛向手工工场，那么租地农场的部分不变资本就要同手工工场主的可变资本相交换。这３个工人现在从手工工场主那里以工资形式领取的面包量，也就是他们从前作为农民消费的面包量。可见，**投入市场的面包**所以增多，不是由于生产出了剩余产品，而是由于这 ３个工人从前作为农民直接消费的那部分产品，现在要由这３个身为手工工场工人的劳动者来购买。投入市场的东西所以增多，是因为从农业中投入工场手工业中的消费者增加了。**结果**，得到的不是追加产品谷物，而是更多的工场手工业产品。｝

他认为，甚至在１６９７年工人还享用肉类食品。（同上，第１３０ 页）

的确，关于肉类和谷物的相对价格的变动和拉平现象，他已有正确的概念（可见，他的认识**早于**亚·斯密）：

> “只要产品不变成一样的东西，某种产品的价值就要下降，或者另一种产品的价值就要上升…… 要想**知道**某种产品应具有怎样的价格才能同另一种产品的价格相适应，其唯一方法就是**划分出一定货币额用于生产谷物并划分出同量货币额用于育肥牲畜**；**同一的利润**决定着每一种产品的**实际价值**。” （第１３２—１３３页）

（在所引证的地方，生产费用中不包括地租。）这个**地方对生产价格是很重要的**。

> “如果不需要劳动，就不会有价格。”（第１３８页）

此人在下面这一点上同意**普莱斯博士的见解**：工资不是**按照食品价格上涨的比例**而提高的。并且他补充了一段颇为自得的话：

> “（普莱斯）博士关于**劳动价格不是按照食品价格上涨的比例而提高**的各种条件的见解，**证实了阿瑟·杨格**先生的重要著作中的论述，并且我希望会使某些人的头脑**冷静下来**，**这些人以为食品价格腾贵必然毁灭我们的工场手工业**。”（同上）

（后一论点是当时的普遍看法。）

> ［—１４０６］“我最感痛心的是……我们的**自耕农**，**即那群实际上维持这个国家的独立的人**消失了；我惋惜的是，看见他们的土地现在都掌握在**垄断的地主**的手里，并被**分租给小租地农民**，而小租地农民承租的条件并不比隶农好多少，他们一旦遇到不幸就会被赶走。至于谈到所谓**雇工**阶级，我想他们多半处在同以前一样的境况中，他们的好处就在于他们现在有工可做， 而用不着在公有牧场上和在未开垦的土地上游荡。”（第１３９页）

下面涉及到**斯密**关于谷物创造自己的消费者并永远具有价值的见解：

> “土地的耕种不可能过头。”（第６２页） “谷物或多或少是同它的消费相适应的。如果嘴多了，谷物也将增多，因为耕种土地的人手也将增多；如果谷物多了，就会出现更多张嘴，因为丰裕会使人口增多。”（同上，第１２５页） “工场手工业的城市由于过于富裕，不会提供更多的劳动，而是正好相反。这方面的行家所熟知的事实是，某种东西的**短缺在一定程度上会促进生产的发展**；如果手工工场工人靠三天劳动就可生存下去，他在一周的其余几天就会怠惰下去和纵饮无度。”（第９３页）

这个家伙对租地农民的收支算得十分仔细（在第１４６、１０３— １０７页上），他说：

> “根据上面的计算……看起来，租地农民因勤奋努力在顺利的情况下**每年** 大约可得２５％［的利润］，但是为此他必须按４６先令８便士出售自己的小麦，等等。并不是所有的土地都能获得这样高的利润。”（前引著作，第１０７页）

我们看到，大租地农场主当时是怎样通过使劳动者贫困化和剥夺小租地农民而富裕起来**，即积累起资本的**。从十四世纪末 （或十五世纪初）至十六世纪，发生了**耕地变成牧场的过程**。英国法律的抵抗。在十七世纪，在伊丽莎白时期，以及从革命时期到 １６９７年，小农和小租地农场主的数量又增加了，这部分地是由于谷物的生产得到了发展，部分地是由于工场手工业把自身的一部分准备工作（如纺纱）放到乡村去进行。

……[^1] 工人的贫困化同“资本的积累”是齐头并进的，这一情况从普莱斯的著作中也可以看到。

普莱斯说８０：

**培根在他的**《文明与道德论文集》第２９章中写道：

> “亨利七世的法令是深思熟虑的和值得赞赏的，因为它建立了一定**标准的**农场和农舍，也就是说，为农场和农舍保持一定数量的土地，**这样**，**它们就能提供相当富裕的**、**不是处于奴隶地位的臣民**，并能使耕犁掌握在**所有者** 手中，而不是掌握在**雇工**手中。”[^2]培根在他的亨利七世执政史中还说道：“**圈地**这时（１４８９年）越来越经常了，结果把耕地变成少数牧人就可照管的牧场。 这使人民衰落…… 他们（国王和议会）采取措施来制止对**公有地的灭绝人口的掠夺**，来制止**随之而来的灭绝人口的牧场的形成**。法律规定，凡拥有２０ 英亩或２０英亩以上土地的农户，必须连同一定量的土地永远保持下去，这些土地应由这些农户耕种，决不允许脱离这些农户。这些农户必须通过上述措施保持下去，决不应沦为乞丐。”

在亨利八世时期，这一法令规定，凡将耕地变为牧场者，其一半耕地应予没收。（［**普莱斯**］前引著作，第１５６、１５７页）

［—１４０７］[^3]在亨利八世二十五年颁布的法令中谈到：

> “很多租地和大畜群，特别是大羊群，集中在少数人手中，因此**地租飞涨**， **耕地荒芜**；教堂和房屋被毁，粮价猛涨，无力养家糊口的人多得惊人，为此法律规定，任何人都无权拥有２０００只以上的羊并**承租两块以上的租地**。”８１

在**爱德华六世**时期，为了穷人的利益曾提出一项关于恢复被毁的租地农民房屋、**鼓励耕种土地和禁止大规模圈地**的法律草案。 １６３８年，**查理一世**任命了一个**专门委员会**，监督**伊丽莎白执政第** **３０年所颁布的一项法律的强制**实施，根据该项法律，在任何乡村地区，均不得修建未附有至少４英亩土地的小屋，以便确保穷人的生活资料，防止穷人人数增长；为了使人们居住得更加分散，以保证全部土地都得到耕种，小屋中居住的人数又受到限制。（［**普莱斯**，前引著作］第１５７、１５８页）根据**克伦威尔时代**的法律，伦敦周围１０英里的地区内禁止修建未附有４英亩耕地的房屋。（同上）

> **普莱斯**博士说：“昔日的政治就是如此。当然，**现代**政治**袒护国民中的上层阶级**；其结果是，整个王国迟早终将只由**绅士**和**乞丐**，**贵族**和**奴隶**组成。” （第１５８页）

因为昔日**种地**的人数较多，而且有更大的可能**为自己劳动**，所以可由此合理地得出如下结论：情愿**为他人劳动的人数**必然较少， **而一个工作日的价格**必然较高。现在我们的**美洲**殖民地的情形就是如此，并且正如调查的结果所披露的，我国过去的情况也是如此。（第１５８、１５９页）现在**一个工作日的名义价格**不过提高３倍， 或者最多不过提高４倍…… 因此，劳动价格的提高远远赶不上生活费用的上涨，现在的劳动价格同生活费用相比较，看来大概还抵不上过去的**一半**。（第１５９页）

普莱斯引证说：

｛**肯特先生**《奉告土地所有者先生们》１７７５年伦敦版（第２版于１７９３年出版）第２７３页：

> “目前，收支表对工人是非常不利的…… 急剧提高税收对穷人有利，这用几句话就可以说明。土地及其产品［价格］至少提高了６０％；劳动［价格］的提高超不过２０％。自然，差额不利于工人；一俟工人的工资不足以购买绝对生活必需品，他们就不可避免地寻求援助。”｝

接着，**普莱斯**本人指出：

> “总的说来，下层人民的状况几乎在各方面都恶化了，他们**从小土地所有者降到短工和雇工**的地位；同时，在这种情况下谋生变得更加困难了。”（第 １５９页及以下各页）［—１４０７］８２

［—１４３８］**原始积累**。

在考察**强制劳动**以及**依靠国家政权**等等**创造**条件来加速资本积累和把工人阶级变成实现资本价值的简单工具，变成最迅速地和大规模地增加资本的简单工具的时候，应当很好地引用这个家伙８３的著作。

**强制性立法最初始于爱德华三世的法律**，这项法律规定了**工作日**的长度（同时试图把**工资**保持在低水平上），其精神同**现代的工厂法**恰好相反。前一种立法同资本主义生产的形成时期相适应， 那时这种生产的条件正在逐渐成熟；后一种立法适用于**资本主义生产方式取得统治地位**的时期，这时这一生产方式已扫清了它的前进路上的一切障碍，并造成了“自然规律” 自由发挥作用的条件。前一种立法就**工作日**作出规定，旨在依靠不受经济规律制约的强制手段迫使工人每天完成一定量劳动；这是对付工人阶级的所谓“怠惰和偷懒” 的法律。相反地，后一种立法，即禁止**过度劳动**的法律，是对经济规律的“自然作用” 的侵犯。前一种法律同后一种法律的相反的性质，表明了资本主义生产借以实行强制劳动的方法的特征：一种法律实行**强制**劳动，另一种法律则强制 **限制**工作日。

这个家伙８３开始是这样说的：

> “在**爱德华六世**执政时期，英国人确实似乎非常认真地**奖励**工场手工业和**使用贫民**。这一点可以从一条值得注意的法令中看出来”，这条法令说： “一切流浪者均应**打上烙印**，在两年内应成为他们的告发者的**奴隶**；应以面包和水维持其生命”

〈后来，这就成了农业工人的标准食谱〉

> “在脖子、手和脚上戴上铁圈或铁环；他们若试图逃跑，应再打一次烙印， 并判处终身奴隶，若再图逃跑，应予绞死。”（《**爱德华六世颁布的第一号法令》第３章**）［《论手工业和商业》１７７０年伦敦版第５—６页］

**食品昂贵**造成这样一种局面（在没有强制性法律的情况下）： 贫苦的劳动者“既不能较轻易地活下去……也不能更加紧张地干活”，因此，值得自豪的英国农民赢得了“合理的幸福”。［第１４— １５页］

在食品价格日趋腾贵的情况下：

> “最迫切的是普遍渴求劳动；工人们聚集在厂主住房的周围，**要求**工作， 几乎接受**任何报酬**；他们现在每周劳动５、６天，而不是３、４天。既然劳动是一种商品，所提供的劳动的数量就具有使劳动价格降低的趋势。”（同上，第 １５—１６页）

（这种所提供的劳动的数量决不单纯是指劳动量，而是指**所提供的劳动的数量**，这种量是这样决定的：［—１４３８ａ］如果工人人数已定，它就由工作日的长度决定；如果工作日的长度已定， 它就由工人人数决定。）

因此，我们的朋友十分正确地指出：

> “**强制人们从事劳动**和竭尽全力的……任何措施，都会达到同**增加劳动人手**量一样的**结果**。”（第１８页）

**食品涨价**可能首先是**人口**同**地域**相比**有所增加**的自然后果。

> “在不大的地域内聚居大量人口，这会使**食品价格**上涨，然而与此同时， 如果管理得法，**则应将劳动价格保持在低水平上**，使工人勤奋并自愿施展自己的全部能力来改进工场手工业的生产。”（同上，第１９页）

因此**，用吸收国外工人的办法来增加人口**，将会加剧**工人之间的竞争**。

> “但是，要想增加居民人数**，把劳动价格保持在低水平上**，实行**强制劳动** 并改进我国的工场手工业，最恰当的途径就是实行**普遍的归化**。**”**（同上，第 ２０页）

（自从采用机器的时候起，爱尔兰人就涌向工业地区等等，实现了这个卑鄙的家伙期望从“普遍的归化”中赢得的一切。其实，令人惊奇的是，在英国大工业时期，工商业资产阶级的这名卑鄙告密者所散布的一切虔诚的愿望全都实现了，这些愿望就是：提高农产品价格，增加国债，征收生活必需品税，吸收国外工人，货币贬值，变贫民习艺所为恐怖之所，人为地制造经常性的“劳动剩余”。）

非常能说明问题的是，这个家伙在历数“**强制人们从事劳动** 和竭尽全力”的种种手段时，竟没有想到**改进报酬**即**提高工资**。相反地，从他的著作中可以看到，恰好在采用机器生产的前夕，英国对劳动的需求比劳动的供给增长得更快；以嫉妒的目光注视着农业工人已经赢得的“合理的幸福” 的工业资产阶级，正竭尽全力反对日益提高的工资标准。**机器的采用**恰好发生在这样的时候， 这时，资产阶级的首领们为了在劳动求过于供的情况下增加供给而又不致提高工资，已经绞尽了脑汁。只有当人们千方百计要降低**工资**时，**机器**才真正被采用。

当时，劳动的需求比劳动的供给增长得快，这是一个**事实**，这从以下的论述（范德林特以及后来的福斯特８４等人都曾注意到资产者力图利用较高的工资以保证取得较大量劳动的情况）也可以看到：

> “在这个王国中，引起怠惰的另一个原因，就是**缺少足够数量的劳动人手**。”（同上，第２７页） “只要出现对**产品的某种特殊需求**，而使劳动量变得不足时，**工人就会感觉到自己的力量**〈决不应如此〉，并且想使业主也感觉到这一点；**这是令人惊奇的**；但是**这帮家伙的心思坏透了**，每遇到这种场合，成群的工人就联合起来，**终日游惰**，使他们的业主陷于困境。”（同上，第２７—２８页）

（试把范德林特和福斯特的说法同这种“令人惊奇的”［ －１４３８ｂ］事实和闻所未闻的“坏透了的心思” 作一比较。）

> “如果小麦和其他生活必需品价格昂贵，就决不会发生这种情形；这时， 劳动就会有所**富余**和变得非常需要，以致不可能发生那种**反常的结社**。”（第 ２８页）

因此，应当“发现” 某种“方法”，“以便把干劲普遍地激发出来”。（２８—２９页）

除了生活必需品价格的**自然**增长和普遍的归化而外，人们还设想出另一种方法—— 征收**生活必需品税**。

> “怠惰和贪图安逸，这是穷人的奢侈；为了不使这种奢侈成为习惯，人们不应姑息这种习惯，因为不然的话它就会成为致命的东西。而向穷人消费的**生活必需品征收各种税金**，好处极大，因为这类税收可以防止这种致命的姑息态度，鉴于这一点，上述税收应成为应予废除的最后一种税收。”（第４５页） “英国下层居民所缴纳的税金中有一半属于因过度消费而被征收的税金和因吵架而被征收的罚款，而不是属于生活必需品税。如果注意到工厂区的平民百姓消费的各种奢侈品，如白兰地酒、杜松子酒、茶叶、砂糖、外国水果、烈性啤酒、印花亚麻布、鼻烟和香烟等等，那么**令人奇怪的是**，有些人明明知道穷人消费了**如此大量**的非必需品，却认为**税收将使劳动价格提高**， 也就是说鉴于我国的税收，应提高劳动的价格，好使穷人能够体面地活下去。”（第４６页） **“税收**决不会使我国的外贸招致损失，因为它会使我国的工厂制品在国际市场上的价格变贵……因此我相信，如果各种税收完全被废除，或者由于诸如此类的其他原因，我国在工厂中做工的穷人只要付出比他们近２０年来的生活费用少一半的费用就可以维持生活，那么，在我国就不会有供出口用的工厂制品。”（第４７页） “在大都会阿姆斯特丹，一年内被判处死刑的不超过４名罪犯，并且在街上很少见到穷人；**这是高额税金**、**食品昂贵和出色警察的杰作**…… 伟大的 **德·维特**在他的荷兰《箴言》８５中断言：‘重税有利于发明、勤勉和节俭。’” （第４９页）

“劳动价格高” 是英国人在各个地区都比法国人“卖得便宜” 的主要原因。（第６７页）

他在下面的一段话中描述了他所设想的英国工人所赢得的 “合理的幸福”状态，并且他还**歪曲了真相**，因为他所说的法国工人是指**农业工人**，而据他自己证明，当时的英国农业工人也已经处在同样的“合理的幸福” 状态之中。（当时的定居法８６规定了工厂工人和农业工人在工资上的不一致。）

> “把我国同法国拉平，这……是必要的。一位自称是**北安普顿郡的**工厂主的作者断言……‘劳动在法国要比在英国整整便宜１３，因为法国的穷人劳动繁重，但衣食简单，他们的主要食物是面包、水果、青菜、根菜［— １４３９］和干鱼；他们很少吃肉，小麦昂贵时，面包也吃得很少。’这篇文章的作者接着说道：而且他们喝的只是白水或清淡饮料。因此他们花的钱极少，等等。”（同上，第６９—７０页）“**这种状况当然很难达到**，但**并不是不能达到的**， 法国和荷兰已经存在这种状况，就令人信服地证明了这一点。”（第７０—７１ 页）

他援引了**一些权威人士**的话，这些人断言，要“**强制**人们普遍勤劳”，昂贵的食品价格是必要的。

> “**威廉·坦普尔爵士**在对爱尔兰总督的一席谈话中指出：‘**食品应该昂贵到足以强制**人们普遍勤劳**的程度’**。**威廉·配第爵士**、**约瑟亚·柴尔德爵士** **（**此人是十七世纪中叶交易所投机家的始祖）、**波累克斯芬**先生**、吉**先生（重商主义的首领）等人全都赞同这样的意见：如果生活必需品非常便宜，工业永远也不会达到巨大的规模。”（第８３页）

接着他援引了［同上，第２９０—２９４页］收税人和英国土地贵族的告密者，可鄙的**阿瑟·杨格**的话，此人在农学方面的成绩被大大夸大了，其经济学观点则不值一提。这个家伙向来就幻想**高价销售食品**，其一部分原因正如他所表白的，是由于食品的高价格可以使缴纳税金的小土地贵族受到“奖赏”，并保证他们能应付税收而获得必要的自由，一部分原因是由于食品的高价格一方面可降低**工资水平**，另一方面可迫使工人为取得日益减少的工资而 **更加勤奋地劳动**。为了使“谷物的高价格” 为工厂主即其主要对手所接受（同样也是为了说明谷物出口补贴的好处），他依据统计资料在《**在威尔士的六星期旅行**》（１７６９年伦敦版）８７中证实：

> “劳动价格和食品价格根本不一致。”（第１８页）

恰恰相反，两者之间存在着反比例关系：

> “一个价格同另一个价格相差如此之大，以致两者大多正好相反。”［同上，第１９—２０页］

他的《**自由输出谷物的合理性**》（１７７０年版）一书就是为证明这一点而写的。

> “请问，按照常情，有哪些事实和哪些论据能证明**食品的高价格是工厂生产的敌人**呢？”［第２７页］“只有**普遍的勤劳**才能使工厂工人维持生活，只要这种勤劳在他们中间还没有牢牢扎下根子，生活资料就应当不断涨价。”［第 ２８页］“做工的穷人**每周**劳动的**天数不应多于**维持他们的生活**所必需的天数**；其余时间应当是空闲的。”（**杨格**，前引著作，第２９页）

**权威人士**就是这样说的。

**所以**，**国债大有好处**，因为国债**使税收增加**，而值得庆幸的是，“财富的增加” 又导致国债的增加。

> “财富的增加有使国债增加的趋势……使政府在必要时有可能极容易地借到低息贷款。”（［《论手工业和商业》１７７０年伦敦版］第１６４—１６５页）

作者援引**荷兰**国债和**荷兰**税收的资料，［并得出结论］说：

> “归根到底，这里的劳动毕竟比在英国便宜。”（第１７０页）

［—１４４０］**货币贬值**，这也是一种好办法。

> “从１６１３年起，法国人屡次提高本国货币价值，用这种办法改变白银和商品之间的比值；换句话说，他们改变了**价值尺度**；由于采用这种办法，**他们对一日劳动所支付的还不到**他们在１５０年以前所支付的**银量的一半**。”（第 ２１１页）“法国**购买同量劳动**要比我国所花费的银量少些；因此，劳动在法国要比在英国便宜。”（第２１３页）

因此，他期望

> 在“货币价值” 方面作“某些改变”。（同上） “在英国，劳动价格始终不变，而小麦有时一蒲式耳值１０先令，有时值 ２先令６便士；我想，在其他国家里小麦价格同样很少影响劳动价格。”（第 １６０页）

但是我们设想，

> “**我国税收的增加**可能会使工厂穷人的**生活必需品的价格**上涨，使他们每天多花费两便士；**在充分就业的前提下**，这可能造成的一种最大的不幸，就是工厂穷人在一周等等期间内每天不得不多干一两小时；他们只要多干一两小时，就能买到在提高税金之前所能买到的那么多的生活必需品和奢侈品。” （第１６１页） “我们看到，如果小麦**歉收**，价格昂贵，为了维持生活，工厂工人会心甘情愿多做工作…… 可见**，对穷人生活必需品征税**，在一定程度上**会产生**同样的作用，会大大地激发劳动和干劲……这决不影响**劳动价格**，而只会影响劳动的数量。”（第９４页）只要**波斯耳思威特**及其同伙之类的家伙们“保持沉默”，工人们也许就察觉不出这种课税手续而会加以容忍。（第９５页）８８

**国家的措施**，**为榨取一定劳动量而颁布的强制性法令**。首先是上面援引的爱德华六世的法令。其次是**伊丽莎白**时期的各种法令。 （**补充笔记本Ｇ８９**，**第３２页）（**第４０页）**安女王的第一号法令**。（同上，第４０页）**１５３１年１０月７日查理五世对荷兰颁布的法令**。（同上，第４５页）（反对行乞）**１６１４年３月１９日荷兰各州和各城市的第一号告示**。（同上，第４５、４６页）（鞭打，驱逐，给穷人打上烙印）**以及１６４９年１月２５日联合省的公告**。（同上，第４６页）

但是，他［《论手工业和商业》一书的作者］认为，这些**公开的强制性法令**对英国不适用。应该用不易察觉的方法来达到同样的结果：

> “英国的下层居民**由于对自由抱有幻想**，总是拒绝和反对**强加给**他们的一切；虽然**在惩罚的威胁下**，你**可以迫使人们为一定的工资劳动一定的时间**， 但你不能迫使他们应份地劳动。”（第９２页）“虽然**贫困**本来是任何一种**强制** 人们普遍勤劳的**制度**的基础，但是，鉴于不列颠平民的心理和性格，**不应当那样十足地和直接了当地使这种强制达到议会的某些法令所规定的那种程度**，因为这些法令的实施几乎总是引起**非法的**结社、暴动和骚乱。在可能的范围内，应当**几乎是不被察觉地和在不使用暴力的情况下**达到这些法令的效力。”（第９３页）［—１４４０］９０

［—１４６１］我们重新回到这一点上来：

（２）**所谓原始积累**９１。

（ａ）如果我们假定**资本主义生产方式**是历史上既定的生产方式，那么就存在着这样一些条件，在这些条件下，**生产资料**通过生产过程本身不断地作为**资本再生产出来**，而劳动则不断地作为 **雇佣劳动**再生产出来，因为生产过程不仅是**使用价值（物**）和**商品**的生产过程，而且是使用价值（这些**物）**和商品借以进行再生产的**社会关系**即**生产关系**的再生产和生产过程。也就是说，再生产是这样进行的：一方面，**资本主义生产关系**以不断扩大的规模再生产出来，另一方面，它们的**特点**，它们的内在趋势使现实具有与［资本主义生产］的原则越来越相符合的形式。如果已假定资本主义生产方式本身是**既定的**，那么就**当前的问题**来说，对这一方式的考察甚至仍保有自身的重要意义，因为资本主义生产方式借以**传播开来**（占有社会舞台的越来越大的空间）并使从前尚不从属于自身的生产领域得以从属于自身的那种方式，即资本主义生产方式另一方面借以从劳动的单纯**形式上**的从属过渡到劳动的**实际上的从属**的那种方式，完整地再生产着资本主义生产方式普遍借以发生的那种**方式**。因此，在本节中我们可以始终注目于 **在资本主义生产方式**本身的**基础上**所发生的这些变化。

这是第一点。

**第二点可归结如下**：

资本的发展不是始于创世之初，不是**开天辟地就有**。这种发展作为凌驾于世界之上和影响整个社会经济形态的某种力量，实际上最先出现于十六世纪和十七世纪。这是它的童年时期。因此， 必须回顾一下不久前方才出现的状态。实际上，资本主义生产方式只有随同**大工业**一起才得到充分的发展（虽然还仅仅是散见的发展），因此，它作为某种整体只是从十八世纪后三十年起才开始出现。甚至劳动对资本的单纯**形式上的从属**，即**延长工作日**和把 **工人阶级的全部自由时间**都当作归资本所有的时间来占有的这一基础，也只是随着**资本主义生产方式的实际**发展而以相同的程度向前发展的。因而，先前在**奴隶制度**（现代殖民地就是以这种制度为基础，或者古代商业民族或古代人如罗马人都曾实行过这种制度）下，只有当**商品**生产通过地产集中而控制了农业，大规模生产，从而为**出卖**而进行的生产才出现。

有的地方，如意大利、西班牙、君士坦丁堡、弗兰德等地，我们发现早在十六世纪和十七世纪以前就出现了**工场手工业**，不过这种工场手工业，（１）局部说来带有手工业性质（**采矿业**和**金属加工业**除外），（２）总是建立在**商业**上，**运输业**的垄断上，这两者把货币资本、商业资本积聚到当时［—１４６２］世界市场的这些**垄断者**手中。

然而，为了批驳关于所谓资本原始积累的流行观点，在这里仍应回过头来考察早先的各种关系。

（３）［**第三点**。］资本主义生产的前提是：人必须出卖自己的 **劳动**，因为他没有能力**出卖商品**，从而没有能力**生产**商品；从而， 生产商品的手段—— 劳动的客观条件—— 作为**他人的**财产同他相对立。

一个地方只要以某种形式存在着**私有**权和**商品交换**，存在着这种私有权的产品的交换，那里就可以产生**资本主义生产的条件**： **丧失了**生产资料，劳动条件的**个人**，迫于种种使**他**丧失这种私有权，从而丧失这些生产资料的原因，已经**再也不能取得**这种生产资料。如果考察的是单个人，那么这些条件就纯粹是偶然的，同人民大众**普遍丧失**即**普遍失去**这些条件没有任何关系，从而同人民大众普遍变为雇佣工人没有任何关系。单个人可以在私有权的各种可能的形式下，从而在以私有权为前提的社会生产方式的各种可能的转化形态下**赤贫化**。其实，罗马和雅典等地的情况告诉我们（甚至在古代共和国**忒拜**，**自由的雇佣工人**也是这样产生的），单靠单个人以及甚而平民大众等等的这种赤贫化，还决不可能产生出资本主义生产方式。资本主义生产方式毕竟应当在**没有** 奴隶制的情况下产生。

如果说在这里我们看到，甚至连（自由的）人民大众**丧失生产资料**也还不能造成资本主义生产方式（虽然在雅典、西西里岛等地造成了大致相同的情况），那么，下述情况和偶然机会就更不能偶然地造成**自由雇佣工人**，在这种情况和机会下，单个人丧失了自己的生产资料，然而他们同时还不是作为**国家贫民**而存在 （给以面包和娱乐）。自由雇佣工人的偶然存在并不影响整个社会生产方式，从而并不影响社会生产关系，因此在当前的研究中我们对此不感兴趣。

（４）［**第四点**。］９２**蒲鲁东**在他的《**贫困的哲学**》中论述了**所有权的非经济起源**问题，他把所有权理解为**土地所有权**９３。这种神话是在**资产阶级以前的**（资本主义以前的）［个人］同自己的**劳动条件**，首先同劳动的天然条件，从而同土地的关系中找到谜底的。他同样也完全可以把**资本**和**雇佣劳动**当作**所有权形式**而归之于**非经济的起源**。因为工人找到作为**资本**的劳动客观条件，资本家找到作为丧失所有权的**工人**即抽象**工人**的**工人**，这要以**历史过程**为前提，尽管［资本和雇佣劳动］会在某一天已经存在的基础上再生产这种关系，既在广度上又在深度上发展这种关系，即发展构成资本和雇佣劳动形成史的**历史过程**。换句话说，所有权的**非经济起源**不外是资产阶级生产形式的**历史起源**，而这些形式则在政治经济学的范畴中获得理论的或观念的表现。资产阶级以前的历史以及这一历史的每一阶段，同样也有自己的**经济**和自身运动的**经济基础**，不过这种情形实际上可归结为这样一种简单的同义反复： 自古以来人的生活［—１４６３］就以生产为基础，而人一旦摆脱纯粹的动物状态，人的生活就开始以各种**社会生产**为基础，正是这种社会生产关系，我们也称之为**经济**关系。［— １４６３］９４

[^1]: 此处手稿破损。—— 编者注

[^2]: 此处和下面（至页底）的手稿破损，—— 编者注

[^3]: 在第笔记本的封面上，马克思亲笔写下“１８６３年６月”的字样。——编者注