---
book: 马恩全集-第27卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1844年10月—1851年12月）/1851年
order: 274
title: 83.恩格斯致马克思（5月1日）
---

### ８３

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８５１年５月１日［于曼彻斯特］

亲爱的马克思：

过几天，至多一个星期，你将收到另外的五英镑；倘若不是刚才我一次要付出十英镑，这五英镑今天就寄给你了。

几天来我一直在找鲁普斯[^1]和德朗克的信，但没有找到。必定是你把这两封信带走了。如果在你那里找到了，请你给我寄回来， 我马上写回信。费舍从新奥尔良的来信，我也没有找到。

我们不必特别抱怨坏的追随者。我家里正好有一部萨瓦里回忆录２２１。拿破仑也有他的追随者，—— 那都是些什么样的人啊！这个萨瓦里就是这一类追随者的出色的样板。没有什么东西能比这个家伙更平庸。如果说有些人以为自己水平很高而又根本不懂《共产主义宣言》，那末这个萨瓦里以为，他对拿破仑是掌握的，他是能够估价拿破仑全部伟大之处的少数佼佼者之中的一个，而同时他却又对任何一次远征或作战的计划都一窍不通。当他在写自己的回忆录的时候，还没有出现一本对这些战役作过象样的叙述的书， 因此在这部为拿破仑、也为他自己作辩护的回忆录中，他自然想在这方面拿出最大的本领；但与此相反，我们看到的只是一些空泛的词句和一个二流见证人所提供的一大堆互不连贯、含含糊糊的细节。譬如，关于奥斯特尔利茨会战

２２２，这个家伙只知道，敌人遭到侧敌行军的突然袭击，被举行进攻的法军各个纵队相应地分割成各个部分—— 这是一字不漏地照抄拿破仑公报。但这是怎么发生的， 他一无所知。此外，就是帝国时代和执政时代的种种流言蜚语，多得惊人；这是一个真正典型的庸人。他吹牛，扯谎，奴颜婢膝，淫欲十足地委身于警察的高尚事业—— 在逮捕和密探活动中欣赏自己的权力；同时，又非常擅长搞各种无聊琐事和阴谋倾轧，可是却处处表现出如此平庸无能、热心过分和目光短浅，以致必须随时加以控制，给他下达详细确切的指令。总之，他完全不是一个可以推荐的人物，实际上，比起某些“朋友”来，不见得好，也不见得坏，不见得更有本事，也不见得更能弄坏事情。所以拿破仑就逐渐地使他成为一个凑合用的机器，罗维戈公爵，一个不会使拿破仑在俄国皇帝[^2]面前丢丑的侍臣。当然，对这样的家伙必须能够收买，而为此首先就要有金钱和权力。

可是，高尚的梯也尔的著作１９６是从萨瓦里—— 他的回忆录在法国是享有盛名的—— 那里抄袭的，他的剽窃术决不亚于英国的政治经济学家。同时，不仅在流言蜚语方面，而且在治理问题等等方面，他都把萨瓦里先生当作主要的来源。

从《泰晤士报》来看，伦敦现在的景象一定很可怕，因为它应该已经完全被鞑靼人、法国人、俄国人和其他野蛮人所占领。此外，还可能增添来自世界各地的暗探队，甚至还有普鲁士宪兵，至于将在 ６月来看大博览会１８６和大人物的德国民主派朋友奥特堡之流，还不计算在内。这将是一个壮观的场面。要注意，人家会派人带介绍信和不带介绍信去找你，这些人将要求你把赖德律、马志尼、路· 勃朗和科西迪耶尔介绍给他们，然后，他们将在德国大发怨言，说你没有给他弄到一张请帖去参加菲格斯·奥康瑙尔的午宴。会有人来找，说：是马克思先生吗？—— 很荣幸，—— 请您认识我，我就是诺伊豪斯，是绍林吉亚运动的首领！

科伦副市长申克欢迎普鲁士亲王的演说在科伦市政府里引起的吵闹，以及普鲁士亲王的无耻的讲话，想必你已经从报上看到了。“报刊办坏了，科伦的报刊必须改邪归正！”２２３可怜的勃律盖曼自然要利用这个机会，把人们不揣冒昧地在书报检查制度下十分小心和十分温顺地所发表的那些废话说上一通。然而，偏偏现在 “我们的施图普”是市长和科伦的最大的人物，而你的内兄[^3]也以值得赞许的劲头正在没收书籍。我所担心的只是，他作为普鲁士官僚国家的布鲁土斯不久也会对你的东西采取行动，这样一来就可能很讨厌地产生停止支付稿费的后果。而这位大人的另一位姻兄弟弗洛伦库尔，据德国报纸报道，已经大摇大摆地投入了天主教会的怀抱。你的家庭至少是有趣的，而在我的家庭里，我自己必须要一些冒险家的把戏。

附带说一件事：请你给我帮一个大忙，就是尽可能快地让丹尼尔斯或者你认为合适的在科伦的某个人给我写一封信（这封信要直接寄到这里，即盖有科伦的邮戳），在信中通知我，他已收到两张石英镑的银行券，连同以前收到的一共十五英镑；同时还要补充说，这些钱都已根据我的指示支付给科伦的一些人，因此我欠科伦某些人的账已经完全还清。信上还可以说些无关紧要的事情和说

[^1]: 威廉·沃尔弗。—— 编者注

[^2]: 亚历山大一世。—— 编者注

[^3]: 斐迪南·冯·威斯特华伦。—— 编者注