---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1888年
order: 38
title: 12.致弗洛伦斯·凯利－威士涅威茨基夫人（2月22日）
---

就陆战来说，德、奥、意胜利的可能性大，而海战则取决于英国的行动。如果俾斯麦不得不把他自己的主要支柱俄国沙皇政府消灭掉，那就再好也没有了！

不管会不会发生战争，危机正在日益临近。俄国的现状不可能长久保持下去。霍亨索伦王朝完蛋了，王储[^1]病得要死，他的儿子[^2]是残废，是一个厚颜无耻的近卫军尉官。在法国，剥削者的资产阶级共和国日益临近崩溃。象１８４７年那样，这些丑事无论如何都有可能引起革命。３０在这里，幸而还同某些社会主义组织的任何教条公式相对抗的直觉的社会主义，愈来愈掌握群众，因而群众对决定性的事件会较容易地接受。只要有什么地方一开始，资产者就会对原来是隐蔽的、到那时爆发出来变为公开的社会主义大吃一惊。

#### 你的老弗·恩格斯

### １２

## 致弗洛伦斯·凯利－威士涅威茨基夫人

### 纽约

> １８８８年２月２２日于伦敦
>
> 西北区瑞琴特公园路１２２号

亲爱的威士涅威茨基夫人：

我按时收到了您１２月２１日和１月８日的来信，现在把拉弗耳的信寄还，谢谢。

格朗隆德的行为并不使我感到惊奇，我甚至很庆幸，他没有到这里来拜访我。根据我所听到的，他虚荣心很重，非常自高自大，甚至德国人也达不到这种程度，只有斯堪的那维亚人才可能是如此，然而他又是那样天真，这种天真也只有斯堪的那维亚人才有，德国人要是这样，那会产生极坏的印象。这种怪人也是一定会有的！在美国，一点不比英国差，只要群众一动起来，这些自吹自擂的大人物就会找到相称的位置。那时他们会很快地被放到自己的位置上，快得连他们自己都会感到吃惊。在德国和法国以及在国际里，我们都看到这种情况。

不久以前我从可怜的老左尔格那里得到了消息，完全证实了您所说的一切。一开始我就确信，他在这样偏僻的地方是生活不下去的。但愿他回到霍布根会对他有好处。

我给您寄去了一期布莱德洛的《国民改革者》，上面登载了评我的书[^3]的第一篇文章。书已经寄给下列报刊：《国民改革者》、 《每周快讯》、《雷诺新闻》、《俱乐部报》、《我们的角落》（贝赞特夫人）、《今日》（布兰德）、《基督教社会主义者》、《派尔－麦尔新闻》。我已请我的朋友们翻一翻这些报纸和杂志，在登出什么文章时，请他们通知我，那大概也是您希望知道的。

里夫斯也提出要一千本小册子[^4]，这是不是单纯的排除竞争的手法，往后会清楚。显然，小册子销路是非常好的。

《正义报》从您那儿得到了书，《公益》不需要了，因为我把书寄给莫利斯本人了。

在《正义报》上又刊登了《共产党宣言》美国版的旧译文。这就使里夫斯有理由来打听有没有**经作者同意的**译文。我手头有赛· 穆尔的译文，赛姆这段时间正好在这里。我们校阅了译文并交给了里夫斯，上星期他拿到校样。只要小册子一出版，您就会得到一本。 赛姆·穆尔是我所认识的最好的翻译，但是他不可能无偿地工作。

您说这里书的售价贵了一先令，我不完全明白。据我知道，一点二五美元相当于五先令，这里书的售价也就是这样定的。

坎伯尔夫人至今没有到我这儿来。

您谈到纽约德国社会党官方人士抵制我的书，３１谈得完全正确，但是我对这类事情习惯了，因此这些先生们的努力只是使我感到好笑。这样倒比靠他们庇护更好。在他们看来，运动是一桩买卖， 那末“买卖就是买卖”。这种状况不可能继续很久，他们竭力想成为美国运动的主宰，正如他们曾想成为美国的德国人运动的主宰一样，必然会以可耻的失败告终。一旦群众都动起来，就会把这一切都整顿好的。

这里事情进展很慢，可是有成效。各小组织意识到自己的状况并愿意联合行动，不再争吵。警察在特拉法加广场的暴行１６，大大有助于加深工人激进派和资产阶级自由派、激进派之间的鸿沟，后者在议会内和议会外都表现得很怯弱。日益赢得阵地的“法律和自由同盟”３２是第一个有**名副其实的**社会主义者代表和激进派代表一起参加的组织。现在的托利党政府愚蠢得惊人。要是老迪斯累里还活着，他准会给他们左右一边一记耳光。但是这种愚蠢对事情大有帮助。爱尔兰地方自治３３**和伦敦**地方自治是现在这里提出的口号，自由党人比托利党人还要害怕伦敦地方自治。工人阶级由于托利党人愚蠢的挑衅而愈来愈愤懑，日益意识到自己在选举中的力量，并愈益受到社会主义影响的感染。美国的榜样使工人开了眼

[^1]: 弗里德里希，后来是弗里德里希三世。—— 编者注

[^2]: 威廉，后来是威廉二世。—— 编者注

[^3]: 弗·恩格斯《英国工人阶级状况》。—— 编者注

[^4]: 弗·恩格斯《美国工人运动》。—— 编者注