---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1887年
order: 726
title: 381.致保尔·拉法格（12月29日）
---

一个应该生活在１６４８年的狂热的清教徒，现在是完全过时了。但是在一点上他还有用，还不错—— 他痛恨体面和中产阶级的伪善， 虽然他自己身上这些东西很多。

后天，我将寄给你几份美国的幽默报刊，现在先得给这里的人看看。那得意忘形的暴发户—— 他们看到自己穿上晚礼服，真是高兴得发狂了！尤其是在谈论社会主义的时候，他们全身都散发出一股庸俗的气味。这几乎要使人对英国的“上流社会” 产生偏爱。

#### 爱你的弗·恩格斯

肖利迈昨晚很“大胆”，输给尼姆五便士

### ３８１

## 致保尔·拉法格

### 巴黎

> １８８７年１２月２９日于伦敦

亲爱的拉法格：

回信拖到今天，是因为等考茨基把奥伯温德老兄的确切详情告诉我。６６１情况我大致知道，但我还想得到证实。

１８７３年以后，奥伯温德在维也纳的运动中是个相当重要的角色。他是个老拉萨尔分子，曾任周报《人民意志报》的编辑。那时候，奥地利议会的议员是由省议会选举产生的，而自由党人则鼓吹由选区直接选举。自由党人通过《新维也纳日报》的一个舍普斯先生收买了奥伯温德，因此奥伯温德就更卖劲地支持他们。他以自由党人的要求是走向普选制的第一步为理由，号召工人支持自由党人。肖伊对此表示反对。奥伯温德在维也纳占了多数，迫使肖伊和他的朋友们分裂出去。肖伊等人在外地却拥有多数，他们在维也纳新城创办了《平等报》，并在报上从各方面抨击奥伯温德，谴责他的上述行为和其他行为。奥伯温德以诽谤罪控告肖伊， 但是，陪审法庭说肖伊提出了证据，宣布他无罪。此外，在这场官司中还证实了奥伯温德将为创办**日**报募集到的一万弗罗伦（二万五千法郎）在他的**周**报上挪用掉，以及其他诸如此类的事实。总而言之，这场官司使奥伯温德在维也纳站不住脚了，自由党人也不想再收买他了。他便到汉堡去了，同勃廖艾尔领导的拉萨尔派支部发生了联系，这个支部是那些垂死的拉萨尔主义残余的宗派之一。这是些不折不扣的小资产者；这个宗派十多年以前已不存在了。于是，奥伯温德便去了巴黎。大约一年以前，他出版了一本小册子[^1]，号召德国工人赞成和支持俾斯麦的政策，以换得俾斯麦恩赐给他们一些社会改革。

您瞧，此人可以说是一个从未违背过**自己的**观点的拉萨尔分子：（１）他相信普选制万能，因此他支持过奥地利自由党人；（２）拉萨尔要求工人在王室和资产阶级的斗争中站在王室一边，因此，奥伯温德就是俾斯麦的拥护者。既然拉萨尔主义在德国正在消失，为什么这个老拉萨尔分子不能象接受过奥地利自由党人的钱一样去接受俾斯麦的钱呢？不过，只要他一拿了俾斯麦的钱，他就会发觉他是在跟一个比他厉害得多的人打交道，他掉进了虎口。

我们的人在瑞士的发现可能具有极其重要的意义：瑞士当局会竭力把普鲁士搞臭，而日内瓦事件—— 虚无主义者的阴谋—— 会闹得满城风雨。普鲁士警察真是太愚蠢了！那个豪普特，当场被几个勇敢的工人抓住，他们搜查了他的家（他竟让人家搜查！）， 搜出他和克吕格尔的来往信件。这个豪普特真是个**蠢货**，竟招认自己当了七年暗探！居然用这个人来干这种差使！既然这样，您对他们给农涅和奥伯温德钱还有什么可惊奇的！不过，海涅经常说：普鲁士的暗探最危险，因为总不给他们钱，他们又总盼望拿到钱，这就迫使他们要又肯干又狡猾。要是普鲁士给他们钱，他们就毫无用处了。

昨天给劳拉寄去《精灵》和《法官》，希望她已收到。

您所庇护的斯特德在目前很有用，这谁都不否认。但是，这个西。您也保护救世军吧，因为没有它，英国在大街上游行和辩论的权利就会比目前不稳固得多。

尼姆、肖利迈、彭普斯和孩子们都到剧院去看《船夫汉斯》了， 这是一出美国戏剧，上场的有许多小孩和一条大狗。

劳拉油漆的地板遇上我们这里的天气很难晾干。

祝新年诸事顺利。

祝好。

#### 弗·恩·

我给梅萨寄一张明信片去，寄到巴克大街３６号，这还是他的地址吗？

《社会主义者报》真的不再出刊了吗？

# 注释索引

# 注释

[^1]: 亨·奥伯温德《社会主义和社会政治》。—— 编者注