---
book: 马恩全集-第43卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 155
title: 文迪施格雷茨。——犹太人和南方斯拉夫人
---

# 文迪施格雷茨。—— 犹太人和南方斯拉夫人

大家都知道，犹太人到处都是受骗的骗子[^1]，在奥地利就更是这样。他们利用了革命，如今文迪施格雷茨为此而惩罚他们。此外， 任何知道犹太人在奥地利是怎样一股力量１３１的人都可以判断，文迪施格雷茨由于下列布告树立了什么样的敌人：

> **佩斯**２月１３日。（官方报纸《维也纳日报》下午附刊。）“布告。我于去年１１ 月１３日和１２月１３日以及今年１月７日颁发的布告中向匈牙利居民说明了我应负的使命，即恢复和平、秩序和法制。我也满意地看到这些布告在各处产生了怎样的效果。只有个别地方，受到卑鄙煽动者的欺骗，仍妄图通过散布科苏特的号召书、命令和决定来干扰建立急需的安定和秩序。匈牙利居民们！你们已看到，我认为这些人大多数是受骗的和误入歧途的，而不是真正的叛乱者因此对他们是完全宽大为怀。然而，如果有人仍然企图与德布勒森革命党狼狈为奸，接受并传布它的命令，或与它保持以往那种联系和煽动各区叛乱， 就不能指望得到宽恕，而将以叛国罪论处。
>
> 我向四面八方派出了军队，授予各该司令官以**生杀之权**：凡携带科苏特的**号召书**及其一派**发出的**任何**文件**、**书信**、**报纸等材料者**，一经发现，将毫不宽容地与一切私藏武器或煽动人民违抗命令者同样按**军法**制裁。—— 任何接受，尤其是转发来自德布勒森地区的此类文件、函件和布告的邮局局长或官员，将处以绞刑。—— 最后，我要警告欧芬和佩斯的犹太人，特别是老欧芬的犹太人，不得以任何名义同叛国者科苏特、同所谓的保卫委员会和叛乱者帝国国会取得谅解，因为我获悉，恰恰是犹太人，大多被利用充当叛乱者的间谍和供应者，而且他们还散布捏造的关于所谓叛军胜利的坏消息，以引起恐惧和猜疑。１３２因此，犯有上述罪行而根据军事法庭或战地法庭判刑的犹太人所属的犹太人区应为每个罪犯缴纳罚金协定货币１３３二万盾。欧芬大本营， １８４９年２月１１日。
>
> 帝国皇家军队元帅阿尔弗勒德·文迪施格雷茨公爵亲署”。

由这一份布告看出，“公民和共产主义者”１３４文迪施格雷茨的处境显然是很不妙的。

此外，为了回到犹太人的话题上来，那就要提到，文迪施格雷茨想从他们那里榨取钱财的企图，象《拿破仑法典》所说的那样，已经“开始实现”。《波希米亚立宪报》的通讯员报道了下列消息：

> “犹太人应该在五年内缴纳一百二十万佛罗伦，以便永远抵偿已废除的宽容税１３５，但是去年和今年应缴的份额他们都未缴纳。现在已勒令他们付清逾期未缴的金额。印刷厂主**艾森费尔斯**已于昨天被逮捕。”

犹太人为了自己的解放还得付出无数的代价。在普鲁士这叫做“赎还封建义务”。

来自匈牙利的可报道的消息只有下面一则：发货员弗兰茨· **费尔斯特**由于参与图谋在格兰抢劫“海尔米尼号”轮船的暴动，２ 月８日在**佩斯**由战地法庭判处枪决。

《莱比锡报》对在斯拉夫人中间越来越可笑的纠纷作了如下的报道（《新莱茵报》当然早已知道）：

> **“维也纳**２月１４日。从君主国不少省份获悉关于坚决拒绝按要求招募新兵的消息。在波希米亚的普拉欣区，农民拒绝的借口是帝国国会没有批准最近这样大规模的征兵计划。在农村比在首都布拉格出现了更明显的骚乱。如果政府象人们所确认的那样，很快将会提出赔偿已废除的耕作税１３６的建议， 那么势必会在我们政治生活中的无数无休止的动荡上再加上一次新的、更为严重的动荡。在南方斯拉夫人的地区，混乱日益增长；但是一场非常危险的风暴显然正在酝酿之中，其目的和后果还不能预料。泰奥多罗维奇将军在塞尔维亚国民委员会所在地卡尔洛维茨１２０宣布了戒严令。由于迈尔霍费尔领事专门从奥地利方面作出的努力，更增加了塞尔维亚事务的混乱。南方斯拉夫人以难以抑制的愤怒高呼：背信弃义！他们断言，**匈牙利政府最近采取的一切措施**，**其目的都是为了恢复披着旧贵族外衣的极端马扎尔主义**。**１３７**在阿格拉姆， 鼓动已达到非常严重的程度。—— 耶拉契奇正在索尔诺克。下面的事实是可靠的：他抗议分割和肢解他的军。为了不使他在斯拉夫世界所孚的盛望冒风险，他只能这样做。在克罗地亚，强烈要求召开邦议会。这样一来，夏天授予耶拉契奇的独裁权就要结束了。１３８” 弗·恩格斯写于１８４９年２月２１日原文是德文载于１８４９年２月２２日《新莱茵报》 第２２８号

[^1]: 莱辛《贤者拿坦》第三幕第七场。—— 编者注