---
book: 列宁全集 第34卷（1918年3月—7月）
category: ''
order: 532
title: 附录
---

## 附录在全俄苏维埃第四次（非常）代表大会上作的 《关于批准和约的报告》的提纲[^1]

> （１９１８年３月１３日或１４日）

### 在苏维埃代表大会上的讲话提纲 １．了解历史的转折。

阶级和社会力量对比的变化。 ２．２月２３日（１９１７年）—２月１１日（１９１８年）俄国革命的“独立性”。（原因。） ３．胜利进军：１０月２５日（１９１７年）—２月１１日（１９１８年）。 ４．帝国主义。遭到严重失败和退却的时期。已不是原先的敌人。 没有军队。 ５．“非历史地”提问题。

资产阶级及其应声虫。 ６．谁瓦解了军队？ ７．温尼琴科之流＝克伦斯基之流＋策列铁里之流＋切尔诺夫之流。 ８．挑拨和陷阱。“使德国人兴高采烈”…… ９．绝望和空谈。左派社会革命党人的空谈和吹牛 ［我们有＜１１０的人（４５３＋３６＋８＝４９７）２１６］……患病的军队 …… １０．１９０７年和１９１８年相比。 １１．农民和空谈。 １２．“喘息时机”。**捍卫祖国**。 １３．２和１０；２０００００和１００００００。 １４．蒂尔西特和约和贫弱的德国人民（***仅仅是***贫弱和落后的）。和平和战争之间的**关系**。 １５．我们一面退却，一面等待***另一个***同盟者：**国际**社会主义无产阶级。

> 载于１９２９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第１１卷第３６卷第５４０—５４１页

## 关于彼得格勒和莫斯科工业电气化的记要２１７

> （１９１８年３月１８日）

### 工业电气化

（一）彼得格勒

### ［彼得格勒有格卢什科夫委员会。］

彼得格勒地区：

### ### 水力：马力

现在：

彼得格勒的

工业大约占用

约２５万

马力**斯*维里***—２０万勘察

约１３万［建设***沃尔霍夫***］

现在

伊马特拉—１００万

涅瓦 —２０万

### 沃尔霍夫—６万——（２—３个施工季节） ###

* *西的油页岩

纳尔瓦河以

已归德国人２１８

（二）莫斯科： 不作为私营机构批准。

> 载于１９３３年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第２１卷第３６卷第５４２页

## 《苏维埃政权的当前任务》 一 文的几个提纲[^2]

> （１９１８年３月—４月）

（１）新的客观环境和我国革命的新阶段。

（２）**新的方针**。

（３）不仅（内战的）激烈程度起了变化，而且这个变化已经是由量（变）转化为质。

> 载于１９６２年《列宁全集》 俄文第５版第３６卷

### ### 大纲的草稿：

１—３…… ４．说服—— 夺取——** 管理**。

（后者占首位。）不是代替，而是同时。 ５．计算和监督（α）。提高生产率（β） ６．同资产阶级的斗争正转入实行有组织的计算和监督的阶段。

（不是代替，而是同时。） ７．劳动义务制—— 从富人开始。 ８．计算和监督—— 从富人开始。 ９．货币。货币是什么？（生产；消费。）

填单申报[^3]和存入银行。 １０．向资本主义的最大组织家，向托拉斯学习社会主义。 ***补***１０：当前的目的（大致）。

体力工作６小时＋管理国家的工作４小时。 １１．泰罗制。动作研究。 补１１：付给资产阶级知识分子的报酬：

２０００×２５０００＝５０００万

到１亿 １２．苏维埃政权的发展。苏维埃政权的社会主义性质表现在什么  地方？ １３．按部门（α）；亲自参加管理（β）。 １４．从鼓动家到组织家。

重新估价、

调动领导人 １５．提拔组织家。 １６．自觉纪律

黑榜

工业法庭。 １７．“协调的和巩固的组织”。

个人指挥。与１７有关

无条件服从。 １８．法庭，法庭的***教育***作用。 １９．组织竞赛。 ２０．报刊和经济（而不是政治）的关系。 ２１．榜样的（模范村社的）力量。

公共伙食。农业。 ２２．合作社及其普遍化。

（工会的作用。） ２３．作为统治阶级的工人。 ２４．工作的长期性：被打得半死（不是摇晃一下或者用一道命令

就能使之复苏的）。 ２５．口号是实际主义和求实精神。 ｛**参看１７**２６．**个人**指挥。 ２７．开群众大会同实际讨论和革命精神。 ２８．俄国１７世纪初和２０世纪初。 ２９．乐于吸取外国的东西。 ３０．反对意见：“长期的吗？”

中央集权与自治和联邦制对比。

界限。民主集中制。

### 建立责任制：

多头领导和无人负责。 **８．工人监督工人调节**？

合作社。 **９．提高劳动生产率**。**      物质基础**：

自觉纪律。燃料，“水力”

劳动纪律。矿石，铁路。

泰罗制为什么停滞？

按总数计算的

计件工资。 **１０．·组*织竞赛***。

榜样的力量。共产主义村社。

>

> ***特别是***农业。公共伙食。

公开报道。

资产阶级报刊（政治）和社会主义报刊（经济）。

黑榜。

提拔组织家……

***比较工作成绩***。

合作社。

银行。

劳动生产率。

农业公社

等等。

学习军事的人数。 **１１．“协调的组织”和专政……**

铁路法令。

个人指挥。

无条件服从。

开群众大会与执行。

混乱一团：象“开了锅”一样。 **１２．强制（国家）和法庭**。 **１３．苏维埃政权的原则和组织**。

全体参加

过渡：按部门

监督（流动小组）

实际学习管理……

要抓紧，以免陷于崩溃 １４．反对意见（“估计错误”）。

谁利用谁？（（军事组织。））

“妥协”。

小资产阶级性，改良主义……

为文化而文化……

等等。

“实际主义和求实精神”？

“在不稳定的国际状况下工作的长期性”？ １５．**·总*结***。 **补４**：秩序，休息…… 不盗窃，不偷懒，诚实地计算一切！ ５．同资产阶级的斗争—— 进入新阶段： （α）有组织的计算和监督（除镇压以外）：填单申报货币。 **农村资产阶级**。**注意**

＋银行国有化。 ６．（β）……吸收资产阶级知识分子参加工作。 **补６**：先对富人实行劳动义务制。联合成 ７．“收买”：２０００×２５０００＝５０００万。合作社。 （实际的组织家、专家）…… ８．军人（将军、军官等等） 与８有关：***补*８**。军事组织：

培养（专家）

工人和贫苦农民…… ９．“协调的组织”……

（１）**个人**指挥。

> （２）**绝对**执行。

（３）铁路法令。 **补９**：提拔组织家。 １０．“自觉纪律”。

按产品数量实行计件工资 **提  高**

> 泰罗制……**劳动生产率**。

黑榜。 １１．榜样的力量。农业。共产主义村社。公共伙食。 １２．组织竞赛。 １３．法庭的作用：恐吓＋教育。 １４．“实际主义和求实精神”……

谁利用谁？ １５．小资产阶级性（或改良主义）？

“妥协”

“改良主义”……

“为文化而文化”……

“小资产阶级性”…… １６．在十分不稳定的（国际）状况下……工作的长期性？ １７．国际政策：随机应变（联合德国反对日本或相反）

与６有关 １０．先对富人实行普遍劳动义务制…… １１．自觉纪律。提高劳动生产率。 １２．计件工资制＋泰罗制。 补１２。独裁权力 见９ １３．组织竞赛。

公开报道。

提拔组织家。 １４．榜样的力量。

共产主义村社。农业。

公共伙食。 １５．法庭，教育。 １６．军事组织（见补８）。 １７．苏维埃组织（见１８）。 １８．反对意见（１４、１５、１６）。 １９．国际政策（１７）。 ２０．国内政策（补１７）。

（１）对产品的生产和分配实行计算和监督。

（２）提高劳动生产率。

实际上，这不是用一次突击、也不是用一纸法令就能办到的 （正如一个被打得半死的人不是摇幌一下或者用一道命令就能使之恢复健康一样）。长期的工作。 ***法庭的***作用：既恐吓又教育。

泰罗制

（动作研究等等）

榜样的力量：农业

公共伙食 ……“实际主义……”

工人作为最能造反的雇佣奴隶阶级和作为***统治***阶级。

乐于吸取外国的好东西：苏维埃政权＋普鲁士的铁路秩序＋ 美国的技术和托拉斯组织＋美国的国民教育等等等等＋＋＝总和 ＝社会主义。 **一**、同资产阶级的斗争转入实行*有组织的计算和监督*的阶段：

填单申报货币……

＋劳动义务制

＋计算产品

＋普遍联合成合作社。

１．说服，夺取，管理（不是代替，而是占首位）。 二、苏维埃（也包括中央执行委员会）的全体委员都应该（１）按部门；（２）参加实际**管理**。

> ＋提拔***组织家***。

苏维埃的民主性质和社会主义性质：是什么？全体参加管

理（不同于资产阶级议会）。 三、协调的组织。是什么？

负责人员的委任证书。

对每项执行的职能实行个人指挥。

> **绝对**执行命令。

重新估价领导人。鼓动家和组织家对比。 四、劳动者的自觉纪律。

提高劳动生产率。

>

> ***黑榜***。工业法庭。

付给资产阶级知识分子的报酬

２０００

× ２５０００

５０００万

１００００ 五、***组织竞赛***。

１ １—４．国际环境和社会主义革命的基本任务。１—４

（第１—９页[^4]）。

２ ５．当前的总口号。５

（第９—１２页）。

３ ６—７．同资产阶级斗争的新阶段。６、７、９、１０

（第１２—２５页）。

４ ８．为全民计算和监督而斗争的意义。

（生产和分配。）８

（第２５—３０页）。

５ ９．提高劳动生产率。１１、１２

（第３０—３４页）。

６ １０．组织竞赛。１３、１４、１５

（第３４—４０页）。

７ １１．“协调的组织”和专政。***补***１２。１５

（第４０—５５页）。

军事组织。１６

苏维埃组织的原则。１７

反对意见。１８

８ 苏维埃组织的发展。

（第５６—６２页）。

９

结论：第６２页—

**总结**（概括）。

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第３６卷第５４３—５５２页

## 《银行政策提纲》草稿 [^5]

> （１９１８年４月１０日和１５日之间） １．编制银行收入报表。 ２．聘请足够数量的有经验的工作人员，以加速这项工作。 ３．保持银行国有化。 ４．所有银行合并为统一的俄罗斯共和国人民银行。 ５．尽量多设分行。 ６．宣布存款不受侵犯（这当然丝毫不缩小国家征税的权利）。 ７．支票周转自由。 ８．充分保持工人的监督（包括对提款）。 ９．提取消费用款仍须有一定的限额；实行一系列实际的方便的办法。 载于１９３３年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第２１卷第５４卷第４９１—４９２页

## 在全俄中央执行委员会会议上就关于苏维埃政权的当前任务的报告作的《总结发言》的提纲草稿[^6]

> （１９１８年４月２９日） 与８有关

（１）“国家资本主义”。

（２）“改良主义”或小资产阶级性。

（３）无穷小数的积分。

（４）铁路法令。

（５）计算和统计。

与奥博连斯基相比

> （６）**彻底破坏**还是不彻底破坏？（布哈林）

或者

> 是否保存“资本的统治权”？（***现实的***
>
> ** *危险***。**）**
>
> **（７）“严厉”—— 危险在于克伦斯基分子**。

### （８）（见４） （（９））不录用教官？ 不要武备学堂？

> 译自《列宁文集》俄文版
>
> 第３８卷第２０４—２０５页

## 《关于目前政治形势的提纲》初稿 ２２０

> （１９１８年５月１０日）

最近以来，政治形势紧张了，这是由于

第一，来自日本方面的进攻日益迫近；

第二，德国的政治中出现转折：或多或少要在外交上同俄国保持和约的倾向正在改变，力图立刻发动进攻的德国主战派可能得势；

第三，在德军的帮助下，立宪民主党—十月党在乌克兰复辟了资产阶级君主制；

第四，随着乌克兰被占，随着我们同罗斯托夫和北高加索的联系被切断，饥荒变得极其严重，粮食工作遭到了十分严重的破坏。

政治形势的这种紧张，反革命压力的这种增强，都要求苏维埃政权加强宣传，向群众说明眼前的严重危险和加强作战的准备工作的必要性；另一方面，加紧采取最坚决的措施打击正在抬头的准备实现种种反革命计划的我国资产阶级。

苏维埃政权的对外政策无论如何不应该改变。我们仍然非常现实地受到两个方面的威胁：一方面是旨在以深入欧俄腹地来吸引德军的日军的进攻，另一方面是在德国主战派占上风的情况下德军向彼得格勒和莫斯科的进攻，而且这种威胁目前比昨天更加严重、更加迫近。我们对付这些危险的策略仍然是：退却，等待，随机应变，继续全力以赴地进行作战的准备工作。

与此同时必须承认，俄国资产阶级正在最卑鄙地利用散布惊慌情绪这种武器，我们的宣传在号召加强纪律和作战的准备工作时，不要超越界线，自己去助长惊慌情绪（这一点已经表现在某些常常玩弄“左的词句”的同志的不坚定的政治言行中）。

> 载于１９２９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第１１卷第５４卷第４９２—４９３页

## 在全俄中央执行委员会、莫斯科苏维埃和工会联席会议上作的 《关于同饥荒作斗争的报告》的提纲[^7]

> （不晚于１９１８年６月４日） 帝国主义战争和肉和黄油饥荒的国际原因————实行配给

—— —— 在世界各国，无论在交战国

或者在中立国。 各地资产阶级都过得“很舒适”

人民在挨饿

（德国和奥地利非常严重，

更不用说那些遭到破坏和战败的国家了）。 粮食垄断…… 从   年开始？ **克伦斯基把粮价提高了一倍**（１９１７年８月） ｛**所有**民主报刊和社会主义报刊都批评这件事。｝ 饥荒即将来临：**饥荒已经来临……** 资产阶级的内战

捷克斯洛伐克人；克拉斯诺夫

（α）右派社会革命党人……

（β）孟什维克……

伊尔库茨克发来的关于

粮食专卖的电报

关于增加粮食收集量的

电报？ “格罗曼式的”解决：向富农屈膝……关于乌拉尔粮食委员会

向富农投降……“单独收购粮食”→投机采购的电报？ ……基辅的经验……“粮贩救了人吗”？？粮贩

一：集中

二：把挨饿的人们组织起来，

他们的帮助……

分散地、按富农方式做

了我们应该学会共同

地、有组织地做的事！

三：把贫苦农民组织起来……

（给他们“奖励”→ **·发*展奖励制***？

新的历史任务，新的解决办法……

“十字军讨伐”……

粮食人民委员部号召工会

在城市

反对富人……

***号召工厂委员会***……

向富农开战

大约１０００万普   大     约

特坦波夫省——１５００万普特

余粮１９１７沃罗涅日省——５００万

中部农业地区５４库尔斯克省——１４００万

奥廖尔省 ——１４００万

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第３６卷第５５３—５５４页

## 在莫斯科工会和工厂委员会第四次代表会议上作的 《关于目前形势的报告》的提纲 [^8]

> （１９１８年６月２６日或２７日）

粮食危机 ***饥荒和战争***。

资产阶级的遗产

帝国主义战争，它的遗产。 **俄国**还有粮食

运输

组织等等混乱。 ***投机活动和垄断***。

富农及其手段……

### ### 征粮队 ***内战的加剧***

叶列茨与坦波夫对比 **·** **无*产阶级专政***

保卫政权的决心。 ***莫斯科***。***粮食机关和工人政权***。 ***工厂委员会***＝管理俄国的阶级的委员会。 ***劳动周和大丰收***。

> 译自《列宁文集》俄文版第３６卷
>
> 第５２页

## 在全俄苏维埃第五次代表大会上作的关于人民委员会工作的《报告》的提纲草稿[^9]

> （不晚于１９１８年７月５日）

### ### 报告提纲

（１）布列斯特和约，它的“喘息时机”

后果和随机应变

国际形势黑海舰队

（２）《苏维埃政权的

基本任务》和

提纲

（３）社会主义

管理的

特殊困难

怎样管理？同谁管理？ ３００万用于叶列茨县农业公社坦波夫省的

（５）粮食

（４）“茁壮的幼苗”

（６）内战

奥廖尔省的

捷姆尼科夫县

（７）欧洲革命的发展。

> 译自《列宁文集》俄文版第３６卷
>
> 第５５—５６页

[^1]: 《关于批准和约的报告》见本卷第８６—１０３页。—— 编者注·设·计·方·案·付·印 注意两个企业——已收归国有２１９。

[^2]: 《苏维埃政权的当前任务》见本卷第１２０—１４９、１５０—１８８页。—— 编者注

[^3]: 见本卷第１２７、３３１页。—— 编者注补１７：４月和５月是特别困难的月份。１８．苏维埃组织。全体参加管理（α）按部门（β）实际管理。１．和平和组织任务。２．和平的不稳固性。现实的保证。３．资产阶级革命与社会主义革命。４．说服—— 夺回—— 管理。５．总口号（安定、秩序、休息），不盗窃，不偷懒，诚实地进行计算！６．同资产阶级的斗争—— 新阶段（α）有组织的计算和监督（β）“收买”“明星”。７．银行国有化。填单申报货币。税收。＋１０８．消费生产公社和合作社。９．“专家”和苏维埃组织。

[^4]: 括号内的数字是指文章手稿的页码。—— 俄文版编者注

[^5]: 《银行政策提纲》见本卷第２０３—２０５页。—— 编者注

[^6]: 《总结发言》见本卷第２４８—２５６页。—— 编者注

[^7]: 《关于同饥荒作斗争的报告》见本卷第３６８—３８６。—— 编者注

[^8]: 《关于目前形势的报告》见本卷第４０８—４２５页。—— 编者注

[^9]: 《报告》见本卷第４５９—４８０页。—— 编者注