---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 379
title: 关于德国各政党的最新材料
---

# 关于德国各政党的最新材料

> （１９１３年７月１６日〔２９日〕）

德国统计局公布了一批有关１９１２年议会（帝国国会）选举的很有意思的材料。把各个政党**在农村**和**在城市中**的力量加以比较是大有教益的。

德国的统计把不满２０００个居民的居住区算作村庄，这和欧洲多数国家的统计是相类似的，但与俄国不同，俄国到目前为止仍然保持着官僚警察的荒唐做法，不管居民多少，任意把一些居住区“称作” 城市。

德国的统计把拥有２０００到１００００个居民的居住区算作小城市，而把拥有１００００个以上居民的居住区算作较大的城市。

看来，某个政党的**进步性**（最广泛的经济和政治意义上的 “进步性”）同它**在城市**以至一切较大的居住区**中**的力量的**增长**之间有着惊人的一致性。

在这方面，德国有四类政党特别令人注目：

（１）社会民主党，这是唯一彻底进步的政党，是雇佣工人的真正“人民的” 群众性的政党；

（２）“进步人民党”１６２，这是小资产阶级的民主政党，类似我国的劳动派（只不过不是在农奴制而是在纯粹资产阶级社会的条件下）；

（３）“民族自由党”１６３，这是大资产阶级的政党，德国的十月党人—立宪民主党人的政党；

（４）一切保守党，即黑帮地主、教权派、反动小市民和农民的政党（反犹太主义者，“中央党”即天主教派，本来意义上的保守派，波兰人等等）。

### 各政党所得的选票比例（百分比）

> 社会民民 族一切保守零散的不定
>
> 主 党自由党派政党
>
> 进步党形的党派共 计农 村…… １９．０８．８１２．８５８．６０．８１００．０ 小城市…… ３５．８１２．１１５．０３６．４０．７１００．０ 大城市…… ４９．３１５．６１３．８２０．０１．３１００．０ **全德国**…… ３４．８１２．３１３．６３８．３１．０１００．０

在德国实行了普选制。但上面的统计表清楚地表明，德国农村，德国农民（也象欧洲**所有**立宪的文明国家的农民一样）直到现在还**几乎完全**在精神上和政治上受到地主和神父的奴役。

在德国农村中，拥护保守党即地主和神父的政党的选票几乎达到３

５（５８．６％）！当农民同封建主、农奴主和地主进行斗争时， 农民在欧洲各地都**曾经是**革命的。而在他们争得了自由并获得了一小块土地以后，他们便照例同地主和神父**和解**，变成反动的了。

但是资本主义的发展又开始使农民离开反动派的怀抱而拥护社会民主党。１９１２年社会民主党在德国农村获得的选票**几乎已**占农村选票总数的**１**

### ５ （１９．０％）。

因此，当前德国农村的政治状况就是这样：**五分之一**的人拥护社会民主党，**五分之一**的人拥护在一定程度上是“自由派的”资产阶级，**五分之三**的人拥护地主和神父。在农村的政治教育方面还有不少工作要做。资本主义一方面使小农破产并日益加重对他们的压迫，同时可以说止在用强力迫使小农摆脱反动的偏见。

在小城市中则又是一种情况：社会民主党已经超过自由派资产阶级（３５．８％的选票对２７％的选票），但还没有完全赶上拥有 ３６．４％选票的保守派。小城市是小市民的大本营，他们主要从事工商业。小市民是最动摇不定的，因此他们既不能给保守派，也不能给社会党人或自由派资产阶级提供稳定的多数。

在大城市，社会民主党取得了胜利。拥护社会民主党的占居民的**半数**（４９．３％的选票），等于保守派和自由党人的选票的总和（１５．６＋１３．８＋２０＝４９．４％）。这里拥护保守派的只有**五分之一**的居民，拥护自由派资产者的只有**十分之三**的居民，而拥护社会民主党的则占**半数**。如果拿最大的城市来说，社会民主党就更占有绝对的优势。

大家知道，在所有现代国家甚至在俄国，城市的发展要比农村快得多，城市是人民的经济、政治和精神生活的中心，是进步的主要动力。社会民主党在城市中的优势，清楚地表明了这个先进的人民群众的政党的作用。

１９１２年在德国的６５００万个居民中，仅有２５９０万人住在农村，１２３０万人住在小城市，２６８０万人住在较大的城市。在近几十年，德国已经成为一个纯粹资本主义的、比较自由的、拥有可靠的宪制和实行了普选制的国家，因此，城市人口比农村人口的增加快得多。１８８２年，在４５００万个居民中，住在城市的有１８９０ 万人，即占４１．８％；１８９５年，在５２００万个居民中，住在城市的有２６００万人，即占４９．８％；１９０７年，在６２００万个居民中，住在城市的有３６００万人，即占５８．１％。而在上述这些年份里，住在拥有１０万人和１０万人以上的最大城市的居民分别为３００万 ——７００万——１２００万，即占人口总数的７．４％——１３．６％—— １９．１％。２５年来人口总数增加了３６．５％，城市人口增加了８９． ６％，而最大城市的人口增加了２５４．４％。

最后，值得指出的是，在现代的资产阶级德国只有**少数**人拥护纯粹的资产阶级政党。１９１２年，社会民主党人在全德国获得了总票数的**１３强**（３４．８％），保守派（主要是地主和神父）获得了总票数的**２５弱**（３８．３％），而所有的自由派资产阶级政党**仅仅**获得了**１**

**４**的选票（２５．９％）。

怎样解释这种现象呢？为什么在资产阶级德国这样一个资本主义发展得特别快的国家里，在革命（１８４８年资产阶级革命）以后已经过去了６０多年的今天，占统治地位的仍然是地主和教权派的政党，而不是纯粹资产阶级的政党？

卡·马克思早在１８４８年就指出了产生这种现象的最主要原因，这就是：德国资产阶级被无产阶级的独立精神吓破了胆，它看到工人利用民主设施是**为了自己**和反对资本家，于是就背弃民主，可耻地背叛它以前曾经维护过的自由，向地主和教权派卑躬屈节。１６４大家知道，从１９０５年以来，俄国资产阶级比德国资产阶级更加热中于发展这种卑躬屈节的政治意向和政治思想。

> 载于１９１３年７月１６日《工人真理报》  译自《列宁全集》俄文第５版第３号  第２３卷第３３９—３４２页