---
book: 马恩全集-第06卷
category: ''
order: 805
title: 卡·马克思和弗·恩格斯生平事业年表
---

## 卡·马克思和弗·恩格斯生平事业年表

*（１８４８年１１月—１８４９年８月）*

１８４８

> **１１月**恩格斯和“新莱茵报”的其他几位编辑由于有被逮捕的
>
> 危险，离开了科伦，因此，该报的编辑工作几乎全部落
>
> 到马克思的肩上。同时马克思还积极参加了科伦工人
>
> 联合会的活动，担任该会主席，并参加了民主协会和民
>
> 主主义者莱茵区域委员会的工作，动员人民群众起来
>
> 积极反抗反革命的进攻。 **１１月７日左右**恩格斯（当时在瑞士）由洛桑到纽沙特尔。 **１１月７日**恩格斯寄给马克思一篇关于纽沙特尔共和国的文章，
>
> 标题是“昔日的公国”，发表在１１月１１日“新莱茵报”
>
> 上。 **１１月８日**由于普鲁士正在策划反革命政变，马克思写了“柏林的
>
> 危机”一文，发表在１１月９日“新莱茵报”上。 **１１月９日左右**恩格斯由纽沙特尔到伯尔尼。 **１１月９日**恩格斯写“新的代议机构。—— 瑞士运动的成绩”一
>
> 文。发表在１１月１５日“新莱茵报”上。 **１１月１１日—１３日**马克思写关于“柏林的反革命”的一组文章，发表在１１
>
> 月１２日（增刊）和１４日“新莱茵报”上。马克思号召
>
> 人民群众用拒绝纳税的办法来回答反革命的行动。他
>
> 认为这是人民对政府施加有组织的革命压力的手段。 **１１月１３日**在科伦民众大会上选出了人民委员会，马克思当选为
>
> 该会委员。委员会的任务是组织和武装群众以反抗征
>
> 税，反对正在普鲁士策划的政变。
>
> 马克思参加了科伦民主协会的会议，他在会上宣
>
> 读了刚从维也纳打来的关于罗伯特·勃鲁姆被处死刑
>
> 的电报，这个消息在会场上引起了极大的愤慨。 **１１月１４日**法院侦查员就“侮辱”检察官黑克尔一事对马克思进行
>
> 侦讯。人民群众齐集在法院前面，表示对马克思的同
>
> 情。审讯结束后，人民陪送马克思到埃塞尔大厅，他在
>
> 那里感谢人们对他的同情和支持。
>
> 马克思和施奈德尔第二代表莱茵省民主主义者区
>
> 域委员会向莱茵省各民主团体呼吁，建议它们组织民
>
> 众大会和号召居民拒绝纳税。为了讨论以后的措施，区
>
> 域委员会决定在１１月２３日召开莱茵省民主主义者代
>
> 表大会。呼吁书发表在１１月１５日“新莱茵报”上。 **１１月１５日**马克思写“内阁在被告席上”一文，发表在当天的“新莱
>
> 茵报”号外上。
>
> 恩格斯向伯尔尼州司法和警察当局申请准许他在
>
> 伯尔尼居留。 **１１月１７日**“新莱茵报”发表了马克思的“良心的忏悔”一文。
>
> 马克思出版了一号“新莱茵报”特别附刊，号召居
>
> 民不向政府缴纳任何捐税。从１１月１９日到１２月１７
>
> 日该报每号都刊有“打倒捐税！！！”的号召。 **１１月１８日**马克思写“艾希曼的命令”一文，发表在１１月１９日“新
>
> 莱茵报”上。
>
> 马克思、沙佩尔、施奈德尔第二代表莱茵省民主主
>
> 义者区域委员会发表第二个呼吁书，号召各地居民用
>
> 一切方法反抗强行征税，组织武装队伍，建立安全委员
>
> 会这种人民的权力机关。呼吁书发表在１１月１９日“新
>
> 莱茵报”上。 **１１月２０日**马克思和莱茵省民主主义者区域委员会的其他两名委
>
> 员—— 沙佩尔和施奈德尔第二—— 接到传票，要他们
>
> 在１１月２１日到法院侦查员那里去受传讯。他们被控
>
> 的罪名是“公开号召叛乱”，因为他们曾呼吁拒绝纳税。
>
> 马克思、沙佩尔和施奈德尔第二再次发表呼吁书，
>
> 通报他们被法庭传讯，并警告莱茵省的民主主义者不
>
> 要过早举行发动。呼吁书发表在１１月２１日“新莱茵
>
> 报”上。 **１１月２１日**法院侦查员就莱茵省民主主义者区域委员会号召人民
>
> 拒绝纳税一事传讯马克思。
>
> 科伦地方法院审判庭决定把恩格斯和科伦九月事
>
> 件其他参加者（瓦赫特尔、毕尔格尔斯等）的案件延期
>
> 到他们亲自出庭时进行审理。 **１１月２２日**马克思写“法兰克福议会”一文，发表在１１月２３日“新
>
> 莱茵报”上。 **１１月２３日**马克思参加了莱茵省第二届民主主义者代表大会的工
>
> 作。会上讨论了有关拒绝纳税运动的问题。大会特别重
>
> 视民主主义者在农村的工作，认为必须吸引农民群众
>
> 参加反对反革命的斗争。大会批准了民主主义者区域
>
> 委员会的决议，并向代表们发出相应的指示。
>
> “新莱茵报”发表了恩格斯的“联邦法院的选举”一
>
> 文。 **１１月２４日**马克思写“德利加尔斯基—— 立法者、公民和共产主义
>
> 者”和“对‘新莱茵报’提出的三个诉讼案”两篇文章，发
>
> 表在１１月２６日“新莱茵报”上。
>
> 恩格斯将“德意志中央政权和瑞士”及“联邦委员
>
> 会委员剪影”两篇文章寄往科伦，它们分别发表在１１
>
> 月２６日和２９日“新莱茵报”上。 **１１月２９日**马克思写“意大利的革命运动”一文，发表在１１月３０
>
> 日“新莱茵报”上。
>
> 马克思写信给恩格斯，请他为“新莱茵报”写关于
>
> 蒲鲁东、关于匈牙利事件以及关于瑞士式的联邦共和
>
> 国的文章。 **１２月初**恩格斯写“法国工人阶级和总统选举”及“蒲鲁东”两篇
>
> 文章，都没有发表。 **１２月２日左右**马克思因“新莱茵报”上所发表的一些文章，再次被法
>
> 院侦查员传讯，这些文章包括：格·维尔特所写的发表
>
> 时没有署名的一组小品文“著名的骑士施纳普汉斯基
>
> 的生平事迹”，来自布勒斯劳的关于利希诺夫斯基在选
>
> 举前的阴谋的报道，来自法兰克福的揭露法兰克福国
>
> 民议会议员施泰德曼的假报告的报道，以及在“新莱茵
>
> 报”上发表的１８４８年９月２０日科伦民众大会的决议。 **１２月６日**由于普鲁士国民议会被解散，马克思写“反革命的第二
>
> 阶段”一文，发表在１２月７日“新莱茵报”号外上。恩格
>
> 斯写“国民院”一文，发表在１２月１０日“新莱茵报”上。 **１２月８日**洛桑工人联合会委派“为无产阶级利益而斗争的老战
>
> 士”恩格斯为代表，出席１２月９日在伯尔尼召开的瑞
>
> 士德国工人联合会第一届代表大会。 **１２月９日**恩格斯得到在伯尔尼居留的许可证。 **１２月９日—２９日**马克思以“资产阶级和反革命”为题写了一组论文。马
>
> 克思在这些文章中，总结了三月革命，说明了１８４８年
>
> 底德国阶级力量对比的情况，揭露了普鲁士资产阶级
>
> 的背叛作用。这组文章分别发表在１２月１０、１５、１６和
>
> ３１日“新莱茵报”上。 **１２月１９日**“新莱茵报”登载了征求１８４９年第一季度订户的通知，
>
> 其中强调指出，“新莱茵报”不仅是德国民主派的机关
>
> 报，而且也是欧洲民主派的机关报。 **１２月２０日**陪审法庭原定于１２月２０日审讯“新莱茵报”总编辑马
>
> 克思、发行负责人科尔夫和编辑恩格斯—— 他们因该
>
> 报７月５日发表了“逮捕”一文而被控侮辱检察长茨魏
>
> 费尔和诽谤宪兵—— 因手续不周而延期。 **１２月２１日**马克思因１１月２６日“新莱茵报”发表了“德利加尔斯
>
> 基—— 立法者、公民和共产主义者”一文而被法院侦查
>
> 员传讯。 **１２月２１日—２２日**马克思写“对哥特沙克及其同志们的审判”一文，连续
>
> 发表在１２月２２和２３日“新莱茵报”上。 **１２月２４日**“新莱茵报”发表马克思的“普鲁士反革命和普鲁士法
>
> 官”一文。 **１２月３１日**马克思写“革命运动”一文，总结了１８４８年欧洲革命的
>
> 发展，分析了法国和英国无产阶级革命的前途，并强调
>
> 指出这个革命应该对欧洲革命和民族解放运动发生的
>
> 影响。文章发表在１８４９年１月１日“新莱茵报”上。

１８４９

> **１月４日**马克思因科伦市政委员会发行工人手册（城市在业工
>
> 人守则）一事写“资产阶级的文件”一文，发表在１月５
>
> 日“新莱茵报”上。 **１月８日**马克思写“新年贺词”一文，发表在１月９日“新莱茵
>
> 报”上。 **１月１１日**恩格斯写“瑞士报刊”一文，发表在１月１７日“新莱茵
>
> 报”上。 **１月１３日**“新莱茵报”刊载恩格斯的“匈牙利的斗争”一文。 **１月１５日**马克思参加科伦工人联合会委员会的会议。马克思
>
> 在自己的发言中说明了，为什么工人应该在本届普
>
> 鲁士议会第二议院选举中支持民主派的候选人。 **１月中旬**恩格斯由瑞士回到科伦，重新全力投入了“新莱茵
>
> 报”的编辑工作。 **１月２０日—２１日**马克思写“孟德斯鸠第五十六”这篇论战性文章，揭
>
> 露了“科伦日报”在选举前约许的用钦定宪法来解决
>
> 社会问题的蛊惑性诺言。马克思号召工人和小资产
>
> 阶级只选举那些坚决反对腐朽的封建制度的代表。
>
> 文章连续发表在１月２１和２２日“新莱茵报”上。 **１月２１日**恩格斯写“普鲁士逮捕科苏特的命令”一文，发表在
>
> １月２８日“新莱茵报”上。 **１月２５日—２７日**马克思写“柏林‘国民报’致初选人”一文，抨击普鲁
>
> 士自由派，发表在１月２６和２８日“新莱茵报”上。 **１月２６日**恩格斯因科伦九月事件被法院侦查员传讯。传讯结
>
> 果宣布不再对恩格斯提出任何控诉。 **１月２９日**马克思参加科伦工人联合会委员会会议，会上通过
>
> 了关于恢复联合会的机关报“自由、博爱、劳动”的决
>
> 议，以此与哥特沙克宗派集团的机关报“自由、劳动”
>
> 相对抗。 **１月３０日**马克思写“‘科伦日报’论选举”一文，证明无产阶级、
>
> 城市小资产阶级和农民必须为民主共和国共同进行
>
> 斗争。文章发表在２月１日“新莱茵报”上。 **２月左右**由于共产主义者同盟伦敦中央委员会特派代表约瑟
>
> 夫·莫尔来到德国，在“新莱茵报”报社举行了会议。
>
> 马克思和恩格斯参加了这次会议，会上讨论了改组共
>
> 产主义者同盟的问题。 **２月初**马克思和恩格斯在“新莱茵报”编辑部会见了路过科伦
>
> 的工人兄弟会的领导人斯蒂凡·波尔恩。 **２月３日**马克思写“康普豪森”一文，发表在２月４日“新莱茵
>
> 报”上。 **２月４日**科伦工人联合会会员大会宣告，马克思和恩格斯建议
>
> 经常为会员举办关于社会问题的义务讲座。为了建立
>
> 一个更巩固的、有固定的章程和机构的工人组织，大会
>
> 通过关于改组工人联合会的决议。 **２月７日**马克思和恩格斯因“新莱茵报”被控侮辱检察长茨魏费
>
> 尔和诽谤宪兵（在该报１８４８年７月５日发表的“逮捕”
>
> 一文中）而受审，他们在法庭上发言。马克思和恩格斯
>
> 利用这次审讯当众揭露普鲁士政府实行反革命政变的
>
> 罪行。陪审法庭宣判马克思、恩格斯及该报发行负责人
>
> 科尔夫无罪。马克思和恩格斯在法庭上的发言发表在
>
> ２月１４日“新莱茵报”上。 **２月８日**马克思出席科伦陪审法庭受审，因为他、沙佩尔和施奈
>
> 德尔第二草拟了１８４８年１１月１８日民主主义者区域
>
> 委员会的呼吁书而被控告“煽动叛乱”。马克思在他的
>
> 发言中证明，人民有权用革命来回答王权的反革命行
>
> 为。全体被告都被宣判无罪。马克思在法庭上的发言发
>
> 表在２月２５和２７日“新莱茵报”上。 **２月１０日**马克思写“‘科伦日报’的分工”一文，发表在２月１１日
>
> “新莱茵报”上。
>
> 马克思写以“拉萨尔”为题的第一篇文章，发表在
>
> ２月１１日“新莱茵报”上。此后，马克思和恩格斯在该
>
> 报上发表了一系列关于拉萨尔案件的文章。 **２月１１日**马克思和恩格斯出席了工人联合会在缪尔海姆（莱茵
>
> 省）举办的民主宴会。马克思发表了讲话，谈到德国工
>
> 人参加法国、英国、比利时和瑞士革命斗争的情况。恩
>
> 格斯在讲话中对匈牙利的革命战士表示敬意。工人联
>
> 合会会员鲁卡斯提议，为像马克思一样早在二月革命
>
> 很久以前就在捍卫工人阶级的权利的民主主义者干
>
> 杯。 **２月１４日—１５日**恩格斯写“民主的泛斯拉夫主义”一文，连续发表在２
>
> 月１５和１６日“新莱茵报”上。 **２月１５日**在科伦工人联合会委员会会议上，恩格斯建议举行宴
>
> 会纪念法国二月革命一周年；恩格斯的建议被采纳了。 **２月１６日—２１日**马克思写“博德尔施文克及其伙伴治理下的普鲁士财
>
> 政”和“再论旧普鲁士的财政”两文，分别发表在２月
>
> １７和２３日“新莱茵报”上。 **２月１７日**恩格斯写“‘科伦日报’论马扎尔人的斗争”一文，发表
>
> 在２月１８日“新莱茵报”上。 **２月２４日**马克思和恩格斯参加纪念法国二月革命一周年的宴
>
> 会。恩格斯提议为正在进行斗争的意大利人，为罗马共
>
> 和国干杯。 **２月２８日**“新莱茵报”发行科出版了关于２月７日和８日审判经
>
> 过情形以及马克思和恩格斯的发言全文的单行本，标
>
> 题是“两个政治审判案”。 **３月２日—３日**科伦卫戍部队两名下级军官来到马克思的寓所，他们
>
> 威胁马克思，要他说出“新莱茵报”上刊登的关于乌滕
>
> 霍芬上尉的短评的作者是谁。马克思断然拒绝这一要
>
> 求。３月３日他就此事向科伦卫戍司令提出严重抗议。 **３月７日**“新莱茵报”发表社论“经济状况”，分析了１８４８年前夕
>
> 英国经济的发展，阐述了１８４８年革命对工商业状况的
>
> 影响。 **３月１０日—１５日**马克思写“三月同盟”及“法兰克福三月同盟和‘新莱茵
>
> 报’”两文，分别在３月１１日和１７日发表。 **３月１１日**在科伦居尔岑尼希大厅的初选人大会上，马克思当选
>
> 为负责同第二议院议员保持经常联系的委员会的委
>
> 员。会议通过了致第二议院议员书，要求他们努力争取
>
> 解除柏林的戒严状态和结束军刀专政。 **３月１３日—２３日**马克思在“新莱茵报”的几篇社论中尖锐地抨击了勃兰
>
> 登堡—曼托伊费尔内阁关于俱乐部法和集会法，招贴
>
> 法和出版法的草案，这些法案一旦实施，１８４８年三月
>
> 革命时期所争得的民主自由就会化为乌有。 **３月１６日**恩格斯写“第二议院的奏折草案”一文，发表在当天的
>
> “新莱茵报”特别附刊上。此后，恩格斯还写了许多批评
>
> 普鲁士议会第二议院的辩论的文章。 **３月１８日**在马克思所写的一篇短评中宣布，“新莱茵报”将要为
>
> 之举行周年纪念的不是柏林的三月革命，而是巴黎工
>
> 人１８４８年６月２５日的起义。短评发表在３月１８日
>
> “新莱茵报”增刊上。 **３月１９日**为纪念柏林巷战一周年在科伦居尔岑尼希大厅举行了
>
> 盛大宴会，在宴会上，恩格斯提议为巴黎六月武装起义
>
> 者干杯。 **３月２５日**恩格斯写“柏林关于奏折问题的辩论”一文，发表在３
>
> 月３０日“新莱茵报”上。 **３月２７日**恩格斯写“在意大利和匈牙利的战争”一文，发表在３
>
> 月２８日“新莱茵报”上。 **３月２９日**普鲁士内务大臣建议把马克思逐出科伦，莱茵省总督
>
> 艾希曼虽然也表示赞同这个措施，但又担心它会在城
>
> 内引起骚动，因此他建议等待一个比较有利的时机，把
>
> 马克思不仅逐出科伦，而且逐出普鲁士。 **３月３０日—４月３日**恩格斯以“皮蒙特军队的失败”为题写了三篇文章，分
>
> 析了皮蒙特和奥地利的战争的进程，指出只有真正的
>
> 民族革命战争和全民总起义才能使意大利摆脱奥地利
>
> 的统治。文章分别发表在３月３１日、４月１日和４日
>
> “新莱茵报”上。 **４月５日—１１日**马克思在“新莱茵报”上发表他的著作“雇佣劳动与资
>
> 本”，这一著作是根据１８４７年１２月下半月马克思在布
>
> 鲁塞尔德国工人协会所做的演讲写成的。他力求用通
>
> 俗的形式揭露资本主义剥削的实质，证明资本家的利
>
> 益和雇佣工人的利益的不可调和的对立性。 **４月１１日**科伦工人联合会委员会通过决议，把工资问题列为各
>
> 分会在晚会上进行讨论的项目之一，并指定“新莱茵
>
> 报”发表的马克思著作“雇佣劳动与资本”为学习文件。 **４月１４日**马克思和沙佩尔、威·沃尔弗、安内克一起退出莱茵省
>
> 各民主团体区域委员会。马克思及其拥护者虽然在组
>
> 织上同小资产阶级民主派断绝了关系，但并不拒绝在
>
> 反对反革命进攻的斗争中同后者一致行动。他们提出
>
> 联合各工人联合会并在这个基础上着手建立独立的、
>
> 群众性的工人政党的任务。这一声明发表在４月１５日
>
> “新莱茵报”上。 **４月１５日—５月８日**马克思到德国西北部和威斯特伐里亚各城市去。他访 **左右**
>
> 问了不来梅、汉堡、比雷菲尔德、哈姆，会见了许多共产
>
> 主义者和民主主义者，了解了当地的革命情况，并设法
>
> 为继续出版“新莱茵报”筹集资金。在马克思外出期间，
>
> 该报由恩格斯主持。 **４月１６日**在马克思及其战友的影响下，科伦工人联合会在大会
>
> 上一致决定，退出德国民主协会总会，加入工人联合
>
> 会总会，工人联合会总会中央委员会设在莱比锡。为
>
> 了更紧密地团结各工人联合会，大会决定在科伦召开
>
> 莱茵省和威斯特伐里亚各工人联合会代表大会。 **４月１７日**科伦工人联合会委员会推选马克思参加莱茵省和威斯
>
> 特伐里亚各工人联合会代表大会临时筹备委员会，代
>
> 表大会定于５月６日召开。 **４月１９—２３日**恩格斯写关于普鲁士议会第二议院的辩论的两篇文
>
> 章：“柏林第二议院四月十三日会议”和“关于招贴法的
>
> 辩论”。文章分别发表在４月２０、２２和２７日的“新莱茵
>
> 报”上。 **４月２０日**“新莱茵报”发表声明：由于马克思离开了科伦，他的著
>
> 作“雇佣劳动与资本”暂停刊登。德国政治形势的尖锐
>
> 化和“新莱茵报”的停刊使马克思未能把这一著作全部
>
> 发表。 **４月２３日**科伦工人联合会全体会员大会批准由马克思、沙佩尔、
>
> 威·沃尔弗、安内克、埃塞尔和奥托组成的莱茵省和威
>
> 斯特伐里亚各工人联合会代表大会临时筹备委员会。 **４月２８日**恩格斯写“第二议院的解散”和“波兹南”两文，发表在
>
> ４月２９日“新莱茵报”上。 **４月２９日**科伦工人联合会的“自由、博爱、劳动”报公布了联合会
>
> 第一分会的决议，谴责哥特沙克对工人联合会的态度
>
> 和地对马克思的敌意的攻击。 **４月３０日**恩格斯写“柏林的反革命策划”一文，发表在５月１日
>
> “新莱茵报”上。 **５月上半月**“新莱茵报”报道了萨克森、莱茵省、威斯特伐里亚、普
>
> 法尔茨、巴登人民起义的经过情形。 **５月４日—６日**“新莱茵报”发表了恩格斯的“莱茵各城市代表大会”和
>
> “他们要戒严”两篇文章。恩格斯在文章中警告科伦工
>
> 人说：政府企图在５月６日各党派举行代表大会（其中
>
> 也有工人联合会代表大会）时挑起混乱，以便制造借口
>
> 来实行戒严。恩格斯号召工人不要上当局的当，不要在
>
> 条件对他们不利时发动斗争。 **５月７日**恩格斯写一篇阐述萨克森、普法尔茨和莱茵普鲁士革
>
> 命新高涨以及匈牙利革命斗争的文章，标题是“普鲁士
>
> 军队和人民革命起义”，发表在５月８日“新莱茵报”
>
> 上。 **５月９日**马克思访问德国各城市回到科伦后写“霍亨索伦王朝
>
> 的丰功伟绩”一文，发表在５月１０日“新莱茵报”上。
>
> 恩格斯写“反革命的进攻和革命的发展”一文，发
>
> 表在５月１０日“新莱茵报”上。 **５月１０日左右**恩格斯制定保证莱茵省起义获得胜利的行动计划。 **５月１０日**因爱北斐特发生起义，恩格斯奔赴佐林根，又从佐林根
>
> 同革命工人队伍一起前往爱北斐特。 **５月１１日**恩格斯到达爱北斐特，安全委员会委派他领导构筑防
>
> 御工事的工作，并视察城内全部街垒和炮兵。恩格斯要
>
> 求安全委员会把工人武装起来，向资产阶级强行征税
>
> 以便保证武装部队的给养。
>
> 普鲁士政府下令驱逐马克思出普鲁士，企图用这
>
> 种办法来迫使“新莱茵报”停刊。 **５月１４—１５日**爱北斐特资产阶级害怕恩格斯宣布成立红色共和国，
>
> 力图逮捕他，爱北斐特安全委员会在资产阶级这种压
>
> 力下，建议恩格斯离开该城。委员会的行为引起了工人
>
> 的愤慨。他们要求恩格斯留下来，并保证“要用自己的
>
> 生命来保卫他”。 **５月１５日**恩格斯清醒地估计了局势，为了避免引起起义者阵营
>
> 的分裂，就离开爱北斐特回到科伦。 **５月１６日**马克思接到驱逐他出普鲁士的命令。 **５月１７日左右**由于恩格斯参加了爱北斐特起义，当局发出了逮捕他
>
> 的命令。 **５月１７日**“新莱茵报”详细报道了爱北斐特事件。该报感谢爱北
>
> 斐特工人对该报编辑恩格斯的同情，并且向他们保证，
>
> 在工人和资产阶级之间决战一旦到来，恩格斯便会像
>
> “新莱茵报”的所有其他编辑一样，立刻出现在战斗岗
>
> 位上，那时，再也没有任何力量能使他离开这个岗位
>
> 了。
>
> 逮捕令使恩格斯不得不离开科伦，他便到爆发了
>
> 革命起义的德国西南部去。 **５月１９日左右**马克思用订户的报费和自己的钱，以及他变卖自己的
>
> 快速印刷机的钱偿付“新莱茵报”欠排字工人、印刷工
>
> 人、纸商、职员、记者及编辑部工作人员的债款。 **５月１９日**由于马克思被逐出普鲁士，而且恩格斯和其他编辑又
>
> 遭到迫害，“新莱茵报”用红色油墨出版最后一号，即第
>
> ３０１号。报上发表了马克思的文章“新莱茵报被勒令停
>
> 刊”和恩格斯的文章“匈牙利”。该报编辑在致科伦工人
>
> 的告别书中说，“无论何时何地，他们的最后一句话始
>
> 终将是：*工人阶级的解放*！*”* **５月１９日—２０日**“新莱茵报”停刊后，马克思和恩格斯来到美因河畔法
>
> 兰克福，在这里他们敦促国民议会左派议员领导德国
>
> 西南部的武装起义，把巴登和普法尔茨的革命军召到
>
> 法兰克福来，并将全德国民议会置于起义人民和起义
>
> 军队的影响之下。这个计划没有得到小资产阶级议员
>
> 的支持。 **５月２０日或２１日**马克思和恩格斯到达巴登。在曼海姆、路易港和卡尔
>
> 斯卢厄，他们力图说服运动的领导者，使他们相信必须
>
> 把巴登革命军派往法兰克福，使起义具有全德的性质。
>
> 领导运动的小资产阶级民主主义者拒绝了马克思和恩
>
> 格斯的建议。 **５月２３日—２４日左右**马克思和恩格斯前往普法尔茨。他们先到斯拜尔，后
>
> 来又到了临时政府的所在地凯则尔斯劳顿。鉴于起
>
> 义是在保卫帝国宪法的口号下进行的，而领导起义
>
> 的又是小资产阶级民主派的领袖，所以马克思和恩
>
> 格斯拒绝以任何形式正式参加对运动的领导。 **５月２９日**科伦违警法庭就马克思、德朝克、维尔特等人被控诽
>
> 谤法兰克福议会议员一案宣判被告无罪。他们被控
>
> 告的原因是，１８４８年９月１４日“新莱茵报”发表的
>
> 一篇文章揭露了议员施泰德曼所作的关于同丹麦休
>
> 战问题表决结果的假报告。 **５月底**马克思和恩格斯前往宾根。在途中，他们因被怀疑参
>
> 加起义而被黑森兵士逮捕，并押到达姆斯塔德，从那
>
> 里又押到美因河畔法兰克福。马克思和恩格斯在法
>
> 兰克福获释后又前往宾根。 **５月３１日**马克思代表“新莱茵报”全体编辑写一声明，表明他
>
> 们同“西德意志报”毫无共同之处。声明发表在６月
>
> ２日“新德意志报”上和其他德国报纸上。 **６月２日左右**马克思预料法国将发生决定性的革命事件，受民主
>
> 主义者中央委员会的委托前往巴黎，以便代表德国
>
> 革命党同法国社会民主主义者取得联系。
>
> 恩格斯前往凯则尔斯劳顿，打算最初以政治流
>
> 亡者的身分在那里先住一个时期，如果斗争一旦爆
>
> 发，就立即“在这个运动中走上只有‘新莱茵报’才能
>
> 走上的那个岗位，即士兵的岗位。”
>
> 普法尔茨临时政府建议恩格斯担任各种民政的
>
> 和军事的职务。但是恩格斯都一一加以拒绝了，只同
>
> 意为普法尔茨临时政府出版的“城乡信使”报写几篇
>
> 文章。 **６月２日**恩格斯写“普法尔茨和巴登的革命起义”一文，发表在
>
> ６月３日“城乡信使”报上。由于编辑部认为恩格斯的
>
> 第二篇文章太“刺激”了，恩格斯把文章索回，并且拒绝
>
> 再为该报撰稿。 **６月３日左右**马克思到达巴黎。 **６月３日以后**马克思恢复并扩大了他同各俱乐部领导人、各秘密工
>
> 人组织领导人以及国法国民主主义者代表们的联系。 **６月６日**普鲁士政府下令通缉恩格斯。 **６月７日**马克思写信给恩格斯，告诉他巴黎的革命形势很紧张，
>
> 并且请求恩格斯经常告诉他关于德国的情况。 **６月１３日—７月１１日**恩格斯经纽施塔特前往欧芬巴赫，去参加巴登—普法
>
> 尔茨军队，即维利希指挥的志愿部队。他直接参加了在
>
> 巴登和普法尔茨进行的革命战斗。当时恩格斯是维利
>
> 希的参谋，同他一起制定作战计划，并指挥完成特别复
>
> 杂和危险的战斗任务。恩格斯亲自参加了四次战斗，其
>
> 中有一次是拉施塔特城下的大会战。 **６月２１日**马克思写“六月十三日”一文，评述巴黎小资产阶级民
>
> 主派起义的失败。文章发表在６月２９日德国民主派报
>
> 纸“人民之友”上。 **７月１２日**巴登普法尔茨起义失败后，恩格斯曾参加作战的那支
>
> 部队最后转移到瑞士境内。 **７月１９日**马克思接到法国当局的通知，其中说法国当局已经下
>
> 令把他从巴黎驱逐到摩尔比安—布列塔尼的一块有碍
>
> 健康的沼地去。 **７月２４日**恩格斯到达斐维（窝州）。 **７月２５日**恩格斯写信给在巴黎的马克思夫人，对马克思的遭遇
>
> 感到不安，因为听说他被逮捕了；恩格斯在信中还告诉
>
> 她自己参加巴登和普法尔茨起义的军事行动的经过。 **７月２７日左右**“新闻报”登载了关于“新莱茵报”破查封以及“新莱茵
>
> 报”编辑以后活动的不正确报道。马克思在给该报编辑
>
> 的公开信中批驳了这种报道。这封信发表在７月３０日
>
> “新闻报”上。 **８月１日左右**马克思写信给恩格斯，说他得到恩格斯的消息感到很
>
> 高兴，他建议恩格斯写巴登—普法尔茨起义的历史，并
>
> 告诉恩格斯他正在商谈关于在柏林出版一种政治经济
>
> 杂志的事。 **８月２０日左右**恩格斯在斐维逗留一个月后转赴洛桑。 **８月２３日**马克思写信告诉恩格斯，说他将从巴黎被驳逐到布列
>
> 塔尼沼地去。因此，他决定流亡伦敦。他建议恩格斯也
>
> 到伦敦去，以便在那里一起出版杂志。 **８月２４日**马克思离巴黎赴伦敦。