---
book: 列宁全集 第48卷（书信· 1917年10月—1919年6月）
category: １９１８年
order: 216
title: １９３ 致阿·阿·越飞和维·鲁·明仁斯基
---

金这一公然违法行为，我宣布给您以严重警告处分。

人民委员会主席

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）

> 载于１９３３年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第２１卷第５０卷第７８—７９页

## １９２ 给秘书的指示

> （５月２４日）

请给瞿鲁巴（或者他的副手）打电话，向他宣读所附文件并告诉他，我**坚决主张**给这些工厂挨饿的工人运几车皮去。

### 列宁

> 载于１９３１年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第１８卷第５０卷第７９页

## １９３ 致阿·阿·越飞和维·鲁·明仁斯基

致越飞和明仁斯基同志

１９１８年５月２４日

亲爱的同志们：你们那几封悲观失望和怒气冲冲的来信已收到（５月２０日的信于今日即５月２４日收到）。你们对契切林的责难，有一部分落到了我的身上。譬如，是我坚决主张**通过**德国人发出租让企业的提纲的，目的是让他们看看，我们对建立切实的经济关系是多么认真。（提纲是在拉狄克和另外一些“左派愚蠢主义者”参加下共同制定的。）我们租让企业的这些条件，如果德国人接受了，对我们只有好处。

我完全赞同你们的政策，特别是越飞同志的信详细阐明的政策。

你们对契切林的不满我看是太过分了。但无论如何我是同意帮助你们的，请你们竭力采取***切实可行的***办法改进工作。为此，我建议**准确地**提出**具体**意见（把电报和信件中***最***实际的**部分**摘要抄寄给我，因为我实在没有时间全读）。这样的话，我答应督促照办并负责检查执行情况。

用什么办法把重心***更多地***移到柏林（我同意予以帮助），你们应该考虑一下，并为此提出***很策略的***（注意）、**具体*而实际的***措施。 我将采取各种**可能**措施并努力使之实现。

如果能为与芬兰、乌克兰和土耳其签订和约（这是关键）提供帮助，就应该随时尽力去做（当然，没有***任何***新的兼并和贡赋是办不到的）。为了**加速**签订这种和约，我愿付出**许多代价**。

你们也不要急躁。校正（和开创新的）外交—— 是一件困难的事情。勿仓促从事。

致崇高的敬礼！

### 你们的列宁

附言：

５月２８日。没赶上信使。

契切林把越飞**以自己的名义**发给德国政府的照会文本转给了我；在这份照会里，越飞同意交出黑海舰队船只（即把这些船只从新罗西斯克调回塞瓦斯托波尔）１３３，条件**只是**同乌克兰签订和约。 然而我国政府在一项明确的照会里（用电报也通知了越飞）认为只有**在*另外***一些条件**下**才能同意把船只调回塞瓦斯托波尔，即：（１） **在所有*三条***战线**上媾和**，也就是和乌克兰、芬兰、***土耳其*都签订和约**；（２）不兼并塞瓦斯托波尔。

越飞怎么能犯这样的错误呢？他怎么能这样“大削价”呢？如此重要的问题怎么能不经过商量就**以自己的名义**发照会呢？我不理解……

**注意**：请你们寄来《工人政治》杂志、斯图加特出版的《社会民主党人报》１３４以及**诸如此类的**各种刊物，***要全套的***，每种５—１０份。

你们开始出版**合法的**德文刊物了吗？具体是什么？出版计划怎样？何时开始？

敬礼！

### 列宁

> 发往柏林译自《列宁全集》俄文第５版载于１９５９年《列宁文集》俄文版第５０卷第７９—８１页第３６卷