---
book: 马恩全集-第35卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1881年1月—1883年3月）/1882年
order: 389
title: 104 恩格斯致爱德华·伯恩施坦（10月27日）
---

### １０４

## 恩格斯致爱德华·伯恩施坦

### 苏黎世

> １８８２年１０月２７日于伦敦

亲爱的伯恩施坦先生：

我急于把巴黎事件[^1]的结局通知您，因为我想巴黎人不会给您寄材料去—— 我们自己在这里也不得不向这伙人强行索取材料。

总之，《公民报》继续由旧编辑部出版，同时，利沙加勒在两个无政府主义者马耳斯和克里埃的帮助下编辑《公民和战斗报》。 星期五晚上，《公民和战斗报》为了万达·克里洛夫的一篇小品文企图（通过警察）使《公民报》被没收，原先的《公民报》的所有者、荷兰金融家、现在利沙加勒的合伙人布龙默施坦还曾对该报提出所有权的要求。由于及时得到警告，小品文被撤销，前去没收的警官只好灰溜溜地走了。星期日，《**公民和战斗报**》编辑部声明，如果再出现没收《公民报》的企图，它的全体成员（三人）就要辞职。就在那个星期日晚上，《公民报》按照律师建议改名为《两个世界的公民报》后以非法命名被没收，这又是按照布龙默施坦的要求进行的。星期一，更确切地说是星期二早上，该报又以《国际公民报》的名称出版，并且要求《公民和战斗报》编辑部遵守自己的诺言，实行辞职。后者不想这样做。马耳斯和克里埃私下宣称，**他们**以后无论如何要辞职，但是现在不这样做；克里埃以所谓参予孟索－累明事件３２９的罪名，被逮捕入狱。

当时《公民报》编辑部如果不把报纸改名，每天都要担心遭到没收，所以四天以前已改名为《平等报》，与此同时还要继续出版周报《平等报》。不知道他们的钱是从哪儿弄来的，—— 我们已经三个星期没有从他们那里得到任何消息了。况且我们今天连 《平等报》也没收到。而法国人卓越的组织天才在我们的朋友那里却恰巧表现为组织惊人的混乱，所以由此还得不出任何结论。

想借助于法官和警察来搞掉《公民报》的企图，撕下了利沙加勒的最后一块遮羞布。他是极端愚蠢和卑鄙下流的罕见的结合物。

马克思请您寄一本瑞士工厂法８７给他。如果您能告诉我们德国现行的工厂法大约是在哪一年通过的，以及这是一个专门的法律还是帝国工商业条例８７的一部分，我们将非常感激您。这样我们就能设法弄到它。马克思为了出第一卷第三版[^2]需要它，为此他答应有机会时给您寄点什么东西供《社会民主党人报》之用。过几天他就动身到威特岛去，如果一切顺利，他将在那里过冬（从这里乘车五六小时到达）。

您的那位加尔西亚先生是许多渺小的民主主义者之中的一个，他们在伦敦这里到处闲逛，参加一切团体。３３０他们的最新领袖， 或者如施梯伯所说的主脑３３１，就是狂热民主派的钻营家、在最近的选举中遭到了失败的议会候选人海德门律师。谁也不跟这些小人物走，他们只是相互支持。他们分裂成各种各样的宗派和一帮非宗派的摇摆不定的一般民主派。他们主要关心的是在大众面前显示自己的重要性。加尔西亚的通讯中之所以大量列举许多并不出名的名人，其原因就在这里。他们之中的大多数人不管有多少善良愿望，但是也不乏充当主角的愿望。因此我劝您要**非常小心地** 对待这个人的信件：硬要把一个小集团（它二十年来用过各种各样的名称，采取过许多不同的形式，但仍然如此微不足道）装扮成有影响的党，—— 他的主要目的，归根到底就是如此。不过，我以为，《社会民主党人报》的存在，不是为了使这些十分卖力的阳萎病患者闻名大陆。附上这些小团体之一的一张入场券，加尔西亚是该团体的书记，不久前他曾请我到那里去作报告；当然，我拒绝了。

以最迫不及待的心情等着关于俾斯麦的材料。如果马克思现在就动身，我就要开始认真地工作，而如果我坐下来进行一项早就应当完成的巨大的工作[^3]，那我就**不能那么快抽得开身**，所以预先通知您，那时候您就只好等一等。假使材料已经在我这儿，我马上就能着手，并且**在此以前**就能搞完。倍倍尔答应了，但是什么也没有寄来，而现在他又即将坐牢，李卜克内西已经被关进去了３３２，从其余的人那里我更得不到什么了！

附上给考茨基的信。衷心问好。

#### 您的弗·恩·

[^1]: 见本卷第３７１—３７２页。—— 编者注

[^2]: 《资本论》第一卷第三版。—— 编者注

[^3]: 恩格斯显然是指《自然辩证法》。—— 编者注