---
book: 马恩全集-第28卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1852年1月—1855年12月）/1852年
order: 215
title: 91.马克思致恩格斯（12月3日）
---

### ９１

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８５２年１２月３日于伦敦
>
> 索荷区第恩街２８号

亲爱的弗雷德里克：

如果我不是倍加忙碌，没有受到象口授誊清我的小册子[^1]以及维尔特、施特龙、达姆等人来访这些事情的打扰，你早就收到对上封信（连同给德纳写的文章[^2]一起收到的）的回信了。

小册子很可能将在瑞士小沙贝利茨那里印刷，他从他父亲那里分出来，开办了自己的出版社。此外，克路斯认为，如果可以抵偿生产费用，他可以在华盛顿印这个东西。这个东西是**应该**印的，哪怕是为了在革命开始以后成为正式文件也好。关于舍尔瓦尔等人的密谋，我还有很有趣的新发现，但愿你在印好以后读到它。２０３

维尔特在星期日晚上来过，发现我很忙，情绪也不很好。他带着有点傲慢的难听的鼻音问我，“我关于科伦案件打算写点什么？” 我问他，“他打算在西印度做点什么？”过了一刻钟，他便溜了。星期二晚上他又来了，对我说，他本来是不打算再来了，但是他对弗莱里格拉特的坚持作了让步。要知道，在星期天他觉得我很忙和很不耐烦。我让维尔特先生注意到：自我认识他以来，他十有九回差不多总是不耐烦和不满意，而他却不能说我是这样。在我稍微说了他几句以后，他又恢复了原来的状态，成为原来的维尔特了。我发现他市侩化得厉害，并且对待自己的名利太“认真”了。施特龙至少仍然是老样子，不是太敏感。

班迪亚先生今天收到了我下面这样一封信[^3]：

“今天我收到了恩格斯的信，所谈情况，使人非常惊讶。[^4]

恩格斯没有照您写的地址写信，因为他认为，一封信不是寄到直接的地址，而是经过第二个收信人留局待领，对这样的信的回信本身，是什么也证明不了的。

但是，恩格斯委托了在柏林的几个业务上与他有来往的人进行查询。他们非常细心地调查之后告诉他：

（１）不存在任何一个柯尔曼公司；

（２）在所指的地址—— 新王街５８号或５９号，没有柯尔曼这个人；

（３）在柏林根本就找不到任何一个柯尔曼。

其次，恩格斯要我注意：用艾泽曼这个姓签字的两封信和用柯尔曼这个姓签字的一封信，都出自一个人的笔迹；所有这三封信有同一个奇怪的特点—— 都是没有邮戳的便条；在头两封信中，直接以出版商的身分出现的是艾泽曼，在后一封信中，则是柯尔曼，等等；在相互矛盾的种种借口之下，事情拖了七个月。

我要问问您本人，既然柯尔曼象以前并不存在的《立宪主义者报》的出版人艾泽曼一样，是一个骗局，怎么能**合理地**解释在出版一本小册子[^5]这样简单的事情中所出现的所有这些矛盾，以及似是而非和莫名其妙的情况呢？

决不能用任何‘信任’来消除事实，凡是自重的人决不应盲目地相互信任。

老实对您说，即使有最好的愿望，但是随着对这件事从各个方面作更多的分析，我毕竟不得不认为这件事非常非常**不清楚**，而且，如果我对您没有个人友谊，那末我会毫不犹豫地同意恩格斯在他的信中作出的结论：‘显然，人家仍然想愚弄我们’。

#### 您的马克思

又及：恩格斯最后还要我注意：即使所说的手稿几天之内又在伦敦出现，也绝对证明不了什么，也丝毫无补于事。手稿原封未动， 这一点谁也不怀疑，除此之外，这又能证明什么呢？”

明天我们就会看到，班迪亚先生将回答些什么。

波拿巴帝国的蜜月是非常妙的。这个小子总是靠借债度日。只要使信贷所在法国尽量普遍，并且让法国一切阶级都能利用，大家就都会相信，千年王国已经到来了。此外，还有一个为股票投机和铁路骗局而设的专门私人银行。这个家伙始终不变。实业投机家和王位追求者两者并行不悖。如果他不发动战争，不尽快地发动战争，他就会被金融毁灭掉。蒲鲁东式的拯救社会的计划正以它们能够实际实行的唯一形式，即信贷骗局和多少是直接欺骗的形式来实现，这是件好事。

你快来了２０４，我很高兴。

#### 你的卡·马克思

[^1]: 卡·马克思《揭露科伦共产党人案件》。—— 编者注

[^2]: 弗·恩格斯《最近的科伦案件》。—— 编者注

[^3]: 见本卷第５６１—５６２页。—— 编者注见本卷第２００页。—— 编者注

[^4]: 

[^5]: 卡·马克思和弗·恩格斯《流亡中的大人物》。—— 编者注