---
book: 列宁全集 第21卷（1911年12月—1912年7月）
category: ''
order: 85
title: 布尔什维克国外小组会议文献
---

# 布尔什维克国外小组会议文献

６４

> （１９１１年１２月）

## １ 关于党内状况的报告的提纲

> （不晚于１２月１４日〔２７日〕）

*提 纲*

### 关于党内状况 １．出发点：反革命时期的客观条件。 ２．全会和“调和主义”。取消主义和召回主义。 ３．全会后的一年。“两个强大的派别的联盟”。 ４．全会后取消派和召回派的所作所为。 ５．“协定”及其两个组成部分：政治部分和“财务部分”６５。 ６．１９１０年１２月—１９１１年６月。６６“传唤到中央委员会去的拘传”。 ７．“在巴黎举行的中央委员会议”。出路：国内代表会议。 三个派别的联盟。“诺言”和履行。６７ ８．１９１０年１月开始的多数派反对布尔什维克的两个时期：调和派 ＋取消派（１９１０年）；调和派和波兰人（１９１１年的半年）。６８

９．俄国组织委员会与一些国外小集团。布尔什维克—波兰人联盟“垮台”了吗？

１０．国外的“孤立”＋或－？

１１．建党派。

（１）米哈伊尔＋尤里＋罗曼。

（２）在国外召开全会

１２月—６月。

（３）国内代表会议。

> 载于１９３３年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第２５卷第２１卷第４７７—４７８页

## ２ 关于党内状况的报告的决议草案

> （不晚于１２月１４日〔２７日〕）
>
> **把国外社会民主党护党派力量组织起来和**

### 布尔什维克的任务

社会民主党国外组织目前的状况极不正常。

从１９０８年社会民主党的出版机关逐步迁到国外时起，直到全会召开前，国外一切最重要的中心，由于孟什维克小组完全脱离了党而陷于完全分裂的状态。

全会（１９１０年１月）曾经试图根据会上一致通过的反取消主义和反召回主义的路线实现统一，并且十分坚决地号召在国外确立完全的统一。

可是，实际上，由于取消派和召回派没有履行全会的规定，全会以后，各个国外小组并没有实行联合。相反，分裂更加严重，因为事实上，前进派脱离了布尔什维克，普列汉诺夫派脱离了孟什维克。这些平行的小组，“前者”和“后者”，或孟什维克小组和布尔什维克小组都一如既往存在下来，实际上，根本没有把意见比较一致并且能够共同进行社会民主党工作的分子联合起来。

目前，在国外实际上存在的是一些各成一派的小组，它们之间只有纯粹形式上的联系，而常常是根本互不联系，这就是布尔什维克派、“调和派”、前进派、“呼声派”和“普列汉诺夫”派，它们各自为政，实行不同的思想路线，而且同国内的这些或那些社会民主主义分子单独保持联系。

在布尔什维克和护党派孟什维克的努力下，在国内成立了俄国组织委员会，该委员会成员积极筹备召开俄国社会民主工党全党代表会议，这就使党的历史发生了决定性的转折，并且指出了实际生活所决定的摆脱瓦解和涣散状态的唯一可行的出路。

事实上，在全会以后进行真正社会民主党工作的只有布尔什维克和护党派孟什维克，特别是在１９１０年期间，他们更是同心协力地工作。呼声派只不过是置身于党外的《***生活事业***》杂志和《***我们的曙光***》杂志的国内取消派集团的国外分支，而国外的“前进”集团仍在掩护召回派和通过自己的首领卢那察尔斯基进行宗教宣传， 干的完全**不是**社会民主党的工作。

现在，布尔什维克和护党派孟什维克建立的、得到国内社会民主党的几乎所有地方组织支持的俄国组织委员会，实际上是社会民主党进行工作的唯一的和拥有全权的中心。

会议在把布尔什维克联合成统一的国外社会民主党组织时， 也就把国外继续分裂的责任归之于那些不愿支持国内中心即俄国组织委员会的小组，或者那些继续同脱离俄国的分子“玩弄协议把戏”的小组，因为它们这样做，就是支持脱离了国内工作的**非**社会民主主义的小组。

布尔什维克的国外组织会一如既往，竭力争取一切流派中所有愿意支持俄国组织委员会和愿意执行党的路线即反取消主义和反召回主义的（以及反神的）路线的社会民主党人，［让他们］加入这个组织，并合并为一个统一的党组织。

同取消派和召回派作斗争，同缺乏思想性的国外小组的涣散现象作斗争，促进一切真正的社会民主党护党派、特别是护党派孟什维克的团结，协助俄国组织委员会，—— 这就是国外党组织的实际任务。我们认为，中央机关报和《工人报》同是护党派应当支持的机关报，（国外的）护党派孟什维克摆脱它们是毫无道理的，上述机关报丝毫没有改变根据党的决定所制定的**路线**。

> 载于１９３３年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第２５卷第２１卷第６３—６５页

## ３ 关于国外组织章程的建议

６９

> （１２月１６日〔２９日〕）

会议选出了主持国外组织的工作的国外组织委员会，把章程草案连同全部意见转交给该委员会，责成它向各小组征询意见，以便对章程作出最后的确定。

### 列宁

> 载于１９３３年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第２５卷第２１卷第６６页

## ４ 关于召集代表会议的俄国组织委员会的决议７０

> （１２月１７日〔３０日〕）

会议确认，党很久以来，至少有两年多以来，就认为召开党代表会议是刻不容缓的。现在，尽管遇到种种阻碍，终于在实现这项任务方面采取了决定性的步骤。俄国组织委员会已经在国内成立， 并得到所有地方组织（基辅、巴库、梯弗利斯、叶卡捷琳诺斯拉夫、 叶卡捷琳堡、圣彼得堡、莫斯科、尼古拉耶夫、萨拉托夫、喀山、维尔纳、德文斯克、下诺夫哥罗德、索尔莫沃、萨马拉、秋明、罗斯托夫和其他等地的组织）的支持。

会议祝贺俄国组织委员会的成立，并且声明，全力支持该委员会是每个护党分子应尽的义务。

> 载于１９１２年１月１２日国外组织译自《列宁全集》俄文第５版委员会的《通报》第２１卷第６７页