---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０３年
order: 345
title: １９２ 致格·瓦·普列汉诺夫
---

## １９１ 致亚·尼·波特列索夫

１９０３年１月２７日

关于邦契的信收到了，明天就转给列·格·。看来，除了邦契这个“人物”（大婶认为他的**人品**极为差劲）之外，我们从“清理”中真是一无所获，也丝毫没有“沾光”。根据《生活》杂志第６期判断， 一切都掌握在库克林先生手中。

伯尔尼**在等着**尤利去—— 这是我们得到的最新消息。

祝一切都好！

### 列宁

> 从伦敦发往蒙特勒（瑞士）译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３０年《列宁文集》俄文版第４６卷第２６０页第１３卷

## １９２ 致格·瓦·普列汉诺夫

１９０３年１月２８日亲爱的格·瓦·：

给您寄上组织委员会的声明（已刊登在第３２号上）和笔尖为第３２号写的文章。请您**尽快**把这两篇东西寄还给我：组织委员会的声明一定要保存（作为一份十分重要的文件），而对笔尖的文章则需商量再决定，因为反驳社会革命党人的文章多得很。罗斯托夫人在写抗议书。这是一。笔尖，这是二。亚·尼·大概已经写好了关于社会革命党人的文章（他曾来信说即将脱稿）。这是三。您的社论《无产阶级的假朋友》，这是四。为了不致搞得太多，需要商量。 这事最好由您去商量，因为您与罗斯托夫人离得不远，亚·尼·又离您很近，您可以和他商量商量。依我看，社论（**起歼灭作用的**）您无论如何要写出来，而且只能由您来写，因为您就这一问题公开辩论过，而且同罗斯托夫的同志们见过面。其次，罗斯托夫人的抗议书也要刊登在第３３号上，但要尽可能**简短些**和精练些。笔尖的文章（篇幅不大）依我看也要刊登，因为这是对荒谬行径的有力答复。 而亚·尼·的文章大概可以推迟，因为它既不是答复，又不针对当前的问题，而“无非是”温和的父辈和社会革命党后生小子那一套。

此事望通盘考虑一下，并尽快告知，你们是怎样决定的。

关于涅克拉索夫的文章将刊登在第３３号上。

我这里收到一份亚美尼亚文的《无产阶级报》３２８（报头上有**俄国**社会民主工党的字样），已经有好几天了，还收到一份稿件（关于该报的短评），我想争取把它刊登在第３３号上。

我把这份《无产阶级报》也寄给您。请您让拉拉扬茨或其他人把报上有关民族问题和**联邦制**问题的**所有材料全都翻译出来**，并 **尽快**寄给我。一定要刊登一篇关于这些材料的短评（寄来的那篇短评要作修改，所以需要看看原文）。

至于邦契的事情呢！？我们“沾光”不多—— 就是他们夫妇两个。清理人（请看《生活》杂志第６期）是库克林先生。请您通过邦契跟他认识一下。能不能弄到点什么东西？您好象以前也是认识他的吧？哪怕为俄国的代表大会弄到点什么？为组织委员会（国外有一个组织委员会委员，如果需要的话，甚至也可以派他去找库克林）？库克林总不能把印刷厂一口吞掉吧？应当直接向他要１万捐款，因为我们没有骂过《生活》杂志（我只是说它轻率，我不是白白地为它辩护的！），或者为了不骂……

### 您的列宁

附言：您见到过鲁金（“社会革命党人”）的小册子（《论农民问题》）没有？这批极其厚颜无耻的混蛋！我为了鲁金和为了论社会化的第１５号[^1]真想同他们**狠狠**干一仗！**请**写信告诉我，您是不是在写小册子，多大篇幅，打算什么时候写完？不应该把《火星报》的版面全用在他们身上，还是出一本**全面**分析问题的小册子好，现在运输通畅，**我们可以**用对事情的本质进行实事求是的、原则性的分析去**击溃他们**。我值得写文章去驳斥鲁金吗？您以为如何？我有这么个想法：写一篇驳斥鲁金的文章，并单独出版一本“批判社会革命党人论文集”，其中包括《革命冒险主义》一文。３２９

关于这一点，您的意见如何？

> 从伦敦发往日内瓦译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２５年《列宁文集》俄文版第４６卷第２６０—２６２页第４卷

[^1]: 《革命俄国报》第１５号。—— 编者注