---
book: 马恩全集-第28卷·下
category: 第二部分/卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1852年1月—1855年12月）/1855年
order: 162
title: 58.马克思致斐迪南·拉萨尔（1月23日）
---

## １８５５年

### ５８

## 马克思致斐迪南·拉萨尔

### 杜塞尔多夫

> １８５５年１月２３日于［伦敦］
>
> 索荷区第恩街２８号

亲爱的拉萨尔：

如果不是我的妻子生了一个世界的新女公民[^1]，这封信早在一星期前就写好了。你也可以理解，整天忙忙碌碌很少有空闲时间。母女身体都很好。

我亲爱的，**要写**……[^2]这样不很多的……[^3]归根到底只能论述一些微不足道的小事，并不是一件很愉快的事情。好吧……[^4]就 ……[^5]考察，然而并不表示任何作者的要求，但同时希望，这些东西也不要提出来。

至于你向我提出的各种经济问题，据我所知，到现在为止关于这些问题既没有官方的资料，也没有经过科学整理的综合资料。从贸易部的统计表中，当然可以借用谷物进口的官方数字。但是再也没有别的了。现在一定会很快涌现一大批关于这些问题的文章。在英国，危机的时期同时也是理论研究的时期。我在笔记本中利用各种来源收集了一切可能收集到的统计资料，根据我的这些笔记本， **一有可能**，就为你搞个综合材料。现在只把下面这些最一般的资料告诉你。

> **小麦和面粉的输入**
>
> 小麦面粉
>
> （单位：夸特）（折合为夸特）
>
> １８４７……………………２６５００００１８０８０００
>
> １８４８……………………１８６５０００３５１０００
>
> １８４９……………………４５６９０００１１２９０００
>
> １８５０……………………３７７８０００１１０２０００

可见，在自由贸易的头两年，输入的小麦是八百二十八万五千 ［夸特］[^6]，而面粉是二百二十二万六千，共计一千零五十一万一千，也就是说这个时期平均每年输入五百多万夸特。按每人一年一夸特计算，这占总消费量的六分之一强。

能不能说，每年的消费量都增加了这么多呢？显然，这取决于对另一个问题的答案，即：在英国，小麦生产的数量是不是同以前一样？对这一点，只有在我们有了农业统计资料的时候才能回答， 而这种统计正好现在才开始进行。关于爱尔兰和苏格兰，我们知道，在废除谷物税４７以后，大量的土地变成了牧场等等。［至于英格兰］[^7]，我们暂时只能用归纳的办法得出某种结论。如果在英格兰没有荒芜大量耕地，那怎么可能出现这样的情况：在这一年，虽然收成非常好，但是粮价却比采用保护关税的１８３９年还高，而国外进口的缩减额，无论如何不会超过收成好坏之间，即１８５４年收成和１８５３年收成之间的差额。下面这张**官方**统计表（**爱尔兰**的）表明，在自由贸易制度下，停止耕种土地的趋势—— 在大多数情况下，大概是由于把耕地变成了牧场—— 是多么普遍。

> １８５４年（到１１月为止）        英亩
>
> **［减少］**[^8]**谷类作物面积**…………………………………………９１２３３
>
> **［蔬菜作物］[^9]**（马铃薯、块根作物等）…………………………… ７１０
>
> **亚麻………………………………………………………………２３６０７**
>
> **三叶草……………………………………………………………１３０２５**

**耕地面积减少总数**………………………………………**１２８５７５**

相反，上一年（１８５３）减少的总数只不过是四万三千八百六十七英亩。两年共计十七万二千四百四十二英亩。由于近两年来对 **一切**农产品的需求都增加了，这个数字更显得惊人。至于从事农业的“人手”，我们知道，从１８５２年起每年从大不列颠移居国外的三十万人中，大部分是农业工人。我们知道，在１８５３年，人口第一次 **减少了**，而不是增加。最后，农业**工人**大量减少的最好证明，就是 １８５３年**农业地区**的工资提高了，这是１８１５年以来的第一次，而为了重新降低工资，几乎到处都采用了收割机。（顺便指出，外国粮食的自由输入大大推动了**英国农业**的发展。）自由贸易对工业品价格有什么［影响］[^10]，根据现有资料还完全不能断定。例如，毛纺织业和麻纺织业中价格的波动同原料有关，未必是由于废除谷物法而引起的。总的说来，我认为，从１８４９—１８５４年期间的价格历史中可以看出，一切工业产品价格和粮食价格之间的比例，各个工业部门产品价格和相应的原料价格之间的比例，仍然同废除谷物法以前一样（这些部门内部价格的变动也如此）。

至于工厂中的**工资**（数字下次再讲），可以完全肯定地说，谷物法的废除，（１）对绝对工资没有产生任何影响，（２）促使了相对工资的**降低**。在发生危机的一年[^11]，工资降低了。在比较好的１８４９— １８５２年（包括１８５２年，至少包括前八个月），工资并**没有**提高。为什么没有提高呢？因为生活资料的价格**下跌了**。在１８５２年期间， 开始大量移居国外，而另一方面，美国、澳大利亚、东印度等地的需求大大增加。当时工人要求把工资提高百分之十，而且在很短的时间内，即在繁荣达到顶点的时候（大体上是在１８５３年８月以前）， 几乎在大多数部门达到了这个要求。你知道，—— 譬如你回忆一下普雷斯顿的罢工３０２，—— 这个百分之十的提高很快又从他们那里夺走了，虽然１８５３—１８５４年粮价**平均**高于实行保护关税的年份， 如１８４３—１８４５年和１８３０—１８３７年。可见，工资的**提高**，而且是**短时间的**提高，—— 因为现在又已经开工不足，开始发生危机了，—— 无论如何也不能归功于贸易自由；这种提高是完全符合一切繁荣年代工资的提高的。贸易自由实际上促成的只是１８４９— １８５２年期间工资**没有**提高。工资所以没有提高，是因为同样的工资可以买到**更多的**生活资料。实际上则是**利润**的相对**提高**。这样一来，相对工资，即和利润比较的工资，实际上是**下降了**—— 这就是结果，关于这一结果的必然性，我已在１８４７年的一本小册子（用法文写的）[^12]里作了说明。

当然，不能否认，谷物法的废除在某种程度上（与调整食糖税、

[^1]: 爱琳娜·马克思。—— 编者注

[^2]: 手稿此处缺损。—— 编者注

[^6]: 手稿此处缺损。—— 编者注

[^8]: 手稿此处缺损。—— 编者注

[^11]: １８４７年（手稿此处缺损）。—— 编者注

[^12]: 卡·马克思《关于自由贸易的演说》。—— 编者注