---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０２年
order: 236
title: １２２ 致格·瓦·普列汉诺夫
---

们就写信详细说明必须作哪些改动。

> 从伦敦发往沃洛格达译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３０年《列宁文集》俄文版第４６卷第１７５页第１３卷

## １２２ 致格·瓦·普列汉诺夫

１９０２年４月４日

亲爱的格·瓦·：现寄上我关于割地的文章２４７。看完以后，请把文章连同这封信一起寄给帕·波·，因为**如果**您同意保留我最初主张的那个计划（就是说，使这篇文章可以成为我们共同草案的共同主张），那就必须一起商量进行必要的修改。如果您不同意这个计划，那就得设法另作安排了。

我在一些地方引用了自己所起草的纲领草案的总则（原则性的说明）：自然，如果我的草案被否决，那么这些引文就得修改。（如果您没有什么反对的意见，我可以引用爱尔福特纲领２４８中的一些话。）

维里卡·德米特里耶夫娜在页边有些地方写下了自己的意见，但不全是提出明确的修改。请告诉我，您对这些条文的意见。我想就其中的一条为自己申辩几句。维里卡·德米特里耶夫娜提议删去第７９—８２页[^1]——，当然，我并不想特别坚持保留它们。但是她还认为这几页“支持卑鄙的手段”，理由是：在草案中没有特别优待小佃户（国有土地），而在执行土地法和（注意）合理照料土地和牲畜的**条件下**对大小佃户却同等看待。

她反对说：这是“暴行”，因为“富人会夺去一切”，而改良的耕作方法会使９１０的工人丧失工作，任何土地法都不能帮助他们。

我以为，这种反对理由是不正确的，因为（１）这里是以已经很发达的资产阶级社会为前提，而在这个社会中很少有农民不雇用工人；（２）“富人”只有在技术和经济上把大农庄“安排妥当”的情况下才能得到土地，但是这一点并不能立刻做到，因此不可能采取使维里卡·德米特里耶夫娜感到害怕的那种突然转变的方式；

（３）工人受机器的排挤当然是大生产的必然结果，但是要知道，我们并不把希望寄托在制止资本主义矛盾的发展上，而是寄托在充分扩大这种矛盾上；改良的土地耕作方法的前提是工业的巨大发展和加速使居民离开土地；（４）这种措施不仅不能帮助任何 “坏人”，相反，它在资产阶级社会中是制止“暴行”的**唯一可行的措施**，因为这种措施直接限制**对劳动者的剥削**、**对土地的掠夺**和牲畜的减少。正是资产阶级社会中的小生产者**特别浪费**人力、地力和畜力。

如果您也赞成删去第７９—８２页，那么请您想个办法，如何修改第９２页的注释[^2]。

在发表全部纲领以前，一般说来能不能先单独发表纲领的土地部分（及其注释），您的意见怎样？

昨天收到维·伊·文章的校样，并已寄给了狄茨。昨天我已把她的文章的校样的续篇寄往您处。（为了快一点，她可以把修改过的校样直接寄给狄茨。）

已经３个星期没有得到可怜的茨韦托夫的消息了。也许是死了。这对我们来说将是很大的损失！

紧紧握手！

### 您的弗雷

４月５日 附言：方才收到您的来信。我已把它转交给大家了。日内给您回信。

请把贝尔格的草案（您称之为委员会的草案）**立刻**寄往：**施劳多尔夫街２９１**号 陶雷尔处***基罗夫夫人收***。***请赶快寄去***，因为他们***没有抄件***，而且他们不了解您的意见。（我个人宁愿发表大家所提出的“第三种”形式的两个草案，但是看来，大多数人现在又有另外的打算了。）我将把关于土地问题的著作寄给您。看来，维里卡 ·德米特里耶夫娜准备缓和对合法马克思主义者的“指责”。

> 从慕尼黑发往日内瓦译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２８年《“劳动解放社”文集》第４６卷第１７６—１７８页第６辑

[^1]: 见《列宁全集》第２版第６卷第３１１—３２０页。—— 编者注

[^2]: 同上，第３１５页。—— 编者注