---
book: 马恩全集-第12卷
category: ''
order: 123
title: 卡·马克思。奥地利的海外贸易
---

## 卡·马克思

# 奥地利的海外贸易

可以说，奥地利的海外贸易，是从威尼斯和隶属于它的亚得利亚沿海地区根据康波福米奥和约（这个条约后来又为吕内维尔和约所确定）８２初次划入奥地利帝国时起开始的。所以，拿破仑是奥地利这部分贸易的真正奠基者。固然，拿破仑一看出自己以此给了奥地利多少好处，就先用普勒斯堡条约，后来又在１８０９年签订维也纳和约时把这一让步收了回去８３。但是，既已被引上正确道路的奥地利，利用了头一次到手的合适时机，通过１８１５年的条约８４恢复了它在亚得利亚海区域的优势。这部分贸易的中心是的里雅斯特；从下表就可以看出它—— 甚至在较早的时期—— 比奥地利的所有其他港口所占的优势：

> 港口：阜  姆威尼斯其他港口总  计
>
> 的里雅
>
> 斯  特
>
> （单 位：弗 罗 伦） １８３８年 １８４１年 １８４２年
>
> 进口２０００００３２２０００００９００００００８００００００４９４０００００
>
> 出口１７０００００１４４０００００５３０００００２００００００２３４０００００
>
> 进口２０００００２２３０００００８５０００００５３０００００３６３０００００
>
> 出口１６０００００１１２０００００３１０００００１９０００００１７８０００００
>
> 进口２０００００２４９０００００１１５０００００５１０００００４１７０００００
>
> 出口１３０００００１１９０００００３４０００００２６０００００１９２０００００

１８３９年，威尼斯进口总值同的里雅斯特进口总值之比是１∶ ２８４，它们的出口总值之比是１∶３８。同一年，二者船舶进港数的比例是１∶４。目前，的里雅斯特所达到的优势，已经压倒包括威尼斯在内的奥地利的所有其他港口。但是，的里雅斯特在亚得利亚海占据了威尼斯地位的这一事实，不应归功于奥地利政府的特别保护，也不应归功于奥地利的劳埃德８５的有效的工作。的里亚斯特本是一个无人知晓的峭壁重叠的海湾，十八世纪初还只有少数渔民居住，到１８１４年法国军队快撤出伊斯的利亚时，变成了有２３０００ 居民的商港，而它的贸易在１８１５年就超过威尼斯两倍。１８３２年， 即成立奥地利的劳埃德前一年，的里雅斯特的居民超过了５万人； 在劳埃德的作用还未必能说有多大的时候，的里雅斯特就已经在对土耳其贸易方面占第二位，仅次于英国，而在对埃及贸易方面则占第一位。这从１８３５年至１８３９年期间士麦那的进出口统计表中可以看出：

> 披亚斯特[^1]披亚斯特
>
> 英国………………………１２６３１３１４６４４６１８０３２
>
> 的里雅斯特………………９３５００４５６５２４７７７５６
>
> 美国………………………５７３２９１６５４６６０８３２０

从１８３７年埃及的进出口统计数字也可以看出：

> 法郎 法郎
>
> 的里雅斯特………………１３８５８０００１４５３２０００
>
> 土耳其……………………１２６６１０００１２１５００００
>
> 法国………………………１０７０２０００１１７０３０００
>
> 英国和马尔他……………１５１５８０００５４０４０００

成为亚得利亚海航海事业复兴的摇篮的是的里雅斯特，而不是威尼斯，这是为什么呢？威尼斯是一个属于回忆的城市；而的里雅斯特则像美国一样，它的优点是没有任何过去的包袱。它是由意大利、德国、英国、法国、希腊、阿尔明尼亚和犹太族的各式各样的商业冒险家建设起来的，它不像礁湖之城那样为传统所束缚。例如，威尼斯的谷物贸易在十八世纪还老是抱住它旧有的关系不放， 而的里雅斯特却一下子就把自己的命运同敖德萨这个新出现的明星结合在一起，因此，到十九世纪初就已经把自己的竞争者威尼斯从地中海的谷物贸易中完全排挤出去了。十五世纪末由于发现绕道非洲的航线而给古老的意大利诸商业共和国带来的致命打击， 又由拿破仑的大陆关税制度以缩小的规模重复了一次。这一次把威尼斯的贸易彻底消灭了。威尼斯的资本家由于失去了从对这里的衰落的海上贸易投资获取收益的任何希望，就自然而然地把他们的资本移往亚得利亚海的对岸，因为在那里，的里亚斯特的陆上贸易这时正有加倍发展的前景。威尼斯便这样亲自养大了的里雅斯特—— 这是所有海上霸主的共同命运。荷兰这样为英国的强大奠定了基础；英国又这样造成了美国的强盛。

的里雅斯特在并人奥地利帝国之后，立即取得了完全不同于威尼斯所曾经占有过的那种地位。的里雅斯特为它背后的那些广大而富庶的地区的贸易提供了一个天然出口；威尼斯则一向只是亚得利亚海上的一个独占世界海上贸易的孤立而偏僻的港口；而它的这种独占，又是建立在那些没有认识到自身有利条件的国家的落后状态的基础上的。因此，的里雅斯特的繁荣，除去目前在奥地利统治下的那一批国家广大土地上的生产力和交通运输的发展程度这一条件外，不受任何限制。的里雅斯特的另一个优越性就是它紧靠亚得利亚海东岸，这给它提供了一个几乎是威尼斯人闻所未闻的沿海贸易基地，同时东岸又是出产威尼斯从来不善于充分利用的勇敢水手的地方。威尼斯当年随着奥斯曼帝国的兴起而没落，现在，的里雅斯特的优越条件则随着奥地利对土耳其的优势的增长而增加。威尼斯贸易的发展，即使在其最繁荣的时期，也因东方贸易之被分割而受到阻碍，而这种分割完全是由于政治原因。一方面，曾有一条同威尼斯的海上贸易几乎从来没有任何联系的多瑙河贸易线；另一方面，当威尼斯在天主教国王庇护下垄断着摩里亚、塞浦路斯、埃及、小亚细亚等地的贸易的时候，热那亚人曾在正教皇帝的庇护下几乎垄断了君士坦丁堡和黑海的贸易。的里雅斯特第一次把东方贸易的这两大干线同多瑙河贸易联在一起。十五世纪末，威尼斯好像在地理上改变了位置。随着绕道好望角的航路的发现，亚洲贸易的中心起初转移到里斯本，然后转移到荷兰，最后转移到英国，而威尼斯也就跟着失去与当时的亚洲贸易中心君士坦丁堡和亚历山大里亚为邻的优越性了。威尼斯所失去的优越性，由于苏伊士运河的开凿，现时大约将为的里雅斯特所获。的里雅斯特的商会不仅参加了法国的苏伊士运河公司，而且也派遣了自己的代理人去调查红海和印度洋沿岸，以便发展预定在这些地区进行的贸易活动。一旦运河开通，的里雅斯特无疑将以印度商品供应整个东欧；它同北回归线的距离将和它现在同直布罗陀的距离一样远近，它的船舶将经６６００浬的海路而到达巽他海峡。

以上我们大略地描画了的里雅斯特的贸易发展前景，现在我们引证下表作为补充，这个表说明了最近十年中该港口贸易的发展情况：

> 年份   船只 吨数年份   船只 吨数 １８４６………１６７８２９８５５１４１８５１………２４１０１１４０８８０２ １８４７………１７３２１１００７３３０１８５２………２７９３１１５５６６５２ １８４８………１７８１２９２６８１５１８５３………２９３１７１６７５８８６ １８４９………２０５５３１２６９２５８１８５４………２６５５６１７３０９１０ １８５０………２１１２４１３２３７９６１８５５………２１０８１１４８９１９７

如果把这时期的最初三年的平均数字同最后三年的平均数字比较一下（９７３２２０对１６３１６６４），就会发现，这样一个短时间的增长比例是６８比１００。马赛远没有达到这样迅速的发展。此外，的里雅斯特繁荣的基础比较巩固，因为它是建立在扩大同奥地利本国港口以及外国港口的贸易往来之上的。例如，从１８４６年至１８４８年的对内贸易量平均每年达４１６７０９吨；从１８５３年至１８５５年增长到平均每年８５４７５３吨，亦即增长了一倍多。从１８５０年至１８５５年为止进出的里雅斯特港的奥地利船只总吨数为６２０６３１６吨，外国船只总吨数为２９８１９２８吨。同一时期，同希腊、埃及、东方以及黑海沿岸各国的贸易量从平均每年２５７７４１吨增长到平均每年４９６ ３９４吨。

尽管如此，的里雅斯特的贸易和航运事业还远没有达到这样一种水平，即贸易上的周转具备有一定的固定形式而且是国内各种资源充分开发的自然结果。这一点，只需看一下奥地利帝国的经济状况，它的不够发达的国内交通，它那很大一部分还身着羊皮而且根本不知道文化生活需求的居民，就可以看出。只要奥地利本国交通的发展达到哪怕是像德意志各邦已经达到的水平，的里雅斯特的贸易就会迅速而有力地为自己铺平通向帝国心脏的道路。从的里雅斯特到维也纳的铁路连同从戚利到佩斯的支线的建成，将引起奥地利贸易的全盘变革，从这场变革获益最大的中心城市莫过于的里雅斯特。这条铁路的运转量无疑一开始就会比马赛的运转量大。然而，这种运转量可能达到的规模，只有注意到下述情况才能判定：以亚得利亚海为唯一出口的各国共有３０９６６０００人口， 即等于１８２１年法国的人口；的里雅斯特港将为之服务的地区广达 ６０３９８０００公顷，即比法国领土还要大７００万公顷。因此，的里雅斯特在最近的将来，就注定要起马赛、波尔多、南特和哈佛尔加在一起对法国所起的那种作用。

> 卡·马克思写于１８５６年１１月底原文是英文载于１８５７年１月９日“纽约每日论俄文译自“纽约每日论坛报” 坛报”第４９０６号

[^1]: 埃及的辅币名，１００披亚斯特＝１埃镑。—— 译者注