---
book: 列宁全集 第45卷（书信· 1905年1月—1910年11月）
category: 一九一 ○年
order: 336
title: 给“保管人”的一封信的草稿
---

应该）了结这个案件。按照我的看法，俄国国内的中央委员会办这件事实际上是无能为力的。波兰总执行委员会怎么能把这个案件拖得这么久而且不听取它的代表大会的意见，我不明白！

致社会民主党的敬礼！

### 尼·列宁

> 从巴黎发往伦敦译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４７卷第２３４—２３５页

１８１

## 给“保管人”的一封信的草稿

> ２５７
>
> （２月—３月初）

### 给三个德国人的信[^1]

要说明我们和中央委员会向你们提出的奇怪的（乍看起来）建议和请求，必须先把我们党的状况说明一下。

要弄清这种状况，第一，必须了解反革命的猖獗以及社会民主党组织和社会民主党的工作所遭到的可怕的瓦解这个事实；第二，必须了解我们党内主要的思想政治流派。

关于第一个问题，只指出以下一些情况就够了：各地的组织大大削弱，许多地方几乎停止活动。知识分子大批大批地逃跑。只剩下一些工人小组和单个人。没有经验的青年工人正在费力地为自己开拓道路。

第二个问题。社会民主党在革命中有***两***派（即两个派别，实际的分裂）：孟什维克和布尔什维克。１９０６年于斯德哥尔摩和１９０７ 年于伦敦。２５８机会主义派和革命派。

１９０７—１９０８年的瓦解，（１）在孟什维克中间产生了***取消主义*** （定义），（２）在布尔什维克中间产生了**召回主义**（和最后通牒主义）。定义。

（１）从１９０８年３月起，孟什维克**根本**没有参加党的中心工作， 甚至企图破坏它（１９０８年８月）。在国外，在他们那里大学生和幼稚的资产阶级知识分子等等居于统治地位。国外完全分裂（由于孟什维克），他们**完全**不参加党的工作，并同党作对。

１９０８年１２月的代表会议斥责了这种行为。２５９

（２）１９０８—１９０９年布尔什维克中间产生召回主义－最后通牒主义。布尔什维克同它们的坚决斗争和对召回派－最后通牒派的排斥。排斥。

俄国国内的瓦解加剧。

普列汉诺夫１９０９年８月的言论（（“有何吩咐”２６０，《呼声报》的取消主义；宣布取消主义是小资产阶级机会主义；承认党的危机病情严重；退出栖身于自由派资产阶级出版社的《社会运动》的编辑工作））。

普列汉诺夫的言论的意义＝**·布*尔什维克的派别敌人***用低微的回声确认布尔什维克的一切责难。

**俄国国内的**孟什维克倾向于党（特别是工人：彼得堡，莫斯科）。

在承认两条战线的斗争，即反对取消主义和召回主义－最后通牒主义的基础上建立***党的***统一的经验。

我们关于统一的条件是：无条件承认同取消主义的斗争（中央委员会的不彻底办法是作个人让步）；停止派别斗争（＝特别是国外的分裂）和***忠诚地服从***党的***多数***（包括布尔什维克＋波兰人），这个多数使党摆脱了１９０７—１９０９年的危机，走上坚决进行两条路线斗争的道路。

孟什维克的条件是：掩盖取消主义的明显特征（***一致通过的*** 决议中的不彻底办法）和在中央机关报编辑部内实行***平等原则*** （（在俄国国内的中央委员会极其衰弱和不巩固的情况下，中央机关报实际上是全党性的领导机构））。

中央委员会采取了**很不切实的妥协办法**：（１）一致通过的决议***删去***取消主义的叫法２６１；（２）中央机关报中仍是３对２之比，孟什维克声称这是“机械镇压”、是“戒严”，等等；（３）孟什维克拒绝坚决明确彻底地放弃派别报纸和派别组织，拒绝承认***忠实地*** 服从多数。

这就是我们忧虑的地方。我们解散了布尔什维克的派别，把钱交给了中央委员会（实际上是５个独立的组织，偶然的和不稳定的多数已被召回派－最后通牒派所破坏），我们担心（完全有根据担心）国外的孟什维克搞分裂活动和偷运取消主义（以编辑部内实行平等原则为幌子）。

我们认为，如果孟什维克从国外来制造分裂，中央委员会 （布尔什维克＋民族代表）将无力同取消派进行斗争，届时势必会 ***再度掀起***派别斗争，势必会用分裂对付分裂。 “讲和”的经验：布尔什维克解除了武装。“党的生活方式”的

[^1]: 根据钱款是我们的，问题完全以国外的冲突、分裂为限。