---
book: 马恩全集-第39卷·上
category: 弗·恩格斯的书信/1893年
order: 40
title: 16.致奥古斯特·倍倍尔（2月9日）
---

言中也可以找到。

马克思在五十年代一个人埋头制定了剩余价值理论[^1]，在他没有完全弄清这一理论的所有结论以前，他坚决拒绝发表关于这一理论的任何材料。因此，《政治经济学批判》的第二分册及以下各分册都没有出版。

现给您寄去《分裂》和《同盟》，希望这些足够您用了；抱歉的是，这就是我所能为您做的一切。

衷心问候格腊德纳乌厄尔和全体当地的同志们。

#### 您的弗·恩格斯

### １６

## 致奥古斯特·倍倍尔

### 柏林

> １８９３年２月９日于伦敦

亲爱的奥古斯特：

首先让我对你２月３日的精彩演说表示祝贺。这篇演说的摘要载于《前进报》时，已使我们感到非常高兴，而速记稿则更好。 这是一篇杰作，虽然其中也有个别小的地方在理论上不够确切，但这在口头讲演中是不可避免的，它们丝毫也没有使这篇演说减色。 你们除了以小册子的形式把辩论的全部内容[^2]印发之外，同时还把这篇演说单独刊印[^3]数十万册广为散发，这种做法是完全正确的。

资产阶级的先生们原来打算在无聊的会议——因为阴谋活动是在幕后进行的——中拿这种辩论作为消遣，同时想乘机使我们上当，但是结果这种辩论却变成了我们的一次十分巨大的胜利。他们自己也感到了这一点；这可以从下面的情况看出：在李卜克内西演说之后，他们已感到够受了，施特克尔亲口证明了这点！３５这些先生们终于觉察到：如果议会连续用五天的时间讨论我们所主张的社会改革，而且这个议会是德意志帝国国会，那末这就是标志着工人政党的新胜利的里程碑。后一情况在全世界面前，在朋友和敌人的面前，证实了德国党所赢得的胜利地位。如果照这样下去，我们很快就可以不必辛辛苦苦而单靠我们的对手的愚蠢生活下去。

以前就很明显，这次辩论的重担要落在你的肩上。就我对弗罗梅的演说所能下的判断来说，他的演说的确给李希特尔、巴赫姆和希策的胜利叫喊提供了某种借口。有关托马斯·阿奎那和亚里士多德的话，本应仔细核对。如果希策说的对，那就是弗罗梅不善于引证，而如果希策说的不对，弗罗梅应当发表一项个人声明为自己申辩。３６此外，一切都进行得很成功，李卜克内西在结束时发表的演说也不错，尽管内容并不重要，但在论战上是好的和 “锋利的”。总之，这是一次凯旋。魔女[^4]由于对此感到高兴，昨天骂我是节俭的阿格尼斯，于是我对她说：她是一个真正的团团转的安妮３７，所有知道她的人都能证实这一点；她甚至比安妮还要糟，她不是用腿转，而宁可说是用头转。

你谈到俄国为应付战争而采取的极其狡猾的计划，有很多地方说得正确

３８。但是还须考虑的是：如果说俄国不能容忍法国被毁灭，那末意大利和英国同样不能坐视德国被扼杀。**任何局部战争** 都是或多或少处于中立国家的控制之下。而下一次战争，只要一爆发，就绝不会限于局部地区，它在头几个月里就会把大国—— 至少是大陆上的大国—— 都卷进去，在巴尔干，战争将自然而然地爆发，也许只有英国能够保持一时的中立。但你所说的俄国计划却恰好是以局部战争为前提，而我认为，由于现代的庞大的军队，以及战争对战败国将造成毁灭性的后果，这种局部战争已不大可能了。

在埃及，说穿了不过是这么一回事（在俄国人看来，法国人不过是傀儡）：给英国人造成一种困难的局面，从而尽可能地拖住他们的陆军和舰队。如果以后情况发展到爆发战争，那末俄国手中就有东西用来讨价还价，以换取英国的联盟，或者至少是让他们保持中立。到那时，法国人也将乐于用埃及交换亚尔萨斯。俄国人目前正在中亚细亚—— 在印度边境上玩弄着同样的把戏。在这个地方，他们今后很多年内都没有力量发动真正的进攻，而且在很长时间内仍然不会有这样做的条件。此外，在埃及事件中，土耳其也将会陷入俄国的罗网。（刚才又有一位俄国客人来访，他在我这里逗留了一个多钟头，现在已经是四点钟，因此这封信要写得短一些了。）

我得悉在你们的军事委员会中也有一个瓦克斯少校。如果此人就是曼彻斯特的龚佩尔特医生的表兄弟的话，那末大约二十五年以前我曾在曼彻斯特同他有过一面之交。当时他是作为前黑森选帝侯国中尉加入普鲁士军队。当他看到在自己的１８６６年的胜利者当中也存在着同样的迂腐的形式主义时，感到十分失望，因为他认为这些东西就是黑森选帝侯国遭到失败的原因。我鼓励他安心留在普鲁士军队中，他还会看到这个军队的好的方面。后来他在施皮歇恩会战３９中表现得十分出色：他当时担任中队长，**不顾自己的少校的命令**，独自负责占领了一个铁路枢纽，并且在总司令部出版的著作４０中受到了赞扬—— 他是那里提到的很少几个尉官之一。从那时起，我阅读过他写的一些关于战略和政治问题的文章—— 大部分是关于东方的，其中有些东西确实不坏，但也有一些（政治方面的）我是不同意的。无论如何，他是一个能干的军官，如果他就是此人的话。

此外，妥协的可能性现在看来比以往任何时候都大，甚至自由思想党４１和中央党１３也同意二万八千人，卞尼格先提议四万。看来，还会有许多让步，使政府得到它的五万，而不是六万（如果它态度强硬的话，也许还能更多一点）４２，从而再一次把资产阶级的祖国从分崩离析和矛盾冲突中拯救出来。

“舞会”是可爱的魔女的虚构。“协会”２３举办了音乐会，随后是舞会。到了十一点钟，音乐会的**第一**部分结束，我敬谢不敏地告辞了，而跳舞大概最早是在一点钟开始。她自己谈起跳舞时，用一种年纪大得多的人才有的那种宽容的口气，而如果她跳起华尔兹舞来，你自己大概也要和她在地板上跳一阵了。不过我一点也不能担保，那时维也纳人的血液不会再一次在她身上发生作用。

此地出版的波兰文的《黎明》杂志，下一期（２月号，正在印刷）载有如下一则报道：在靠近东普鲁士边境的格腊耶伏，任命了一个姓施帕策克的俄国下级官吏（按其出生地为波希米亚人）， 担任运货提单的翻译工作。此人尽管薪俸低微，却四出游历，直到君士坦丁堡。他生活阔绰，经常借口打猎进入普鲁士国境。他是利克的地方行政长官冯·格勒本的密友，后者多次给他签发狩猎执照和各种通行证。当国境因霍乱而封锁时，任何人都不能过境，但施帕策克先生夫妇和另一个有间谍嫌疑的俄国官员赫某某却能毫无阻拦地旅行到科尼斯堡。按国境那边的人们的看法，在德国国土上进行这种游荡的唯一目的，就是侦察东普鲁士湖泊之间的边防要塞的情况，而那位绝顶聪明的普鲁士地方行政长官，心甘情愿地让他这位出生波希米亚的俄国朋友所利用。这些自以为是的普鲁士官僚总是上当。

此外，驻扎在边境上的俄国军队，最近收到了一大批书籍，是塔什干炮兵中尉亚历山大罗夫写的**关于即将到来的战争的原因及其不可避免性**的小册子[^5]。每个连都发了一本，以便军官们向士兵适当地进行宣讲。

也许你在和军事委员会委员们的私人谈话中可以利用这些消息。

在此地，凯尔·哈第曾在议会发言，针对议会答辞（对国王[^6] 演辞的答复）提出了一个关于失业者的修正案。事情本身是很好的。但凯尔·哈第却犯了两个大错误：（１）这个修正案是作为一个对政府的**直接的不信任案**提出的，这是完全不必要的，因此，如果这个修正案通过，就会迫使政府辞职，而整个这件事实际上变成了托利党的一种手腕；（２）他让一个保护关税主义者托利党人霍华德·文森特，而不是让一个工人代表去支持这个修正案，这就彻底表明这一切是托利党的一种手腕，**他自己**是托利党手中的傀儡。所以，投票赞成他的有一百零二个托利党人，只有两个自由党激进派

４３，却没有一个工人代表（白恩士在约克郡作鼓动旅行）。正如我已经写信告诉过你的那样[^7]，凯尔·哈第从布莱得弗德那时候起５，不止一次地采用过一些手腕，发表过一些言论，使人怀疑他是受了秦平的影响，而现在，已经不止是怀疑了。他的生活费用来路不明，而最近两年他在旅行上花了很多钱。这些钱是从什么地方来的？英国工人要求他们的议员和其他领袖们为运动献出自己的全部时间，却又不愿意给他们钱用，因此，如果他们从其他党派那里拿钱来维持生活和进行竞选，英国工人自己也是难辞其咎的。只要这种情况继续存在，这里的工人领袖中就总会有人成为“巴拿马分子”３。

当然，凯尔·哈第先生的这些手腕很快就会完结，或者是他自己完蛋。郎卡郡和约克郡的工人并不是一些可以任保守党人摆布、替托利党人火中取栗的人。只是需要给凯尔·哈第以时间，让他亲身感受一下自己这种政策带来的后果，同时也让大家都看清这一点。

白恩士到哈里法克斯进行竞选，因而没有参加关于凯尔·哈第的提案的投票。哈得兹菲尔德和哈里法克斯，约克郡的这两个各有十万以上人口的工业城市，目前正在进行补充选举。独立工党在哈里法克斯推出了自己的候选人[^8]；其他两个党也都有自己的候选人。于是独立工党向自由党建议：如果你们撤销你们在哈里法克斯的候选人[^9]，使我们只须对付托利党人[^10]，那末我们就在哈得兹菲尔德投你们的票。自由党人拒绝了。结果，**哈得兹菲尔德的自由党候选人**[^11]**在星期二落选了**，一个托利党人[^12]当选—— 因为独立工党放弃了投票。其次，在郎卡郡的贝恩利（离哈里法克斯不远）的其他一些补充选举中，自由党比上次选举少得了七百五十票，这同样是由于我们放弃了投票。今天哈里法克斯举行选举，大概托利党人又会当选。这将使格莱斯顿所拥有的多数，从现在的三十六席下降为三十四席。所有这一切日益强烈地刺激着自由党人；只要事态发展良好，格莱斯顿将不得不向工人投降。主要的是政治上的措施：实现那些现在仍然停留在纸上、能使工人的选票增加百分之五十的东西，从而扩大工人的选举权；缩短议会的任期（现在是七年！），用公款支付选举费用和议员津贴。

同时，这种独立政策的新成就，必定会提高工人们的自尊心并告诉他们：他们现在几乎在一切地方都可以掌握选举的命运，从而也就是掌握每届内阁的命运。最重要的是阶级的自觉和自信。这将有助于克服由于群众对自己的力量缺乏信心才产生的一切卑鄙的耍弄手腕的行为。一旦工人们真正大规模地行动起来，领袖先生们的各种狡猾手段就会终止，因为这些手段对于他们将会弊多利少。

路易莎的信是傍晚五点三十分随夜班轮船走的。我这封信将在晚上九点发出，随第一班日班轮船走。如果你告诉我们这两封信你是在几点钟收到的，我们就知道哪一次邮班较好。

路易莎和我再一次向你的夫人和你本人衷心问好。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 指马克思在１８５７年１０月至１８５８年５月所写的经济学手稿。—— 编者注《社会民主党的“未来的国家”》。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 奥·倍倍尔《未来的国家和社会民主党》。—— 编者注

[^4]: 路·考茨基的绰号。—— 编者注

[^5]: 亚历山大罗夫《士兵之行军与作战》。—— 编者注

[^6]: 维多利亚女王。—— 编者注

[^7]: 见本卷第１２—１３页。—— 编者注李斯特尔。—— 编者注

[^8]: 威·罗·肖。—— 编者注

[^9]: 

[^10]: 阿尔诺德。—— 编者注

[^11]: 伍德黑德。—— 编者注

[^12]: 克罗斯兰。—— 编者注