---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1873年
order: 630
title: 258.恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格（11月25日）
---

### ２５８

## 恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８７３年１１月２５日于伦敦

亲爱的左尔格：

前几天我刚从德国回来６４９，我是因为母亲生病和逝世而到那里去的，回来后见到你１０月２２日的来信。由于你不了解情况，指责我这么长时间不让你知道这里的事态和通过的决定，这是不公正的。事实是这样的：马克思和我从一些地方接到模棱两可的报告，而从另一些地方根本得不到消息，所以经过长时间的犹豫之后，我们断定，代表大会实质上将是瑞士地方性的代表大会，既然没有任何人直接从美国去参加，因此我们最好也不出席。（应当补充一下，马克思和我都没有收到任何委托书，只从美国收到一份轮流使用的委托书。）对这件事刚作出最后决定，我就到兰兹格特去进行海水浴了９２，我家里的人已在那里，由于经常失眠和神经失调，海水浴对我是极其需要的。马克思往那里写信告诉我，由于突然发现日内瓦人背信弃义[^1]，这样，就有必要作出决定，让赛拉叶也不要去参加代表大会。９３从马克思的来信中我已了解到这样做是必要的，并表示同意，但一定要赛拉叶立即给你们写信[^2]。 过了几天，我去伦敦住了一天，以便支付《同盟》[^3]的印刷费和安排发送的工作；我翻阅了有关文件，并且深信，如果赛拉叶作为你们的代表到那里去，那将是极其愚蠢的；由于他和我们都没有出席，而且除**一人**[^4]外所有德国人都没有出席，就使代表大会变成了纯地方性的会议；和同盟分子的会议比起来，这个会议看起来还很象样子，但它对国际没有产生任何道义上的影响。况且当时总的国际形势是：**任何**代表大会都是注定要失败的，两个代表大会—— 同盟分子的９５也好，国际的９９也好—— 现在就已经完全被人遗忘了。因此我催促马克思赶快通知你们，而我自己则再次离开了那里，并且在收到你来信之前一直以为，这件事已经办妥了。马克思也以为，赛拉叶在退钱时已首先通知了你们，所以他可以晚一点写信，以便能够把代表大会的结果等告诉你们。

但是，上星期我们才知道，赛拉叶没有这样做，而是把钱交给拉法格保存起来了，这几天我就要到拉法格那里去取这笔钱，用它买点必需的东西。我正忙于校订工作，给我寄来的关于同盟的小册子的德译文很糟糕（它将由白拉克在不伦瑞克出版６５０）。在修改这篇译文时，放在我手头的你那部分译稿对我很有用处。当然，事情很紧迫，我必须加紧工作，因为在本星期内就要把稿子退回。

马克思昨天带着他的小女儿[^5]到约克郡的哈罗格特去了，他们两人将在那里休养一个时期。１０２这对他是必要的；今年春天显现出来的那种厉害的症状已经消失了，但是，出现了大脑的慢性的抑制状态，使他没有能力工作，甚至没有心思写作；这种状态如果长期拖延下去，会引起不良后果。最近这几天他要到曼彻斯特去拜访我们的朋友龚佩尔特，这是他完全信赖的唯一的一个医生， 而且春天时也是由他治疗的。这也是使你较长时期以来得不到消息的原因。

巴枯宁给《日内瓦报》编辑部和汝拉人寄去了关于退出政界的声明，作为对小册子的答复，声明说：我要退出了。今后我不再打扰任何人，只是请别人也不要打扰我６５１。他是大错特错了。不过，他丝毫也不企图作出任何回答。

吴亭到这里已经将近一个月了；他向我们讲了一些更令人吃惊的关于巴枯宁的事。这个家伙在实践中真是认真地运用了自己的教义问答；他和他的同盟完全靠**招摇撞骗**过日子已经有好多年了，他们认为，这方面的情况丝毫不能透露出去，不然会使某些必须加以重视的人名誉扫地。你根本想象不到，这是一个什么样的骗子集团。不过，他们的伪国际现在死气沉沉，小册子戳穿了骗局，而吉约姆之流的先生们只好等待人们把这一切全部忘掉。

在西班牙，他们自己毁灭了自己—— 请看我在《人民国家报》上的文章[^6]。

真正的国际现在也死气沉沉。９月我曾写信给梅萨，至今仍然没有回信。在葡萄牙，我们的人正遭受迫害，他们必须保持谨慎。 在意大利，成立了梅累尼亚诺支部６５２，对此我在这里顺便通知总委员会，地址附后。《人民报》还在出版，不过经常脱期，而且竭力扮演着中间人的角色。我所能报告的就是这些。这里的联合会在最终收拾荣克、黑尔斯之流以后，已经完全瘫痪。几乎连人都召集不起来。

衷心问好。

#### 你的弗·恩格斯同梅累尼亚诺联系的地址： 意大利米兰省梅累尼亚诺鲁伊治·宗卡达

[^1]: 见本卷第９０页。—— 编者注见本卷第９２页。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 卡·马克思和弗·恩格斯《社会主义民主同盟和国际工人协会》。—— 编者注

[^4]: 布尔哈特。—— 编者注

[^5]: 爱琳娜·马克思。—— 编者注

[^6]: 弗·恩格斯《行动中的巴枯宁主义者》。—— 编者注