---
book: 马恩全集-第34卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1875年1月—1880年12月）/1878年
order: 322
title: 136.恩格斯致威廉·白拉克（4月30日）
---

### １３５

## 马克思致托马斯·奥耳索普

### 埃克斯默思（戴文）

> １８７８年４月２８日［于伦敦］

我敬爱的朋友：

我妻子的健康状况总是不稳定—— 时好时坏。只要天气合适， 她一定立即从伦敦启程。同时，我们大家希望能很快在这里愉快地看到您。

我从彼得堡收到了许多最新的“俄国的” 出版物。它们证明内部有一个巨大的运动。

俾斯麦看来在飞快地走下坡路，在身体和其它方面都是这样。

#### 忠实于您的卡·马·

### １３６

## 恩格斯致威廉·白拉克２３３

### 不伦瑞克

> １８７８年４月３０日于伦敦

亲爱的白拉克：

附上利沙加勒**三百马克**的收据，他亏损了大约六马克，而把这笔钱按黄金外汇平价兑换为十五英镑，这大概是为了不致于被迫承认俾斯麦的币制改革。

我觉得，在您对帝国铁路和烟草专卖的看法中３７８，关于未来的展望稍多了一些。

３７９尽管一方面由于提供了不受任何监督的最充分的财政独立，另一方面由于直接支配铁路职员和烟草制品经销商这两支新的大军，以及由此而产生的分配职位和贪污受贿的可能，会使普鲁士主义的实力获得巨大增长，尽管有这一切，但不应该忘记，今天将工商业职能向国家的任何移交，根据各种情况， 都可能有两种意义和两种效果：一种是反动的，向中世纪倒退一步，一种是进步的，向共产主义前进一步。但是，我们德国刚刚从中世纪挣脱出来，目前还仅仅是准备借助于大工业和通过崩溃３８０来进入现代资产阶级社会。在我国，需要尽可能高度发展的， 恰恰是**资产阶级**经济制度，因为它使资本集中并使矛盾极端尖锐化，特别是在东北部。易北河以东地区封建制度在经济上的解体， 在我看来，是我们最迫切需要的前进的一步。与此同时发生的是， 全德国工业的和手工业的小生产的解体和为大工业所取代。归根到底，烟草专卖的唯一积极方面就在于，它将一举而把一种最低下的家庭生产变为大工业。然而，另一方面，对国家烟草工人可能立即实行非常法，剥夺他们结社和罢工的自由，而这可能更糟糕。在我们这里没有必要使帝国铁路和烟草专卖成为国有经济部门，至少对铁路**还**没有必要这样做，这在英国现在刚刚开始有必要；相反，对于邮政和电讯，这倒**是**必要的。对于这两种新的国家垄断会给我们造成的全部损失，我们将得到的补偿只能是鼓动演说中的新的响亮词句。因为纯粹出于财政和政治考虑，而并非由于迫切的内在需要而建立的国家垄断，不会给我们提供哪怕多少象样一点的论据。况且，实行烟草专卖和废除家庭烟草工业所需的时间，至少将同俾斯麦主义的寿命相等。您可以完全相信，普鲁士国家会使烟草的**质量**大大下降，并使它的价格大大提高，从而使得自由竞争的拥护者们能兴高采烈地宣扬国家共产主义的彻底失败，而人们将不得不承认他们是正确的。所有这一切全都是俾斯麦的无知妄想，同他１８６３年关于兼并波兰和在三年内使它日耳曼化的计划相比毫无逊色。

如果我知道，关于废除军人免税的提案已经在几年以前由进步党１０２提出过，那我也会劝您不提这种提案。我认为，只有当资产阶级政党本身不履行自己应该履行的义务时，才能由我们出面重申**资产阶级**要求；但是，根据您所说的来看，目前并没有出现这种情况。只是由于李希特尔的回答３８１我才注意到这点；我丝毫不否认，我们提出这个问题对于宣传会大有好处，但是关于这件事我当然不能作出绝对的判断。

如果不算最后几篇文章[^1]的修改，我总算是顺利地同杜林先生分手了，今生今世我再也不愿保持这种愉快的交情了。多么狂妄自大的无知之徒！如果剩下的部分目前不能很快刊登，那就不是我的过错了。

致友好的问候。

#### 您的弗·恩格斯

[^1]: 弗·恩格斯《反杜林论》第三编。—— 编者注