---
book: 马恩全集-第35卷
category: 第一部分 卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1881年1月—1883年3月）/1882年
order: 47
title: 16 恩格斯致马克思（1月13日）
---

威廉的俾斯麦宣言[^1]最初使我感到惊异的是，普鲁士国王和德意志皇帝混在一起了！作为德意志皇帝，这个家伙甚至没有一点具有历史意义的经历，没有一点霍亨索伦的传统（在这方面，现在最惹人注目的是旅行—— “普鲁士亲王” 赴英宪制考察旅行！２８）。俾斯麦—— 虽然很不高明地—— 打出了这张牌，这在蒙森、李希特尔、亨奈耳之流作了令人作呕的充满效忠于皇上的保证２９之后，这是很迷人的。或许，我们还会看到些东西。

#### 你的卡·马·

### １６

## 恩格斯致马克思

### 文特诺尔

> １８８２年１月１３日于伦敦

亲爱的摩尔：

首先附上二十英镑，计五镑的银行券四张：ＧＫ５３９６９、７０、７１、 ７２，伦敦，１８８１年１０月７日。此外，给了琳蘅十英镑，供她纳税， 并使她手头能有点钱。最后，下星期我将有更多的现金，这样你回来以后我们就能安排下一步的计划。

你感到体力足以独自继续旅行，使我非常高兴。

施拉姆同毕尔克利的论战[^2]，我浏览过一部分材料，觉得很可笑。采什科夫斯基早在１８４２年前曾写过一本自然哲学植物学的书[^3]，如果我没记错的话，他还给《德国年鉴》甚或《哈雷年鉴》[^4] 写过稿。

我们的巴黎朋友现在自食其果了。我们两人对他们所作的预言，丝毫不差地全都应验了。他们由于急躁，把只要他们能够克制和善于等待就可以利用的大好形势给弄糟了。他们象小学生 （以拉法格为首）一样陷入了马隆和布鲁斯为他们设下的圈套，—— 马隆和布鲁斯完全采用旧同盟３０的手法，只是用暗示来造谣中伤，他们从来不公开指名，而是秘密地口头说破这些暗示 —— 他们陷入了圈套，进行了**指名**的公开回击，现在他们将被加上和平破坏者的罪名。此外，他们的论战也是幼稚的；这一点，只要读一下对手的回答，就马上可以看出。例如，盖得把若夫兰极其重要的地方放过去了，因为他讨厌这些，并且对下列事实**保持沉默**，即尽管他持反对立场，全国委员会３１还是通过决定，认为若夫兰的纲领比最低纲领３２要**激进一些**，因此，若夫兰获得了党所**授予的权力**。若夫兰自然以胜利者的姿态向盖得指出了这一点。３３拉法格则把文章写得使马隆有可能这样来回答他：我们只是断定中世纪市镇市民反对封建贵族的斗争是**阶级斗争**，仅此而已，而您， 拉法格先生，对这一点有争论么？**现在**，从巴黎寄来一封接一封的抱怨信，说他们无可挽回地被打败了，而且在最近的全国委员会会议上他们肉体上也要挨打；盖得极端绝望，正如他一个月前极端自信一样，除了分裂之外，他找不到别的拯救少数派的办法。 现在，当他们惊奇地发觉他们必须自食其果的时候，他们就作出值得称赞的决定，把所有的个人恩怨放在一边。

我寄给你一份旧的《科伦日报》，但上面有一篇很有意思的关于俄国的文章３４。

此外，由马隆和布鲁斯起草、若夫兰署名的载于《无产者报》上的论战文章（反对盖得的），是一篇巴枯宁式论战文章的极好样板，完全是《桑维耳耶通告》３５的笔调，只是更为粗鲁。

降低赎金法令３６就这样颁布了。在巨量的欠缴税款中小小的几成能有多大意义呢！但没有收到的每一百万对于俄国国库却都是有意义的。

此外，俾斯麦比所能设想的还要走运：帝国国会以三分之二的多数掩护他去卡诺萨朝圣！３７但也是这届帝国国会唯一能取得一致的事情。绝妙的多数：封建主、教皇至上主义者、分立主义者、波兰人、丹麦人、亚尔萨斯人、几个进步党人、３８可怜的民主党人和社会党人！

说到朝圣：今天早晨我碰到了弗尼瓦尔，他身穿紧系腰带的蓝色夹大衣，头戴宽边帽，看起来活象一个前往圣地寻找圣安东胡子的朝圣者。

热情问候杜西。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 见本卷第２９页。—— 编者注

[^2]: 见上一封信。—— 编者注

[^3]: 看来是指奥·采什科夫斯基的著作《历史学绪论》。—— 编者注

[^4]: 《德国科学和艺术年鉴》和《德国科学和艺术哈雷年鉴》。—— 编者注