---
book: 马恩全集-第27卷
category: 第二部分/卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1842年2月—1851年12月）/1846年
order: 483
title: 29.马克思致约瑟夫·魏德迈（5月14日）
---

东的老师（讲师—— 德国的一种学位），他妄称，他把德国科学最重要的原理传授给了蒲鲁东，并且对蒲鲁东的著作加以讥讽。您要留神这个寄生虫。以后我也许还会再次谈判这个家伙。

> ［**菲·日果的附笔**］
>
> 我愉快地借这一封信向您保证，同您这样一位杰出的人物建立联系，我是非常高兴的。等待回音。
>
> 仍然忠实于您的 **菲力浦·日果**

#### ［恩格斯的附笔］

至于我，我只能表示希望，您，蒲鲁东先生，一定会接受我们向您提出的建议，并且乐于同意参加我们的活动。

您可以相信，您的著作使我对您怀着深切的敬意。

#### 仍然忠实于您的弗里德里希·恩格斯

### ２９

## 马克思致约瑟夫·魏德迈

### 比雷菲尔德附近的希耳德舍

> ［１８４６年］５月１４日于布鲁塞尔

亲爱的魏维：

给你的信写晚了。在这期间发生了各种各样的事。我本来想按照约定在柳提赫就给你写信。但是，钱的事使我很不愉快。这类事情我宁愿拖一天算一天。然而最后也只好忍受下来。

你很快就会从这里收到一封**正式的**信件。手稿你即将收到。第二卷[^1]差不多已经完成。第一卷的手稿一到（最好用**两个**邮包寄这些东西），殷切希望马上开始付印３４。

至于你的有关灵堡的想法，对于出版小册子来说，这倒是很好的。二十个印张以上的书籍最好在德国本土印刷。３６３我认为，已经为此找到了一条门路，这条路第一可以**在名义上**完全把迈耶尔[^2]置于局外，第二可以使各邦政府对这件事感到棘手，第三，这条路本身很可取，因为发行工作会委托给非常熟练的人。

事情是这样的：住在这里的**福格勒**可以承担全部的书籍销售业务，他在**莱比锡**有个经理人，这个人主要是推销禁书。书本身要在德国印刷。**编辑人**每次都作为出版人，就是说，**“作者自费出版**”。福格勒应允了一些条件，我从他给我的一封信中照抄如下：

> “我愿按**集市收入**的百分之十，作为寄送、转运、交货、兑现、经理等等费用，承担全部委托业务，条件是，把书给我寄到莱比锡，邮资付讫。”

就是说，福格勒在这里开一张发货票，书从印刷地点直接寄到莱比锡他的经理人那里。印刷地点当然不能在**普鲁士**。在每年复活节集市时，和福格勒清一次账。

在我看来，这是目前出版二十个印张以上的书籍的最好的办法。至于说小册子，你的建议肯定是不错的。鉴于股份出版社的事，我想瞧一瞧。不管怎样，困难是会有的。

如果迈耶尔同意福格勒的建议，那就可以马上开印—— 只要 **在普鲁士以外**随便找到个**印刷**地点。

至于我[^3]

你最近给菲·日果和给我本人的那封信到达时，我已写到这个地方。恩格斯刚才坐在我旁边，就共同的部分答复你。坦白地说，你信中通知的消息使我相当不快。３６４

你知道，我手头很紧。为了使自己在最近期间在这里暂时还能过得下去，我把最后的一些金银什物和一大部分亚麻布都当掉了。为了节约起见，我还暂时放弃了自己的家，而迁到“野林”这里。此外，我本应该再新雇一个女佣人，因为我最小的孩子[^4]现在断奶了。

我曾向特利尔（我母亲处）和科伦她的一位**同行**求助，想借到一千二百法郎，但都落空了。为了能恢复正常状态，我必须有这样一笔钱。在这种情况下，关于书的发行方面的消息就更加使我不快，因为我本指望从经济学６一书中预支到那笔钱。

固然，在科伦还有些资产者可能在一定期限内给我预支一笔钱。但是，这些人很久以来已转到和我们在原则上完全相反的方向，所以我决不想去求助他们。

至于出版物的稿费，如你所知，我只拿到第一卷的一半。

我自己的倒霉事不算，还从四面八方向我，作为出版物的编辑人，涌来火急的信件等等。特别是这里有一件与**贝尔奈斯**有关的不愉快的事。你知道，他通过你已经分期预支了一百零四法郎。 贝尔奈斯开出一张５月１２日到期的期票（给他的面包铺老板），但付不出款，期票必然是被拒绝受理，这又造成了新的费用，等等， 等等。面包铺老板现在想叫他**坐牢**。他写信给我，我当然不可能帮他什么忙，但是，为了暂时把事情拖延一下，我已做了可能做到的一切：

１．给巴黎的海尔维格写了一封**徒劳无益**的信，请求他预支一笔钱给贝尔奈斯，直到贝尔奈斯的文章发表；

２．给贝尔奈斯写了一封法文信，以便在必要时阻止一下他的债权人，我在信中通知他，出版之后他还将得到总数多少多少的稿酬。这样一来，那个市民把期限宽延到６月２日。贝尔奈斯的欠款加上不予受理费用等等共**一百二十法郎**（我已经不再知道确切数字了）。

你看，全面的灾难！眼下我真不知该怎么办才好。

下一次我给你写一封实质性的信。除了许多的工作、家务事等等，又加上这一切金钱的压力，你应该因此而谅解我为什么没有给你写信。

祝好。

#### 你的马·

我的妻子和我衷心地问候你的未婚妻[^5]。

附带说一句并为了避免任何误会——** 赫斯**从我现在出版的两卷当中，**不应再得到什么了**，相反地，他还应该**交**回给我们一些。

我的**私人通信处**：圣居杜尔平原路１９号“**野林**” 郎努瓦先生宅。

你给我写的私人信件，信封上应写：布鲁塞尔圣居杜尔平原路**郎努瓦**先生收。

[^1]: 《德意志意识形态》第二卷。—— 译者注

[^2]: 尤利乌斯·迈耶尔。—— 译者注

[^3]: 手稿此处中断。—— 译者注

[^4]: 劳拉。—— 译者注

[^5]: 路易莎。—— 译者注