---
book: 列宁全集 第14卷（1906年9月—1907年2月）
category: ''
order: 411
title: 彼得堡选举的总结
---

# 彼得堡选举的总结

１９０７年２月９日于彼得堡

立宪民主党在彼得堡选举中取胜了。他们在１１个区里当选复选人的有１５１人。左派联盟只在１个区，即维堡区取胜，１６０名复选人中只有９人。

彼得堡选举的基本特点是各个区投票者的百分比几乎都增加了，其次是右派削弱了。立宪民主党占第一位，得２８７９８票（按他们候选人获得的最多票数计算）。左派联盟占第二位，得１６７０３ 票。占第三位的是十月党人，１６６１３票。占第四位的是君主派，５ ２７０票。

因此，同莫斯科相比，是进了一大步。赢得了一个区。左派在许多名单中从第三位跃居到第二位。在莫斯科，左派联盟只获得１３％的选票。在彼得堡，几乎多了一倍，即获得２５％。

当然，在这里，鼓动工作开展得比较广泛，普遍的杜马选举选出的左派代表大大超过预料所造成的政治影响，也起了作用。莫斯科没有一张日报登载过左派联盟复选人的名单。而彼得堡却有几家报纸登载过，据说，《同志报》在“左倾”后甚至大大提高了发行量。莫斯科没有设立左派名单问事处和填写处，彼得堡却有。 莫斯科大部分小资产阶级居民还相信立宪民主党关于黑帮危险的鬼话。可是在彼得堡，已经明显地看出，小资产者和机会主义者已经不那么相信了。

下面是各选区的统计资料，按各区各个名单上候选人的最多票数计算（根据《言语报》的数字）：

> 彼得堡市各选区宪左派之
>
> 各党派获得的最多票数我们要从
>
> 立主党和
>
> 民主间选票
>
> 主的差数
>
> 党
>
> 左十君党那里夺
>
> 派月取多少选
>
> 联党票才能取
>
> 盟人派得胜利？
>
> 立宪民
>
> 立宪民主斯帕斯区……………… ３３９７１６４４１５１４６２４－１７５３８７７ 纳尔瓦区……………… ２３７７１６４３１３２６３０７－ ７３４３６８ 利季约区……………… ２７７６９１９２１５３６６７－１８５７９２９ 科洛姆纳区…………… １３１８１１２２１０６８２３６－ １９６９９ 瓦西里耶夫岛区……… ２３１３１９４９２１０２４１８－ ３６４１８３ 罗日杰斯特沃区……… ２７８４１３２５１１９５５３７－１４５９７３０ 喀山区………………… １７４９５８９９９８２０１－１１６０５８１ 海军部区………………９５５２４６７２５１９６－ ７０９３５５ 莫斯科区……………… ４１００１７０２２２３３７０６－２３９８１２００ 亚历山大涅瓦区……２７３５１４２１７９９５８８－１３１４６５８ 彼得堡区……………… ３２８２２７５４１８５１５４１－ ５２８２６５ 维堡区………………… １０１２１３８９６４９２４９＋ ３７７—
>
> ** 共 计………**２８７９８１６７０３１６６１３５２７０共１５７３票
>
> ５个有希
>
> 望的选区

从这些统计资料中可以得出许多有意义的结论。

首先，关于“黑帮危险”。选举证明，这种危险并不存在。我们的屡次声明以及全体布尔什维克，包括《艰苦劳动》周刊２１２和 《观察周报》一再提出的警告，**已经完全得到了证实**。

**不管**在立宪民主党和左派之间**怎样**分选票，黑帮在彼得堡都 **不可能**当选！

不仅如此，即使十月党人和君主派勾结起来（特别在彼得堡， 这是不可能的，彼得堡的德意志人十月党人在瓦西里耶夫岛甚至差点儿同“十月十七日同盟”吵起来），黑帮在彼得堡也不可能**取胜**！任何人只要化点功夫计算一下上面那些并不复杂的数字，他就能看出这一点。立宪民主党和左派的选票总数（４５５００票）比十月党人和君主派的选票总数（２２０００票）**多一倍以上**。不管在这四个名单中间怎样分选票，不管右派采取什么“措施”，黑帮危险都不存在。

小资产者，即民粹派和社会民主党的机会主义者跟着立宪民主党叫喊黑帮危险，他们**欺骗了人民**。这一点我们在选举前就说过。选举**证明**我们说对了。

彼得堡小资产阶级知识分子和小市民的无骨气和政治上的近视事实上已经暴露无遗。虽然彼得堡选举远不象莫斯科那样，但它毕竟是**被立宪民主党吓倒了的和愚弄的小市民的**选举。在彼得堡选举以前，所有的报刊，从《言语报》起到无可奈何地捍卫左派联盟（证明自己同情左派？）的《同志报》止，都发表过大量的资料，这些资料证明，立宪民主党和立宪民主党的应声虫是怎样用他们所捏造的黑帮当选危险这个怪影来吓唬小市民的。

立宪民主党叫喊黑帮当选危险，是想借此摆脱从左面来的危险，而他们自己在这个时候却去晋谒斯托雷平，向他保证一定更聪明、更忠诚，一定与左派划清界限。根据《同志报》今天（２月 ９日）的报道，斯托雷平自己承认，他**知道**一点关于立宪民主党这种向右转的事情！

其次，彼得堡选举的结果可以回答这样的问题：这次选举给我们带来了些什么？我们直接的反立宪民主党的宣传能否唤醒一批**新的**、以前对什么都漠不关心的选民并吸引他们参加政治生活呢？我们从自由派那里**争取过来**多少跟自由派跑的小资产者并且把他们拉到了无产阶级一边呢？

为了对此作出判断，我们首先把１９０６年和１９０７年立宪民主党和左派的选票（仍然是按最多票数）作一个比较。

### 投票数（最多的）

> 彼得堡市选区
>
> １９０６年１９０７年
>
> 立宪民立宪民
>
> 主党人主党人
>
> 左 派一 共二栏的差数
>
> 第一栏和第斯帕斯区………………５００９３３９７１６４４５０４１＋ ３２ 纳尔瓦区………………３５７８２３７７１６４３４０２０＋ ４４２ 利季约区………………３７６７２７７６９３９３６９５－ ７２ 科洛姆纳区……………２２４３１３１８１１２２２４４０＋ １９７ 瓦西里耶夫岛区………３７７７２３１３１９４９４２６２＋ ４８５ 罗日杰斯特沃区………３３９３２７８４１３２５４１０９＋ ７１６ 喀山区…………………２２４２１７４９５８９２３３８＋ ９６ 海军部区………………１５５３９５５２４６１２０１－ ３５２ 莫斯科区………………５１２４４１００１７０２５８０２＋ ６７８ 亚历山大涅瓦区……２９９１２７３５１４２１４１５６＋１１６５ 彼得堡区………………４９４６３２８２２７５４６０３６＋１０９０ 维堡区…………………１９８８１０１２１３８９２４０１＋ ４１３
>
> **总计………**４０６１１２８７９８１６７０３４５５０１＋４８９０

从这些统计资料中可以十分清楚地看出，１９０６年和１９０７年选反对派和选革命派的票数的对比情形。我们得到的１７０００票 （按整数计算）中，近**１２０００**票是从立宪民主党那里夺取来的，近 **５０００**票是从以前对选举漠不关心的（一部分是抵制选举的）群众那里争取来的。

同时，这里可以立即看出“没有希望的”区和有希望的区之间的差别。所谓“没有希望的”区就是我们竭尽全力显然也不可能在１９０７年取胜的那些区。“没有希望的”区主要有海军部区和利季约区。立宪民主党的选票超过我们很多。这是什么原因呢？

原因很清楚。前一个区居民的成分是官吏，后一个区是大资产阶级（《艰苦劳动》周刊**在**选举**以前**就指出了这一点２１３）。在没有工商业无产阶级而官吏占多数的地方，劳动派所支持的社会民主党不可能取胜。这些地方甚至投票的人数也减少了，因为不感兴趣！在这些地方，我们**只**为左派联盟夺取了１

４左右的立宪民主党选票。

另一种情况是有希望的区，在这些区里，劳动派所支持的社会民主党唤醒了**大批**新的分子，把城市贫民从冷漠和沉睡中唤起参加政治生活。亚历山大－涅瓦区和彼得堡区就是这样。这些地方**反** 黑帮的票数增多了，在每一个区里，立宪民主党和左派的选票合在一起增加了**１０００多**票。这些地方左派的选票**大**部分不是从立宪民主党那里夺取来的，而是**新的**。斗争的声音，社会民主党和劳动派的声音唤醒了立宪民主党的甜蜜歌喉所不能唤醒的人们。

在彼得堡区，我们一共只要从立宪民主党那里夺取**２６５**票，就能取胜。２７５４票加上２６５票，很明显，胜利是完全有可能的。同样很明显，这里远非无产阶级型的城市贫民—— 店员、车夫、小房客都**拥护**左派。很明显，得到劳动派支持的社会民主党的号召没有落空，这里比立宪民主党进步，比立宪民主党更左一些的居民人数是十分可观的。

在亚历山大－涅瓦区，斗争要困难得多。要从立宪民主党那里夺取６５８票，才能取胜。１４２１票要加上６５８票，是一个相当大的数字，但是增加的数字仍旧**不到原票数的一半**。我们没有理由把那些只要使我们的选票增加一半就能取胜的区当作没有希望的区。

我们要在科洛姆纳区取胜是轻而易举的，我们只要从立宪民主党那里夺取９９票就行了。在瓦西里耶夫岛区，立宪民主党、十月党和左派的三大名单的得票数几乎相等，只要从立宪民主党那里夺取１８３票，我们就能取胜。在纳尔瓦区，我们要从立宪民主党那里夺取３６８票才能取胜。

总之，左派联盟在彼得堡**无疑**吸引了店员和城市小资产者，**发动了**他们中的一部分人第一次参加政治生活，把他们中的很大一部分人从立宪民主党那里**争取过来了**。

有人认为在劳动派支持社会党人的过渡阶段，社会民主党的思想对于工商业职员来说是接受不了的，这种悲观失望的观点已经被彼得堡的选举**彻底驳倒了**。只要我们有愿望，并且有办法，我们就**可以**把首都每个区的数以千百计的城市贫民发动起来参加政治**斗争**，我们**可以**把每个区的数以百计的店员、办事员等等从那个同斯托雷平搞交易的自由派资产者政党那里争取过来。只要我们在这方面进行坚持不懈的工作，立宪民主党叛徒对城市贫民的领导权**就一定会被摧毁**。立宪民主党在彼得堡再同左派联盟打一场选举战，就一定支撑不住！在现行选举法的条件下，如果“斯托雷平的”鼓动和米留可夫的交易再搞上几个月后，立宪民主党再来作一次较量，他们就会被彻底击溃！

其实很容易看出，在这次选举中，左派联盟差一点就能取胜。 没有希望的区只是海军部区、利季约区、斯帕斯区、罗日杰斯特沃区、喀山区和莫斯科区。在所有这６个区里，我们得把自己的选票增加**一半以上**，但是，即使我们尽力进行选举鼓动和散发书刊等等，这也未必可能办到（确切些说，可能办到，不过不是在斯托雷平战地法庭所允许的选举自由下！）。在这几个区中，前２个区由于社会成分方面的原因，社会民主党和劳动派不可能争取到。后４个区有可能争取到，可是我们在这些区的工商业职员中间的工作还非常非常薄弱。

在其余６个区中，有１个区我们在左派联盟一开始竞选时就取胜了。有４个区我们不从立宪民主党那里夺取９９—３６８票就不能取胜。有１个区要夺取６５８票。在这５个区，左派联盟一共要从立宪民主党那里夺取**１５７３票**才能取胜，**才能赢得整个彼得堡**！

如果社会民主党人同心协力，如果同立宪民主党搞交易的机会主义分子不把订立左派联盟的时间拖得很久，如果**分裂出去的那部分孟什维克对左派联盟不扮演工贼的角色**，那么，未必有谁敢说，社会民主党不能在５个区内夺到１５７３票。

什么叫工贼呢？工贼就是同战斗的无产阶级有联系但在共同斗争的时刻却绊它腿的人。

这些特征是否适合分裂出去的孟什维克呢？当然适合，因为孟什维克破坏了彼得堡社会民主党组织的统一，造成了战斗队伍的涣散，在斗争最激烈的时候投靠了立宪民主党，最后，甚至在左派联盟订立后还**直接扰乱**我们。请回想一下，左派联盟是在１月２５ 日订立的，而分裂出去的孟什维克１月２８日竟在《同志报》上号召在５个区内弃权！２月１日这些孟什维克（在《言语报》上）又发表了宣言，以黑帮危险吓唬小市民！

不仅如此，在今天的《言语报》第３版上，我们在一篇关于**彼得堡**区选举的报道里看到，有一张选票上写着：“**我弃权**。**一个孟什维克**。**”**

请读者好好想一想这个例子的意义吧！

１月２８日孟什维克在《同志报》上公布了分裂出去的那部分人的执行机关的决定。在这个决定的第６条中，**彼得堡**区是干脆**排除在**那些有黑帮危险的区**之外的**。

第６条直截了当地声明说，在彼得堡区同左派达成协议是合适的。第３条直接了当地写道，就是不能同左派达成协议，孟什维克也号召在没有“明显的”黑帮危险的地方投左派的票。**可是**，“孟什维克”**仍然**在彼得堡区**弃权**！！分裂出去的孟什维克在其他各选区又是怎样行事的呢？

既然如此，那怎么可以否认这样一个**事实**：在完全没有黑帮危险的情况下，正是一部分孟什维克的工贼行径**破坏了**左派联盟在彼得堡的选举胜利？

让无产阶级从小资产阶级的动摇和叛变中吸取教训吧。我们将永远坚定而勇敢地比别人更早地树起**自己的**旗帜。我们始终要号召小资产者离开自由派的庇护而转到无产阶级方面来。这是在资产阶级革命中唯一革命的无产阶级策略，采取这种策略，只要群众性政治斗争一活跃，我们就能取胜。

萨拉托夫，下诺夫哥罗德—— 这是第一个胜利２１４，莫斯科，彼得堡—— 这是第一次冲击。够了，立宪民主党老爷们！该结束自由派地主和资产阶级律师对城市贫民的欺骗了。让斯托雷平之流和米留可夫之流一起去咒骂“红抹布”吧。社会民主党将在一切被剥削的劳动群众面前高举红旗，坚守岗位。

> 载于１９０７年２月１１日《无产者报》  译自《列宁全集》俄文第５版第１３号  第１４卷第３９８—４０５页