---
book: 列宁全集 第36卷（1919年3月—6月）
category: ''
order: 320
title: 在莫斯科枢纽站铁路员工代表会议上的讲话
---

# 在莫斯科枢纽站铁路员工代表会议上的讲话

> （１９１９年４月１６日）

同志们，我们都知道，目前我国正处在一个艰苦的时期。为了击退反革命和国际帝国主义的最后一次进攻，我们不得不宣布动员。现在必须由劳动群众亲自来积极协助，这次动员才能顺利完成。

同志们，你们当然都清楚地了解，战争造成了多么大的困难， 它要求我们忍受多么大的牺牲，尤其是国家面临着粮食的困难和战争造成的运输破坏的现在。由于这个缘故，劳动群众在这次战争中受到的苦难现在更加深重了。

但是，我们有充分的根据来设想和断定，我们的情况已经好转，我们一定会战胜一切困难。我们不哄骗自己。我们知道，我们的敌人，即公然同俄国资本家一起行动的英法美三国资本家，正在作颠覆苏维埃政权的最后尝试。我们看到，地主和资本家的代表们早就在巴黎磋商了。我们知道，他们一天比一天更强烈地希望苏维埃政权垮台。但是我们也看到，直到现在，打败德国已经５个月了， 他们还不能缔结和约。为什么呢？因为他们为了瓜分肥肉，彼此正在争吵：把土耳其给谁，把保加利亚给谁，怎样掠夺德国，英国得哪一块，法国和美国又得哪一块，向德国人究竟索取几百亿赔款。很明显，他们从德国那里一定得不到什么，因为这个国家已被战争弄得民穷财尽，而劳动群众正愈来愈坚决地反对资产阶级政府的压迫。

同志们，我们因此确信，现在由于高尔察克在东线的胜利，俄国和外国的资本家又燃起了一线希望。但是，即使高尔察克获得局部的胜利，他们要在苏维埃俄罗斯共和国实现自己的希望也是办不到的。

我们知道，协约国在战胜德国以后，仍然拥有资本，拥有几百万军队，拥有天下无敌的舰队。在德国战败以后，他们完全有可能立即把这一切力量用来征服苏维埃俄罗斯共和国。协约国帝国主义者在俄国南部的所作所为（在黑海登陆，占领敖德萨），矛头都是指向苏维埃政权。

然而在５个月以后的今天，情况怎样呢？难道说他们没有百万军队的兵力，没有舰队吗？为什么他们在装备很坏的乌克兰工农军队面前不得不退却呢？

因为他们的军队从内部瓦解了。我们得到的消息说明了这一点。这些消息已经得到证实。资本家为了瓜分利润进行了四年战争，不能不受到惩罚。以前他们把一切罪过推在威廉身上，现在，打败威廉之后，他们无法继续作战了。我们知道，在军事方面，协约国过去比我们强大得多，严格说来，现在也比我们强大得多，但同时我们说，他们在侵略我们的战争中打输了。这不仅是我们的想象， 这不仅是我们的热望，这是乌克兰的事变证明了的事实。协约国不能作战了，因为各国都被战争弄得疲惫不堪，受尽苦难，人人都已明白，继续战争不过是为了保存资本压迫劳动者的权力。协约国至今还在拖延必然要缔结的对俄和约，为了缔结这个和约，我们已经采取了一系列的步骤，甚至提议缔结一个条件对我们极为苛刻的和约。我们知道，甚至苛刻的财政条件也比继续这种夺去工农优秀儿女生命的战争要好上万倍。帝国主义国家知道他们不能同我们作战。他们知道动员了几万西伯利亚青年农民的高尔察克的运动是怎么一回事。高尔察克不敢用在前线作过战的士兵，他知道他们不会跟他走，他是用棍棒纪律和欺骗来控制青年的。

正因为如此，虽然我们的处境更困难了，我们还是满怀信心地说：我们能够在几个月内结束这场战争，协约国将不得不同我们缔结和约。他们依靠高尔察克，他们指望粮食困难会使苏维埃政权覆灭，而我们说：这是不会的。的确，我们的粮食情况并不好；我们知道更大的困难正在到来，但我们还是说：我们的情况远不象去年那样坏；去年春天，粮食和运输方面的破坏所造成的困难要严重得多。

１９１８年上半年，我们的粮食机关只收购了２８００万普特粮食， 下半年却收购了６７００万普特。在上半年，困难总是比较大，饥荒总是比较厉害。去年，整个乌克兰受德国统治，在顿河区，克拉斯诺夫从德国人那里得到几十车皮的军事装备，捷克斯洛伐克军占领了伏尔加河流域，当时的粮食情况真是坏到了极点。

现在除了俄罗斯社会主义苏维埃共和国以外，还有其他的社会主义苏维埃共和国。拉脱维亚社会主义苏维埃共和国最近巩固了自己的地位；进攻异常迅速的德国军队已开始瓦解，德国士兵说，他们再也不去为恢复贵族政权而打仗了。被佩特留拉分子占领了一个短时期的乌克兰现在已经全境解放，红军正向比萨拉比亚前进。我们知道，苏维埃共和国的国际地位在逐日巩固，而且可以说是在逐时巩固。你们都知道，匈牙利也成立了苏维埃政权，成立了苏维埃共和国，在协约国想掠夺匈牙利的阴谋暴露以后，资产阶级下台了，而工人们上台了。和约。我们知道，甚至苛刻的财政条件也比继续这种夺去工农优秀儿女生命的战争要好上万倍。帝国主义国家知道他们不能同我们现在，由于乌克兰的收复，由于顿河区的苏维埃政权的巩固， 我们的力量增强了。现在我们可以说，我们有了产粮区，有了从顿作战。他们知道动员了几万西伯利亚青年农民的高尔察克的运动涅茨煤田取得燃料的可能。我们相信，虽然最困难的几个月已经到是怎么一回事。高尔察克不敢用在前线作过战的士兵，他知道他们来，虽然粮食危机更加严重，我们的运输备遭破坏，然而我们一定不会跟他走，他是用棍棒纪律和欺骗来控制青年的。 会度过这次危机。乌克兰有大量的存粮和余粮，不过很难一下拿正因为如此，虽然我们的处境更困难了，我们还是满怀信心地到，因为那里至今存在着游击习气，那里的农民被德国人的野蛮统说：我们能够在几个月内结束这场战争，协约国将不得不同我们缔治吓坏了，不敢夺取地主的土地。乌克兰建设的最初几步，也象我结和约。他们依靠高尔察克，他们指望粮食困难会使苏维埃政权覆们苏维埃政权在斯莫尔尼宫的那个时期一样，是很困难的。灭，而我们说：这是不会的。的确，我们的粮食情况并不好；我们知道更大的困难正在到来，但我们还是说：我们的情况远不象去年那我们至少应当把３０００名铁路员工和俄国北方饥荒地区的一部分农民派到乌克兰去。乌克兰政府已经通过了一项法令，来精确样坏；去年春天，粮食和运输方面的破坏所造成的困难要严重得分配目前可以拿到的１亿普特粮食的征收任务。多。

１９１８年上半年，我们的粮食机关只收购了２８００万普特粮食，据悉，顿涅茨煤田的一个区，有１００万普特粮食，这批粮食离铁路不超过１０俄里。下半年却收购了６７００万普特。在上半年，困难总是比较大，饥荒总是比较厉害。去年，整个乌克兰受德国统治，在顿河区，克拉斯诺夫这些就是我们去年没有而现在有了的储备和资源。这说明，只要我们在短期内拿出全部力量，再过几个月我们就能结束战争。我从德国人那里得到几十车皮的军事装备，捷克斯洛伐克军占领了们在南方拥有决定性的优势。协约国（法国人和英国人）打了败仗，伏尔加河流域，当时的粮食情况真是坏到了极点。 已经发现他们手中的一点点兵力不能同苏维埃共和国作战了。他现在除了俄罗斯社会主义苏维埃共和国以外，还有其他的社们所散布的诬蔑我们的谣言烟消云散了；关于布尔什维克靠暴力会主义苏维埃共和国。拉脱维亚社会主义苏维埃共和国最近巩固推翻政府、靠暴力维持的鬼话，谁也不相信了。现在大家都知道苏了自己的地位；进攻异常迅速的德国军队已开始瓦解，德国士兵维埃共和国正在日益巩固。说，他们再也不去为恢复贵族政权而打仗了。被佩特留拉分子占领了一个短时期的乌克兰现在已经全境解放，红军正向比萨拉比亚我们现在号召你们参军，因为这次动员关系到战争的整个命运。我们有充分的根据说，这次动员将会有利于我们的事业，帝国前进。我们知道，苏维埃共和国的国际地位在逐日巩固，而且可以主义者由于自己日益削弱，将不得不同我们缔结我们所提出的和说是在逐时巩固。你们都知道，匈牙利也成立了苏维埃政权，成立约。了苏维埃共和国，在协约国想掠夺匈牙利的阴谋暴露以后，资产阶

同志们，正因为这样，苏维埃政权决心拿出一切力量，动员主要是非农业省份的工人和农民。我们预计，在各条战线迅速推进的情况下，这次动员就一定能改善粮食状况，因为饥荒最严重的非农业省份的人口减少了，成千上万被派往前线（我们是在盛产粮食的吃得很饱的地区作战）的人，不仅自己能够吃饱，而且可以通过邮寄，使留在后方的家属立即得到接济，而且接济的粮食不少于过去实行一普特半制度的时候，甚至还要多些。

战争能否迅速结束，我们想阻止高尔察克前进并彻底歼灭高尔察克的希望能否实现，都与这次动员有关。为了确保盛产粮食的地区，我们不准备调动快要最后战胜克拉斯诺夫残余匪帮的南线部队。顿河州几乎已被我们全部占领，北高加索有更多的粮食，有更多的存粮，我们只要不削弱南线，一定可以得到这些粮食。

同志们，我们是第一次在世界上进行这样的战争，在这次战争中，工人和农民知道、感觉到并且看到战争的负担无比沉重，他们在一个被帝国主义者紧紧包围的国家（象被包围的要塞）中忍饥挨饿，然而他们懂得作战是为了土地和工厂。一个民族，只要它的大多数工人和农民都知道、感觉到并看到，他们正在捍卫自己的政权，即苏维埃政权，劳动者的政权，他们正在捍卫这样一种事业，这一事业的胜利将保证他们和他们的子孙能够享用一切文化财富和人类劳动的一切成果，—— 只要有了这样的条件，这个民族就是永远不可战胜的。同志们，我们相信，这次动员将比以往几次进行的好得多；它会得到你们的支持；除了经常在会上讲话的鼓动员以外，你们每一个人，你们的每一个熟人，都会成为鼓动员，都会到自己的同志那里去，到工厂工人和铁路员工那里去，清清楚楚地向他们解释，为什么目前需要拿出一切力量并在几个月内消灭敌人。群众自己会挺身而起，只要人人都成为鼓动员，就能形成一支不可摧毁的力量，保证苏维埃共和国不仅在俄国而且在全世界取得胜利。

> 载于１９１９年４月２３日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第８５号第３８卷第３１０—３１５页