---
book: 列宁全集 第25卷（1914年3月—1914年7月）
category: ''
order: 160
title: 工人运动中的思想斗争
---

# 工人运动中的思想斗争

> （１９１４年５月４日〔１７日〕）
>
> 革命后的俄国最重要的特点就是在**反对派**的即进步的阶层中发生了深刻的思想转变。谁要是忘记了这个特点，谁就不可能理解俄国的革命及其性质，也不可能理解工人阶级的当代任务。

自由派资产阶级的思想转变表现在建立反民主主义的派别上 （司徒卢威、伊兹哥耶夫、瓦·马克拉柯夫是明目张胆地干，其他的立宪民主党人则是偷偷摸摸、“羞羞答答”地干）。

民主派的转变表现在社会民主党人（无产阶级民主派）中间以及社会革命党人（资产阶级民主派）中间发生严重的思想瓦解和动摇上。甚至民主派的优秀代表也只限于对这种瓦解、动摇和背叛行为**表示悲痛**。马克思主义者则要找出这种**社会**现象的**阶级**根源。

这种瓦解的主要表现就是取消主义，早在１９０８年人们就给取消主义下了正式的、被“马克思主义者整体”所确认的定义，说它是 “一部分知识分子试图取消”地下组织而“代之以”公开的工人政党。在担负领导工作的马克思主义者于１９１０年１月举行的、有***一切***“派别”和**一*切**集*团的代表参加的最后一次正式会议上，***没有一个***人反对把取消主义当作**资产阶级对无产阶级影响的表现**加以谴责。这一谴责以及对取消主义的**阶级**根源所作的说明都被**一致**通过了。

从那时到现在已经过去４年多了，群众性工人运动的极其丰富的经验又数千次地证明，对取消主义的这种评价是正确的。

事实证明，无论是马克思主义的理论或者是群众性工人运动的实践，都同取消主义这个资产阶级的、反对工人的派别彻底决裂了。请回想一下１９１４年３月这一个月的情况吧，当时《北方工人报》是怎样辱骂“秘密报刊”（３月１３日的报纸）和游行示威的（哥尔斯基先生在４月１１日的报纸上），布尔金是怎样用彻头彻尾的自由派的腔调来辱骂“地下组织”的（《我们的曙光》杂志第３期）， 臭名昭著的**尔·马**·是怎样用《我们的曙光》杂志编辑部的名义在这一点上全力支持布尔金并且主张“建立公开的工人政党” 的，—— 只要回想一下这些情况就足以了解，为什么觉悟的工人们 **不能**用别的态度来对待取消主义，而只能无情地谴责和彻底地抵制取消派。

但是这里出现一个非常重要的问题：这个派别在历史上是怎样产生的？

它是在马克思主义同俄国群众性工人运动联系起来的２０**年** 历史中产生的。在１８９４—１８９５年以前，还没有这种联系。“劳动解放社”只是在理论上为社会民主党奠定了基础，并且迎着工人运动跨出了第一步。

１８９４—１８９５年的鼓动和１８９５—１８９６年的罢工，才建立了社会民主党同群众性工人运动牢固的密切的联系。也***就在这个时候*** 开始了马克思主义运动中的两个派别的思想斗争：“经济派”同彻底的马克思主义者即稍后一个时期的“火星派”的斗争（１８９５— １９０２年），“孟什维克”同“布尔什维克”的斗争（１９０３—１９０８年），取消派同马克思主义者的斗争（１９０８—１９１４年）。

“经济主义”和取消主义是存在了２０年的同一个小资产阶级的、知识分子的机会主义的不同形式。所有这些形式的机会主义不仅有思想的联系，而且还有人员的联系，这是无可怀疑的事实。只要指出亚·马尔丁诺夫就够了，他最初是“经济派”的首领，后来成了孟什维克，现在则是取消派分子。只要举出象格·瓦·普列汉诺夫这样的见证人就够了，他本人虽然在很多地方[^1]接近孟什维克， 但是他还是直率地承认：孟什维克吸收了知识分子机会主义分子， 取消派是“经济主义”错误的继承者和工人政党的破坏者。

那些回避或歪曲工人运动这２０年的思想斗争历史的人（诸如取消派和托洛茨基之类），给工人带来了极大的危害。

谁要是象健忘的伊万１１１那样来对待工人自己的运动的历史， 他就不可能是有觉悟的工人。俄国是一切资本主义国家中最落后、 小资产阶级最多的国家之一。因此工人的**群众**运动中产生小资产阶级的、机会主义的**一翼**，就不是偶然的，而是必然的。

２０年来在清除工人运动中的资产阶级影响，即“经济主义”－ 取消主义的影响方面，有了***巨大的***进展。真正马克思主义政党的真正无产阶级基础，现在才第一次牢固地形成起来。谁都承认，甚至真理派的对手也不得不承认—— 这是事实迫使他们承认的！—— 在觉悟的工人中间，真理派占绝大多数。１９１０年１月，马克思主义者的“全会”**在理论上**肯定取消主义是“资产阶级对无产阶级的影响”，４年来觉悟的工人执行了全会决议，削弱了取消派的力量，撤销了取消派的各种职务，把取消派变成一个与群众性工人运动不相干的合法的机会主义文人集团，从而使人们在实践中肯定了这一点。

在这２０年的思想斗争过程中，俄国工人运动不断成长壮大， 日趋成熟。它战胜了“经济主义”，因为觉悟的无产阶级的全部优秀分子都站在“火星派”一边。它使“孟什维克”在革命的一切紧要关头都处于少数地位，**甚至**列维茨基**本人**也只好承认，工人群众是跟着布尔什维克走的。

它现在又终于战胜了取消主义，因此它又走上了正确的道路， 走上了进行广泛的、由马克思主义理论所阐明的、由不折不扣的三个口号所概括的斗争的正确道路，走上了先进阶级为实现人类的先进历史任务而斗争的正确道路。

> 载于１９１４年５月４日《真理之路报》  译自《列宁全集》俄文第５版第７７号  第２５卷第１３１—１３４页

[^1]: 为什么我们说“在很多地方”？因为普列汉诺夫采取了一种将殊的立场，有好多次离开了孟什维主义：（１）在１９０３年代表大会上，普列汉诺夫同孟什维克的机会主义作过斗争；（２）代表大会以后普列汉诺夫主编《火星报》第４６—５１号，也反对过孟什维克；（３）１９０４年，普列汉诺夫为阿克雪里罗得的地方自治运动计划作过辩护，辩护的办法是恰恰避而不谈这个方案的主要错误；（４）１９０５年春天，普列汉诺夫脱离了孟什维克；（５）在１９０６年第一届杜马解散之后，普列汉诺夫采取了根本不是孟什维克的立场（见１９０６年８月的《无产者报》１０９（见《列宁全集》第２版第１３卷第３７３—３７７页。—— 编者注）；（６）据切列万宁说，普列汉诺夫在１９０７年伦敦代表大会上１１０同孟什维克“组织上的无政府主义”作过斗争。要了解孟什维克普列汉诺夫为什么这样长久、这样坚决地反对取消主义，揭露取消主义，就应当知道这些事实。