---
book: 列宁全集 第32卷（1917年7月—10月）
category: ''
order: 284
title: 我党在国际中的任务
---

# 我党在国际中的任务

> （评齐美尔瓦尔德第三次代表会议９８）
>
> （１９１７年９月２８日〔１０月１１日〕以后）

９月２８日《工人之路报》第２２号刊登了齐美尔瓦尔德第三次代表会议的宣言。如果我们没有弄错的话，这篇宣言只有在９月 ２６日孟什维克国际主义派的《火星报》９９第１号上发表过，该报还简短地说明了齐美尔瓦尔德第三次代表会议的成分和会议的日期 （公历８月２０—２７日）；而其他报纸既没有刊登宣言，也没有刊登有关这次会议的稍为详细的消息。

有关这次代表会议的材料，我们现在已经掌握了一些，这些材料就是瑞典左派社会民主党人的《政治报》上面的一篇文章（这篇文章已由芬兰社会民主党机关报《工人日报》翻译出来了）１００，以及参加这次会议的一位波兰同志和一位俄国同志所写的两篇报道。我们先根据这些材料谈谈这次会议的一般情况，然后对这次会议以及我们党的任务作出评价。

## 一

出席代表会议的有下列各党派的代表：（１）德国“独立”社会民主党（“考茨基派”）；（２）瑞士党；（３）瑞典**左派的**党（大家知道，它已经同布兰亭的机会主义的党断绝了一切关系）；（４）挪威人；（５）丹麦人（我们的材料中没有说明，是不是以斯陶宁格大臣为首的丹麦正式的机会主义的党）；（６）芬兰社会民主党；（７）罗马尼亚人；（８） 俄国社会民主工党布尔什维克；（９）俄国社会民主工党孟什维克 （帕宁发表书面声明，他将不参加会议，理由是这次会议没有充分的代表性；阿克雪里罗得虽然有时也到会，**但没有在宣言上签字**）； （１０）孟什维克国际主义派；（１１）美国“基督教社会主义国际主义派”（？）；（１２）美国“社会民主主义宣传派”（大概就是我在《无产阶级在我国革命中的任务（无产阶级政党的行动纲领草案）》这本小册子的第２４页[^1]上所提到的那个派别，因为正是这一派在１９１７ 年１月开始出版《国际主义者周报》１０１）；（１３）由“边疆区执行委员会”统一的波兰社会民主党人；（１４）奥地利反对派（即弗里德里希 ·阿德勒处死施图尔克以后，被奥地利政府查封的“卡尔·马克思俱乐部”；这个俱乐部在上述小册子的第２５页[^2]上也提到过）； （１５）保加利亚“独立工会”（正如我手头这封信的作者所补充的，它不属于“紧密派”，即不属于保加利亚左派国际主义的党，而属于 “宽广派”１０２，即属于保加利亚机会主义的党）；它的代表在会议结束后才到达；（１６）塞尔维亚党，它的代表也是会后才到达的。

在这１６个党派中，属于１９１７年４月２４—２９日我党代表会议的决议所说的“第三”派的（在我的小册子的第２３页[^3]上把这个派别叫作“真正的国际主义者”派）有３、８、１２、１３和１４；其次，接近于 “左”派，或介乎“左”派和考茨基“中派”之间的有４和１６，不过要弄清他们的立场是困难的，他们很可能也属于”中派”。再其次，１， 也许还包括２、６、７，以及１０，也许还包括１５，都属于考茨基的“中派”。５（如果是斯陶宁格的党）和９是护国派、内阁主义者、社会沙文主义者。最后，１１显然完全是偶然形成的一个派别。

由此可见，代表会议的成分非常复杂，甚至显得很荒唐，因为参加会的是一些**在基本问题上**意见**不**一致的人，因此他们**不可能** 真正齐心协力，共同行动，在政策的**根本**方针上必然彼此分歧。当然，这班人“合作”的“结果”，不是争吵、“对骂”，就是通过一些模棱两可的妥协的决议以掩盖真相。这方面的例证，我们马上就可以看到……[^4]

> 载于１９２８年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第７卷第３４卷第２６９—２７１页

[^1]: 参看《列宁全集》第２版第２９卷第１７２页。—— 编者注同上。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 同上，第１７０—１７３页。—— 编者注

[^4]: 手稿到此中断。—— 俄文版编者注