---
book: 列宁全集 第47卷（书信· 1914年8月—1917年10月）
category: １９１４年
order: 51
title: １４ 致亚·加·施略普尼柯夫
---

## １４ 致亚·加·施略普尼柯夫

１９１４年１０月１７日

亲爱的朋友：昨晚才从外地作专题报告回来，看到了您的几封来信。热切地向您并通过您向国内所有的朋友问好！给王德威尔得的答复昨天送去翻译了，所以我还没有看。看后马上给您写信谈对它的看法。

照我看，目前最重要的是坚定不移地和有组织地同沙文主义作斗争，同那支配着整个资产阶级和大部分机会主义的（以及跟机会主义妥协的—— 象考茨基先生那样的！）社会党人的沙文主义作斗争。而为了完成这一斗争的各项任务，首先要同**本**国的沙文主义作斗争，—— 具体到我们，就是要同马斯洛夫和斯米尔诺夫之流的先生们（见《**俄罗斯新闻**》和《**俄罗斯言论报**》１９）作斗争（我曾经看过他们的“著作”２０），或者同索柯洛夫、梅什科夫斯基、尼基京等先生作斗争（您见过他们或听说过）。似乎已经有人写信告诉过您，普列汉诺夫成了亲法的沙文主义者。看来，取消派乱作一团[^1]。**据说** 阿列克辛斯基是亲法派。科索夫斯基（崩得分子，右派，我听过他的专题报告）是亲德派[^2]。取消派先生们同阿列克辛斯基和普列汉诺夫的整个“布鲁塞尔联盟”２２的中间路线看来就是迎合目前***为害最大***的考茨基。考茨基用花言巧语来掩饰机会主义者的丑行（在《新时代》杂志２３上），他的这种诡辩术已经到了非常有害和卑鄙的程度。机会主义者的危害一目了然，而以考茨基为首的德国“中派”的危害则是巧加粉饰不易发觉的，它能迷惑工人的视线、理智和良心，因而也最危险。目前我们的任务是无条件地和公开地同国际机会主义及其庇护者们（考茨基）进行斗争。这也是我们在即将出版 （大概是两版）的中央机关报上将要采取的方针。目前必须竭力支持有觉悟的工人对德国人的恶劣行为所表示的正当的憎恨，并从中得出政治结论：要**反对**机会主义和任何纵容机会主义的行为。这是一项国际任务。承担这项任务的只有我们，别无他人。这是义不容辞的。“简单地”恢复国际这个口号不正确（因为根据考茨基—王德威尔得路线通过的糟透了的调和性决议的危害性非常非常之大！）。“和平”这个口号不正确，—— 我们的口号应当是变民族战争为国内战争。（这个转变可能需要很长时间，可能需要而且势必需要许多先决条件，但是必须**根据实行这种**转变的**方针**，本着实行这种转变的精神和方向去进行整个工作。）不是暗中破坏战争，不是本着这种精神去进行单独的个人的活动，而是进行群众性的宣传工作（不只是对“非军人”），引导人们最终把战争变为国内战争。

在俄国，沙文主义利用“法国很美好”而比利时很不幸（而乌克兰呢？等等）这样的说法或者利用对德国人（和对“凯撒制度”）的 “民众普遍的”仇恨来作掩护。因此跟这些诡辩作斗争是我们义不容辞的责任。为了使斗争能以一条正确和鲜明的路线为指导，就需要一个集中反映这条路线的口号。这个口号就是：对我们**俄国人**来说，从**俄国**劳动群众和工人阶级的利益考虑，丝毫不容置疑、绝对不容置疑的一点就是，沙皇制度在这场战争中现在马上**失败**带来的损失**最小**，因为沙皇制度比凯撒制度坏百倍。不是暗中破坏战争，而是跟沙文主义作斗争，竭力宣传无产阶级的国际团结（接近、 声援、协商，视情况而定）以便进行国内战争。无论是号召采取狙击军官之类的**个人**行动，还是认为我们不想帮助凯撒制度之类论据有道理，都是错误的。前者是无政府主义倾向，后者是机会主义倾向。我们应当为在军队中采取大规模的（至少是集体性的）行动作准备，并且不只是在一个国家的军队中作这种准备，而且还应当根据这个方针来进行***全部***宣传鼓动工作。根据变民族战争为国内战争的精神来指导工作（顽强地、系统地、也许是长期地）—— 这就是整个实质。何时实行这种转变是另外一个问题，现在还不清楚。应当使这个时机成熟和有步骤地“促使它成熟”。

先写到这里。今后会常写信。您也要多来信。

要较详细地谈谈彼得堡委员会的传单。

要**较详细地**谈谈工人的意见和反应。

圣彼得堡“各派”**力量**的对比如何？就是说，与我们相比，取消派是否壮大了？壮大的程度如何？

唐恩没有被捕吧？他的态度如何？契尔金、布尔金及其一伙的态度又怎样？

要详细一些。

您替谁给谁寄了１００卢布？

[^1]: 我们在巴黎的知识分子（在支部里被占多数的工人所压倒的人）都去当了志愿兵（尼古·瓦西·、安东诺夫及其他人），并且同社会革命党人一起发表了愚蠢的不分党派的呼吁书。２１该呼吁书已有人寄给您了。

[^2]: 马尔托夫在《呼声报》上比所有的人都规矩。但是马尔托夫能坚持下去吗？·我不·信。·