---
book: 列宁全集 第16卷（1907年6月—1908年3月）
category: ''
order: 486
title: 注释
---

# 注释

- １

  *《反对抵制》* 一文载于１９０７年７月底出版的小册子《论抵制第三届杜马》。小册子刊载的另一篇文章是当时持相反观点的列·波·加米涅夫写的《赞成抵制》，该文所署时间是１９０７年６月２８日（７月１１日）。

  这本小册子是社会民主党的彼得堡秘密印刷厂印刷的，但伪装成为合法的印刷品，封面上印的出版地点是莫斯科，印刷单位是虚构的哥里宗托夫印刷厂。１９０７年９月，小册子被沙皇当局没收。——１。

- ２

  指１９０７年６月１９—２４日（７月２—７日）在芬兰举行的全俄教师联合会第四次代表大会。出席这次代表大会的代表中有社会革命党人５０名、社会民主党人２３名、无党派人士１８名，他们代表了大约２０００名有组织的俄国教师。代表大会通过了联合会的章程，并讨论了关于第三届杜马的选举、关于同其他职业性联合会的关系、关于对当前地方自治机关的态度、 关于教师职业保障和互助等问题。会议期间，社会民主党人代表和社会革命党人代表展开了激烈的思想交锋。

  全俄教师联合会成立于１９０５年４月，当时称全俄教师和国民教育活动家联合会。联合会章程第１条规定，它除了为改善教师物质生活状况进行斗争外，还为争取学校自由而斗争。它既是教师工会，同时又是为争取学校自由而斗争的政治团体。因此列宁称它为政治性的职业联合会。——１。

- ３

  *社会革命党人* 是俄国最大的小资产阶级政党社会革命党的成员。该党是１９０１年底—１９０２年初由南方社会革命党、社会革命党人联合会、老民意党人小组、社会主义土地同盟等民粹派团体联合而成的，成立时的领导人有马·安·纳坦松、叶·康·布列什柯－布列什柯夫斯卡娅、尼·谢· 鲁萨诺夫、维·米·切尔诺夫、米·拉·郭茨、格·安·格尔舒尼等，正式机关报是《革命俄国报》１９０１—１９０４年）和《俄国革命通报》杂志（１９０１— １９０５年）。社会革命党人的理论观点是民粹主义和修正主义思想的折中混合物。他们否认无产阶级和农民之间的阶级差别，抹杀农民内部的矛盾，否认无产阶级在资产阶级民主革命中的领导作用。在土地问题上，社会革命党人主张消灭土地私有制，按照平均使用原则将土地交村社支配， 发展各种合作社。在策略方面，社会革命党人采用了社会民主党人进行群众性鼓动的方法，但主要斗争方法还是搞个人恐怖。为了进行恐怖活动， 该党建立了秘密的事实上脱离该党中央的战斗组织。

  在１９０５—１９０７年俄国第一次革命中，社会革命党曾在农村开展焚烧地主庄园、夺取地主财产的所谓“土地恐怖”运动，并同其他政党一起参加武装起义和游击战，但也曾同资产阶级的解放社签订协议。在国家杜马中，该党动摇于社会民主党和立宪民主党之间。该党内部的不统一造成了 １９０６年的分裂，该党的右翼和极左翼分别组成了人民社会党和最高纲领派社会革命党人联合会。在斯托雷平反动时期，社会革命党经历了思想上组织上的严重危机。在第一次世界大战期间，社会革命党的大多数领导人采取了社会沙文主义的立场。１９１７年二月革命后，社会革命党积极支持资产阶级临时政府，七月事变时期公开转向资产阶级方面。十月革命后， 社会革命党人公开进行反苏维埃的活动，在国内战争时期进行反对苏维埃政权的武装斗争，对共产党和苏维埃政权的领导人实行个人恐怖。内战结束后，他们在“没有共产党人参加的苏维埃”的口号下组织了一系列叛乱。１９２２年，社会革命党彻底瓦解。——１。

- ４

  *第三届杜马* （第三届国家杜马）是根据１９０７年６月３日（１６日）沙皇解散第二届杜马时颁布的新的选举条例在当年秋天选举、当年１１月１日 （１４日）召开的，存在到１９１２年６月９日（２２日）。这届杜马共有代表４４２ 人，先后任主席的有尼·阿·霍米亚科夫、亚·伊·古契柯夫（１９１０年３ 月起）和米·弗·罗将柯（１９１１年起），他们都是十月党人。这届杜马按其成分来说是黑帮—十月党人的杜马，是沙皇政府对俄国革命力量实行反革命的暴力和镇压政策的驯服工具。这届杜马的４４２名代表中，有右派 １４７名，十月党人１５４名，立陶宛—白俄罗斯集团７名，波兰代表联盟１１ 名，进步派２８名，穆斯林集团８名，立宪民主党人５４名，劳动派１４名，社会民主党人１９名。因此它有两个反革命的多数：黑帮—十月党人多数和十月党人—立宪民主党人多数。沙皇政府利用前一多数来保证推行斯托雷平的土地政策，在工人问题上采取强硬政策，对少数民族采取露骨的大国主义政策；而利用后一多数来通过微小的让步即用改良的办法诱使群众脱离革命。

  第三届杜马全面支持沙皇政府在六三政变后的内外政策。它拨巨款给警察、宪兵、法院、监狱等部门，并通过了一个大大扩大了军队员额的兵役法案。第三届杜马的反动性在工人立法上表现得尤为明显，它把几个有关工人保险问题的法案搁置了３年，直到１９１１年在新的革命高潮到来的形势下才予以批准，但保险条件比１９０３年法案的规定还要苛刻。１９１２ 年３月５日（１８日），杜马工人委员会否决了罢工自由法案，甚至不许把它提交杜马会议讨论。在土地问题上，第三届杜马完全支持斯托雷平的土地法，于１９１０年批准了以１９０６年１１月９日（２２日）法令为基础的土地法，而拒绝讨论农民代表提出的一切关于把土地分配给无地和少地农民的提案。在少数民族问题上，它积极支持沙皇政府的俄罗斯化政策，通过一连串的法律进一步限制少数民族的基本权利。在对外政策方面，它主张沙皇政府积极干涉巴尔干各国的内政，破坏东方各国的民族解放运动和革命。

  第三届国家杜马的社会民主党党团，尽管工作条件极为恶劣，人数不多，在初期活动中犯过一些错误，但是在列宁的批评和帮助下，工作有所加强，在揭露第三届杜马的反人民政策和对无产阶级和农民进行政治教育等方面都做了大量的工作。——１。

- ５

  出席全俄教师联合会第四次代表大会的俄国社会民主工党的代表是尼· 亚·罗日柯夫。——１。

- ６

  *六三政变* 是俄国沙皇政府在１９０７年６月３日（１６日）发动的反动政变。 政变前，沙皇政府保安部门捏造罪名，诬陷社会民主党国家杜马党团准备进行政变。沙皇政府随之要求审判社会民主党杜马代表，并且不待国家杜马调查委员会作出决定，就于６月２日（１５日）晚逮捕了他们。６月３日 （１６日），沙皇政府违反沙皇１９０５年１０月１７日宣言中作出的非经国家杜马同意不得颁布法律的诺言，颁布了解散第二届国家杜马和修改国家杜马选举条例的宣言。依照新的选举条例，农民和工人的复选人减少一半 （农民复选人由占总数４４％减到２２％，工人复选人由４％减到２％），而地主和资产阶级的复选人则大大增加（地主和大资产阶级复选人共占总数 ６５％，其中地主复选人占４９．４％），这就保证了地主资产阶级的反革命同盟在第三届国家杜马中居统治地位。新的选举条例还剥夺了俄国亚洲部分土著居民以及某些省份的突厥民族的选举权，并削减了民族地区的杜马席位（高加索由２９席减为１０席，波兰王国由３７席减为１４席）。六三政变标志着１９０５—１９０７年革命的失败和反革命的暂时胜利，斯托雷平反动时期由此开始。——１。

- ７

  *布里根杜马* 是指沙皇政府计划在１９０６年１月前召开的咨议性国家杜马。１９０５年８月６日（１９日）沙皇颁布了有关设立国家杜马的诏书。与此同时，还颁布了《关于设立国家杜马的法令》和《国家杜马选举条例》。因为这些文件是由内务大臣亚·格·布里根任主席的委员会受沙皇之托起草的，所以这个拟成立的国家杜马被人们称作布里根杜马。根据这些文件规定，在布里根杜马选举中，只有地主、资本家和农民户主有选举权。居民的大多数包括工人、贫苦农民、雇农、民主主义知识分子都被剥夺了选举权。 妇女、军人、学生、未满２５岁的人和许多被压迫民族被排除在选举之外。 杜马只能作为沙皇属下的咨议性机构讨论某些问题，无权通过任何法律。 列宁写道，布里根杜马“是对‘人民代表机关’的最无耻的嘲弄”（见《列宁全集》第２版第１１卷第１７５页）。布尔什维克号召工人和农民积极抵制布里根杜马，孟什维克则主张在杜马选举中同自由派资产阶级合作。布里根杜马还没有来得及进行选举，１９０５年十月全俄政治罢工就迫使沙皇颁布了１０月１７日宣言，保证召开立法杜马。这样，布里根杜马没有召开就被革命风暴扫除了，抵制策略获得了成功。关于布里根杜马的问题，可参看列宁的《宪法交易》、《抵制布里根杜马和起义》、《沙皇与人民和人民与沙皇的一致》、《做君主派资产阶级的尾巴，还是做革命无产阶级和农民的领袖？》（见《列宁全集》第２版第１０卷第６７—７１页，第１１卷第１６０—１６７、 １７２—１８０、１８８—１９９页）等文。——２。

- ８

  与俄国保安机关有联系的格·阿·加邦神父怀着挑衅的目的，建议彼得堡工人于１９０５年１月９日（２２日）列队前往冬宫向沙皇呈递请愿书。在请愿那天沙皇命令军队对手无寸铁的工人和他们的妻子儿女开枪，结果有１０００多人被打死，２０００多人受伤。沙皇的暴行引起了工人的极大愤怒，当天彼得堡街头就出现了街垒，工人同军警发生了武装冲突。１月９ 日屠杀工人的事件，激起了全国工人抗议罢工，仅１月份就有４４万人参加罢工。１月９日成了１９０５—１９０７年俄国第一次革命的起点。——３。

- ９

  指１９０５年６—７月间黑海舰队“波将金号”装甲舰的起义。黑海舰队社会民主党组织中央委员会原准备在１９０５年秋天发动舰队所有舰只同时起义，但是“波将金号”在单独出航进行射击演习期间于１９０５年６月１４日 （２７日）过早地自发举行了起义。起义的导火线是该舰指挥官下令将带头拒绝吃用臭肉做的菜汤的水兵枪决。在起义中，水兵们杀死了最可恨的军官，但起义领导人、布尔什维克格·尼·瓦库连丘克在搏斗中牺牲。水兵们选出了以阿·尼·马秋申科为首的军舰委员会。６月１４日晚，“波将金号”悬挂红旗驶到正在举行总罢工的敖德萨。但是敖德萨社会民主党组织联络委员会未能说服“波将金号”的船员们登岸来武装工人并与工人共同行动。该舰船员们只在６月１５日（２８日）向市当局和军队所在地区开了两炮。６月１７日（３０日），沙皇政府派来两支舰队，企图迫使“波将金号”投降，或将其击沉，但是这些军舰不肯向“波将金号”开火，而且其中的“常胜者乔治号”还转到革命方面来。６月１８日（７月１日），“常胜者乔治号”上的一些军士级技术员叛变，将该舰交给了政府当局。当晚，士气沮丧的“波将金号”偕同所属的第２６７号雷击舰离开敖德萨驶往罗马尼亚的康斯坦察。６月２０日（７月３日），“波将金号”军舰委员会在那里发表了《告文明世界书》和《告欧洲各国书》，表明他们反对沙皇制度的决心。６月２２日（７ 月５日），“波将金号”曾驶到费奥多西亚。由于始终得不到煤和食品的补给，水兵们被迫于６月２５日（７月８日）在康斯坦察把军舰交给了罗马尼亚当局。与此同时，“普鲁特号”教练舰于６月１９日（７月２日）为支持“波将金号”举行起义，选出了以布尔什维克Ａ．Ｍ．彼得罗夫为首的军舰委员会。该舰立即开往敖德萨，但由于“波将金号”已经离开那里而未能与它会合。６月２０日（７月３日），没有武器装备的“普鲁特号”被沙皇政府两艘雷击舰扣押。起义的水兵们遭到了沙皇政府的残酷镇压。

  俄国社会民主工党中央委员会非常重视“波将金号”的起义。列宁曾委托米·伊·瓦西里耶夫－尤任前往领导起义，但是他没有及时赶到。——３。

- １０

  *８月６日的法令* 是指沙皇政府１９０５年８月６日（１９日）颁布的关于设立国家杜马的法令。参看注７。——３。

- １１

  维特杜马即第一届国家杜马。因为第一届国家杜马是根据沙皇政府大臣会议主席谢·尤·维特制定的条例于１９０６年４月２７日（５月１０日）召开的，故有此称。

  在１９０５年十月全俄政治罢工的冲击下，沙皇尼古拉二世被迫发表了１０月１７日宣言，宣布召开具有立法职能的国家杜马以代替被革命风暴扫除掉的布里根咨议性杜马，指望以此分化和削弱革命运动，把国家引上和平的君主立宪的发展道路。１９０５年１２月１１日，沙皇政府公布了 《关于修改国家杜马选举条例的命令》，这一命令原封不动地保留了为选举布里根杜马而制定的以财产资格和阶级不平等为基础的选举制度，只是在原来的三个选民团—— 土地占有者（地主）选民团、城市（资产阶级） 选民团、农民选民团—— 之外，新增了工人选民团。就分得的复选人数额来说，各选民团的权利不是平等的：地主的１票相当于城市资产阶级的 ３票、农民的１５票、工人的４５票。选举不是普遍的，全体妇女、不满２５岁的青年、游牧民族、军人、学生、小企业（５０人以下的企业）的工人、短工、 小手工业者、没有土地的农民都被剥夺了选举权。选举也不是直接的。一般是两级选举制，而为工人规定了三级选举制，为农民规定了四级选举制。

  十二月起义失败后，沙皇政府一再限制曾经宣布过的杜马的权力。 １９０６年２月２０日的诏书给了国务会议以批准或否决国家杜马所通过的法案的权力。１９０６年４月２３日（５月６日）又颁布了经尼古拉二世批准的《国家根本法》，将国家政策的最重要问题置于杜马管辖之外。

  第一届国家杜马选举于１９０６年２—３月举行。布尔什维克宣布抵制，但是没有能达到搞垮这次选举的目的。当杜马最终召集起来时，列宁要求利用杜马来进行革命的宣传鼓动并揭露杜马的本质，指出它是人民代表机关的拙劣伪造品。

  被选入第一届国家杜马的代表共４７８人，其中立宪民主党１７９人， 自治派６３人（包括波兰、乌克兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛等民族的资产阶级集团的成员），十月党１６人，无党派人士１０５人，劳动派９７人， 社会民主党１８人。主席是立宪民主党人谢·安·穆罗姆采夫。

  第一届国家杜马讨论过人身不可侵犯、废除死刑、信仰和集会自由、 公民权利平等等问题，但是在这届国家杜马中占中心地位的问题是土地问题。在杜马会议上提出的土地纲领主要有两个：一个是立宪民主党人于５月８日（２１日）提出的由４２名代表签署的法案，它力图保持地主土地所有制，只允许通过“按公平价格”赎买的办法来强制地主转让主要用农民的耕畜和农具耕种的或已出租的土地；另一个是劳动派于５月２３ 日（６月５日）提出的《１０４人法案》参看注１４４），它要求建立全民地产， 把超过劳动土地份额的地主土地及其他私有土地收归国有，按劳动份额平均使用土地。

  第一届国家杜马尽管很软弱，它的决议尽管很不彻底，但仍不符合政府的愿望。１９０６年７月９日（２２日）沙皇政府解散了第一届国家杜马。——５。

- １２

  *“马吃燕麦*、*伏尔加河流入里海”* 一语出自俄国作家安·巴·契诃夫的短篇小说《文学教师》。小说描写一个名叫伊波利特·伊波利特奇的史地教师，他平时沉默寡言，而一开口总是说些诸如“人不吃东西就不能生存”之类的人所共知的“大道理”。“马吃燕麦，伏尔加河流入里海”是他临终时说的一句话，后来常被人们引用来譬喻空话、废话和老生常谈。——６。

- １３

  套中人是俄国作家安·巴·契诃夫的同名小说的主人公别利科夫的绰号，是因循守旧、害怕改革的典型。——６。

- １４

  *罗兹的街垒战* 是指１９０５年６月９—１１日（２２—２４日）波兰罗兹市工人的起义。１９０５年５—６月，在素称工人波兰心脏的罗兹市出现了罢工浪潮。６月８日（２１日），参加游行示威的群众遭枪杀。６月９日（２２日），在波兰王国和立陶宛社会民主党罗兹委员会号召下，全市举行了政治总罢工。工人们自发地同军警发生武装冲突，全市修筑了约５０处街垒。经过三天激烈战斗，起义终于被沙皇军队镇压下去，起义者死伤约１２００ 人。——９。

- １５

  *斯德哥尔摩代表大会*即１９０６年４月１０—２５日（４月２３日—５月８日） 在斯德哥尔摩举行的俄国社会民主工党第四次（统一）代表大会。出席这次代表大会的有１１２名有表决权的代表和２２名有发言权的代表。他们代表了俄国社会民主工党的６２个组织。参加大会有发言权的还有波兰王国和立陶宛社会民主党、拉脱维亚社会民主工党和崩得的代表各３ 名，乌克兰社会民主工党、芬兰工人党的代表各１名。此外，还有保加利亚社会民主工党的代表１名。加上特邀代表和来宾，共有１５７人参加大会。

  为了召开这次代表大会，１９０５年底布尔利什维克和孟什维克两派领导机构组成了统一的中央委员会。在两个月的时间里，各地党组织讨论两派分别制定的纲领，并按３００名党员产生１名代表的比例进行代表大会代表的选举。由于布尔什维克占优势的工业中心的许多党组织遭摧残而严重削弱，因此代表大会的组成并未反映党内真正的力量对比。 在１１２张表决票中，布尔什维克拥有４６票，孟什维克则拥有６２票，而且拥有少数几票的调和派在基本问题上也是附和孟什维克的。

  代表大会讨论了修改土地纲领、对目前形势的估计和无产阶级的阶级任务、对国家杜马的态度、武装起义、游击行动、与各民族的社会民主党的统一、党的章程等问题。列宁就土地问题、当前形势问题和对国家杜马的态度问题作了报告，就武装起义问题以及其他问题发了言，参加了党章起草委员会。

  大会是在激烈斗争中进行的。在修改土地纲领问题上提出了三种纲领：列宁的土地国有化纲领，一部分布尔什维克的分配土地纲领和孟什维克的土地地方公有化纲领。代表大会以多数票批准了孟什维克的土地地方公有化纲领，但在布尔什维克的压力下对这一纲领作了一些修改。大会还批准了孟什维克的关于国家杜马的决议案和武装起义的决议案，大会未经讨论通过了关于工会的决议和关于对农民运动的态度的决议。代表大会通过了同波兰和立陶宛社会民主党以及同拉脱维亚社会民主工党统一的决定。这两个党作为地区性组织加入俄国社会民主工党，在该地区各民族无产阶级中进行工作。大会还确定了同崩得统一的条件。在代表大会批准的新党章中，关于党员资格的第１条采用了列宁的条文，但在党的中央委员会和中央机关报的相互关系问题上仍保留了两个中央机关并存的局面。

  代表大会选出了由７名孟什维克和３名布尔什维克组成的中央委员会和由５名孟什维克组成的中央机关报编辑部。

  列宁在《关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告（给彼得堡工人的信）》这本小册子中对这次代表大会的工作作了分析（见《列宁全集》 第２版第１３卷第１—６５页）。——１１。

- １６

  *第二届杜马*（第二届国家杜马）于１９０７年２月２０日（３月５日）召开，共有代表５１８人。主席是立宪民主党人费·亚·戈洛文。尽管当时俄国革命处于低潮时期，而且杜马选举是间接的、不平等的，但由于各政党间的界限比第一届国家杜马时期更为明显，群众的阶级觉悟较前提高，以及布尔什维克参加了选举，所以第二届国家杜马中左派力量有所加强。按政治集团来分，第二届国家杜马的组成是：右派即君主派和十月党５４ 名，立宪民主党和靠近它的党派９９名，各民族代表７６名，无党派人士 ５０名，哥萨克集团１７名，人民社会党１６名，社会革命党３７名，劳动派 １０４名，社会民主党６５名。

  同第一届国家杜马一样，第二届国家杜马的中心议题是土地问题。 右派和十月党人捍卫１９０６年１１月９日斯托雷平关于土地改革的法令。 立宪民主党人大大删削了自己的土地法案，把强制转让土地的成分降到最低限度。劳动派在土地问题上仍然采取在第一届杜马中采取的立场。 孟什维克占多数的社会民主党党团提出了土地地方公有化法案，布尔什维克则捍卫全部土地国有化纲领。除土地问题外，第二届国家杜马还讨论了预算、对饥民和失业工人的救济、大赦等问题。在第二届国家杜马中，布尔什维克执行与劳动派建立“左派联盟”的策略，孟什维克则执行支持立宪民主党人的机会主义策略。

  沙皇政府在弄清革命力量不强之后，便决定驱散杜马。１９０７年６月 ３日（１６日）沙皇政府发动政变，解散了第二届杜马。——１３。

- １７

  *立宪民主党* （正式名称为人民自由党）是俄国自由主义君主派资产阶级的主要政党，于１９０５年１０月成立。中央委员中多数是资产阶级知识分子、地方自治人士和自由派地主。主要活动家有帕·尼·米留可夫、谢 ·安·穆罗姆采夫、瓦·阿·马克拉柯夫、安·伊·盛加略夫、彼·伯· 司徒卢威、约·弗·盖森等。立宪民主党提出一条与革命道路相对抗的和平的宪政发展道路，主张俄国实行立宪君主制和资产阶级的自由。 １９０６年春，它曾同政府进行参加内阁的秘密谈判，后来在国家杜马中自命为“负责任的反对派”。在第一次世界大战期间，它支持沙皇政府的掠夺政策，曾同十月党等反动政党组成“进步同盟”，要求成立责任内阁，即资产阶级和地主所信任的政府，力图阻止革命并把战争进行到最后胜利。二月革命后，立宪民主党在资产阶级临时政府中居于领导地位，竭力阻挠土地问题、民族问题等基本问题的解决，奉行继续帝国主义战争的政策。七月事变后，它支持科尔尼洛夫叛乱，阴谋建立军事独裁。十月革命胜利后，苏维埃政府于１９１７年１１月２８日（１２月１１日）宣布立宪民主党为“人民公敌的党”。该党随之转入地下，继续进行反革命活动，并参与白卫将军的武装叛乱。国内战争结束后，该党上层分子大多数逃亡国外。 １９２１年５月，该党在巴黎召开代表大会时分裂，作为统一的党不复存在。——１３。

- １８

  *《同志报》* （《》）是俄国资产阶级报纸（日报），１９０６年３月１５日 —１９０７年１２月３０日（１９０６年３月２８日一１９０８年１月１２日）在彼得堡出版。该报打着“无党派”的招牌，实际上是左派立宪民主党人的机关报。 参加该报工作的有谢·尼·普罗柯波维奇和叶·德·库斯柯娃。孟什维克也为该报撰稿。——１５。

- １９

  指俄国社会民主工党中央委员会就六三政变问题发出的第一封《给各党组织的信》。信中说：“无产阶级和代表它的利益的革命社会民主党对政府的横暴行为不能不予以回答和抗议。”俄国社会民主工党中央委员会没有宣布立即采取行动，而是号召各党组织“支持正在掀起的群众运动， 使之进行到底；在有把握得到广大群众的积极而坚决的支持的地方，要立即发起运动，并把情况报告中央委员会”。——１８。

- ２０

  这里说的基辅起义是指沙皇军队第４１谢连金步兵团和第２１工兵营 １９０７年６月４日夜在基辅举行的武装起义。当时社会革命党和俄国社会民主工党在这些部队里都有较强的力量。第二届国家杜马被解散的消息传来后，社会革命党军事组织召开会议决定举行起义。俄国社会民主工党基辅军事组织委员会不赞成起义，但在起义已不可能制止时也决定参加。这一起义很快就被扑灭了。

  这里说的黑海舰队起义可能是指１９０７年５月底黑海舰队实习分舰队水兵起义未果一事。１９０７年５月２２日，实习分舰队由塞瓦斯托波尔港起锚驶往坚德拉湾。在发现水兵有发动起义迹象后，分舰队奉命立即返航，于５月２８日回到塞瓦斯托波尔港。随后有数十名水兵以鼓动起义的罪名被逮捕并交付军事法庭审判。——１９。

- ２１

  *宪章运动*是１９世纪３０—５０年代英国无产阶级争取实行《人民宪章》的革命运动，是世界上第一次广泛的、真正群众性的、政治性的无产阶级革命运动。恩格斯说，宪章运动是整个工人阶级向资产阶级政权进攻的自觉斗争（参看《马克思恩格斯全集》第２卷第５１６页）。１９世纪３０年代， 英国工人运动迅速高涨。伦敦工人协会于１８３６年成立，１８３７年起草了一份名为《人民宪章》的法案，１８３８年５月在伦敦公布。宪章提出了六点政治要求：（一）凡年满２１岁的男子皆有选举权；（二）实行无记名投票； （三）废除议员候选人的财产资格限制；（四）给当选议员支付薪俸；（五） 议会每年改选一次；（六）平均分配选举区域，按选民人数产生代表。１８４０ 年７月成立了全国宪章派协会，这是工人运动史上第一个群众性的工人政党。宪章运动出现过三次高潮。三次请愿均被议会否决，运动也遭镇压。但宪章运动终究迫使英国统治阶级作了某些让步，并对欧洲工人运动的发展产生了重大的影响。马克思和恩格斯积极支持宪章运动，同宪章运动的左翼领袖乔·哈尼、厄·琼斯保持联系，并力图使宪章运动朝着社会主义方向发展。——２１。

- ２２

  *“幼年的罪孽”* 一语出自《旧约全书·约伯记》，意指年轻时由于幼稚而犯的错误和过失。——２１。

- ２３

  *十月党人* 是俄国十月党的成员。十月党（十月十七日同盟）代表和维护大工商业资本家和按资本主义方式经营的大地主的利益，属于自由派的右翼。该党于１９０５年１１月成立，名称取自沙皇１９０５年１０月１７日宣言。十月党的主要领导人是大工业家和莫斯科房产主亚·伊·古契柯夫和大地主米·弗·罗将柯，活动家有彼·亚·葛伊甸、德·尼·希波夫、 米·亚·斯塔霍维奇、尼·阿·霍米亚科夫等。十月党完全拥护沙皇政府的对内对外政策，支持政府镇压革命的一切行动。——２２。

- ２４

  *莫尔恰林习气* 意思是阿谀逢迎，奴颜婢膝。莫尔恰林是俄国作家亚· 谢·格里鲍耶陀夫的喜剧《智慧的痛苦》中的主人公，他热中于功名利禄，一心依附权贵，为了得到赏识和提拔，在上司面前总是唯唯诺诺，寡言少语。———２２。

- ２５

  巴拉莱金 是俄国作家米·叶·萨尔蒂科夫－谢德林的讽刺作品《温和谨慎的人们》和《现代牧歌》中的人物，一个包揽词讼、颠倒黑白的律师， 自由主义空谈家、冒险家和撒谎家。巴拉莱金这个名字后来成为空谈、撒谎、投机取巧、出卖原则的代名词。——２２。

- ２６

  指马克思在《国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言》中对法国工人的下述忠告：“在目前的危机中，当敌人几乎已经在敲巴黎城门的时候，一切推翻新政府的企图都将是绝望的蠢举。法国工人应该执行自己的公民职责，但同时他们不应当为１７９２年的民族回忆所迷惑，就象法国农民曾经为第一帝国的民族回忆所欺骗那样。”（见《马克思恩格斯全集》第１７卷第２９２页）——２３。

- ２７

  指俄国社会民主工党第四次（统一）代表大会《关于对国家杜马的态度的决议》和第五次代表大会《关于国家杜马的决议》。前者是根据孟什维克提出的草案通过的，后者则是根据布尔什维克提出的草案通过的（见《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编》１９６４年人民出版社版第１分册第１５３—１５５、２０９—２１０页）。——２５。

- ２８

  *《无产者报》*（《》）是布尔什维克的秘密报纸，根据党的第三次代表大会决定创办的俄国社会民主工党中央机关报，１９０５年５月１４日 （２７日）—１１月１２日（２５日）在日内瓦出版，共出了２６号。根据１９０５年 ４月２７日（５月１０日）党的中央全会的决定，列宁被任命为《无产者报》 的责任编辑，编委会的委员有瓦·瓦·沃罗夫斯基、阿·瓦·卢那察尔斯基和米·斯·奥里明斯基。参加编辑工作的有：娜·康·克鲁普斯卡娅、维·米·韦利奇金娜、维·阿·卡尔宾斯基、尼·费·纳西莫维奇、 伊·阿·泰奥多罗维奇、莉·亚·福季耶娃等。弗·德·邦契－布鲁耶维奇、谢·伊·古谢夫、安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃负责为编辑部收集地方通讯稿。克鲁普斯卡娅和福季耶娃负责编辑部同地方组织和读者的通信联系。《无产者报》发表了大约９０篇列宁的文章和短评，印发了俄国社会民主工党第三次代表大会的材料。该报的发行量达１万份。１９０５年１１月初列宁回俄国后不久停刊，报纸的最后两号是沃罗夫斯基编辑的。——２６。

- ２９

  *《无产者报》*（《》是俄国布尔什维克的秘密报纸，于１９０６年８ 月２１日（９月３日）—１９０９年１１月２８日（１２月１１日）出版，共出了５０ 号。该报由列宁主编，在不同时期参加编辑部的有亚·亚·波格丹诺夫、约·彼·戈尔登贝格、约·费·杜勃洛文斯基等。《无产者报》的头 ２０号是在维堡排版送纸型到彼得堡印刷的，但为保密起见报上印的是在莫斯科出版。由于秘密报刊出版困难，从２１号起移至国外出版（第 ２１—４０号在日内瓦、第４１—５０号在巴黎出版）。《无产者报》是作为俄国社会民主工党莫斯科委员会和彼得堡委员会的机关报出版的，在头２０ 号中有些号还同时作为莫斯科郊区委员会、彼尔姆委员会、库尔斯克委员会和喀山委员会的机关报出版，但它实际上是布尔什维克的中央机关报。该报共发表了１００多篇列宁的文章和短评。《无产者报》第４６号附刊上发表了１９０９年６月在巴黎举行的《无产者报》扩大编辑部会议的文件。在斯托雷平反动时期，《无产者报》在保存和巩固布尔什维克组织方面起了卓越的作用。根据俄国社会民主工党中央委员会１９１０年一月全体会议的决议，《无产者报》停刊。——２６。

- ３０

  *《纪念葛伊甸伯爵》* 一文载于１９０７年９月初在圣彼得堡出版的布尔什维克的《生活之声》文集，并附有文集编辑部的如下按语：“这篇文章早在 ６月间《同志报》发表悼词之后随即写成，但由于某种与作者‘无关的’原因而未发表。现在把这篇文章编入本文集，编辑部认为，虽然文章的写作缘由目前已失去意义，但它的内容还是完全有价值的。”文章没有署名， 但文集目录中标明作者是尼·列·。

  所谓“与作者‘无关的’原因”一般是指警察当局与书报检查机关的阻挠，而此处也指当时布尔什维克文集成了唯一可以发表列宁文章的出版物这一客观情况。——３４。

- ３１

  *《俄罗斯新闻》* （《》）是俄国报纸，１８６３—１９１８年在莫斯科出版。它反映自由派地主和资产阶级的观点，主张在俄国实行君主立宪，撰稿人是一些自由派教授。至７０年代中期成为俄国影响最大的报纸之一。８０—９０年代刊登民主主义作家和民粹主义者的文章。１８９８年和 １９０１年曾经停刊。从１９０５年起成为右翼立宪民主党人的机关报。１９１７ 年二月革命后支持资产阶级临时政府。十月革命后被查封。——３４。

- ３２

  指１９０５年１０月的全俄政治罢工。——３６。

- ３３

  粉饰的坟墓 意思是虚有其表或表里不一，典出于圣经《新约全书》。传说耶稣指责言行不一的犹太教律法师和法利赛派是伪善者，说他们象粉饰的坟墓一样，外表富丽堂皇，而里面充满尸骨和污秽之物（见《马太福音》第２３章）。——３７。

- ３４

  这里是借用俄国作家米·叶·萨尔蒂科夫－谢德林的话。姜汁鲟鱼是俄国上层社会享用的名贵菜肴。萨尔蒂科夫－谢德林在《文明人》等作品中曾用它来嘲讽俄国自由派人士，说他们不知要宪法好，还是要姜汁鲟鱼好。他们意在巧取豪夺。他们要宪法是为了便于巧取豪夺，就象用姜汁鲟鱼来满足他们的口腹之欲那样。——３８。

- ３５

  *和平革新派*是俄国大资产阶级和地主的君主立宪主义组织和平革新党的成员。和平革新党于１９０６年６月成立，是左派十月党人彼·亚·葛伊甸、德·尼·希波夫、米·亚·斯塔霍维奇和右派立宪民主党人尼·尼 ·李沃夫、叶·尼·特鲁别茨科伊等在第一届国家杜马中的“和平革新派”基础上组织的。该党持介乎十月党和立宪民主党之间的立场，主要是在策略上与它们有所不同，而其纲领则十分接近于十月党。在第三届国家杜马中，和平革新党同民主改革党联合组成“进步派”，该派是１９１２年成立的进步党的核心。和平革新党的正式机关刊物是《言论报》和《莫斯科周刊》。——３９。

- ３６

  *“费多尔的事……去处理吧*！”出自俄国作家伊·谢·屠格涅夫的《猎人笔记》中的一个短篇小说《总管》。小说主人公阿尔卡季·巴甫雷奇·宾诺奇金是一个道貌岸然、举止文雅、不露声色地处罚下人的“文明”地主。 有一天招待客人，他发现仆人费多尔没有把酒烫热，就镇静自若地按铃叫来另一个仆人，低声吩咐：“费多尔的事……去处理吧。”意即把费多尔拖进马厩鞭笞一顿。——４０。

- ３７

  出自德国诗人约·沃·歌德格言诗集《酬唱集》中的《悭吝》一诗。在这首诗里，歌德劝诫年轻人不要犹豫不决，不要成为灵魂空虚的怯懦的庸人。——４１。

- ３８

  这份提纲在１９０７年７月８日（２１日）俄国社会民主工党彼得堡市代表会议上宣读后，于当月印成了单页。

  *俄国社会民主工党彼得堡市代表会议*于１９０７年７月８日和１４日 （２１日和２７日）在泰里约基（芬兰）举行。出席７月８日第一次会议的有 ６１名有表决权的代表和２１名有发言权的代表；出席８月１４日第二次会议的只有５０名有表决权的代表和１６名有发言权的代表。会议上的报告没有保存下来。

  这次会议着重讨论了关于参加第三届杜马选举问题和同彼得堡一些党组织中的抵制情绪作斗争的问题。列宁在会上作了关于对第三届杜马选举的态度问题的报告。代表会议就此问题展开了激烈的争论，最后赞同列宁在提纲和报告中坚持的反对抵制第三届杜马的路线。——４３。

- ３９

  这是一组有关俄国社会民主工党第三次代表会议（第二次全国代表会议）的文献。有关这次代表会议的其他列宁文献见本卷《附录》和《列宁文稿》第１２卷第３８６—３９４页。

  *俄国社会民主工党第三次代表会议（第二次全国代表会议）*于１９０７ 年７月２１—２３日（８月３—５日）在芬兰的科特卡举行。出席会议的代表共２６人，其中布尔什维克代表９人，孟什维克代表５人，波兰社会民主党代表５人，崩得代表５人，拉脱维亚社会民主党代表２人。列宁作为北方区的代表出席了代表会议。第五次（伦敦）代表大会选出的中央委员会委员和候补委员也出席了代表会议。

  这次代表会议是在六三政变后的政治形势下紧急召开的。列入会议议程的有以下问题：参加第三届国家杜马选举问题；同其他政党达成选举协议问题；选举纲领问题；全俄工会代表大会问题。

  关于参加第三届国家杜马选举问题，代表会议听取了３个报告：报告人分别是代表布尔什维克的列宁（反对抵制）和亚·亚·波格丹诺夫 （赞成抵制）以及代表孟什维克的费·伊·唐恩。在表决中，布尔什维克抵制派的决议草案有９票赞成，１５票反对；孟什维克的反抵制决议草案有１１票赞成，１５票反对。布尔什维克中的抵制派在其决议草案被否决以后投票赞成列宁的决议草案，结果列宁的决议草案有１５票赞成，１１ 票反对。会议最后通过了以列宁的草案为基础的决议，这一决议号召党参加选举运动，不仅同右派政党而且同立宪民主党人进行斗争（见《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编》１９６４年人民出版社版第１分册第２１９—２２０页）。

  关于同其他政党达成选举协议的问题，代表会议作了如下决定：社会民主党人在选举的第一阶段不同其他政党达成任何选举协议；在重新投票时，允许同一切比立宪民主党左的政党达成协议；在选举的第二阶段和以后各阶段，允许同一切革命政党和反对党达成协议以反对右派政党；在工人选防团里，除了同未加入俄国社会民主工党的某些民族的社会民主党和波兰社会党达成协议外，不得同其他政党达成协议。

  会议还就选举纲领问题通过了如下的决议：“代表会议建议中央委员会根据代表会议就参加选举和参加国家杜马问题所通过的决议来制定选举纲领。”（同上，第２２４页）

  会议关于全俄工会代表大会问题的讨论，实际上变成了关于工人阶级政党同工会之间关系问题的讨论。代表会议决定把就这个问题提出的四个决议草案都作为资料转交俄国社会民主工党中央委员会。其中布尔什维克的草案即第３个草案是以列宁提出的草案为基础拟订的。

  这次代表会议的意义在于它制定了党在斯托雷平反动时期条件下的策略原则。会议的决议由中央委员会以《关于１９０７年７月２１日、２２ 日和２３日党的代表会议的通告》形式公布。——４５。

- ４０

  这里说的立宪民主党的选举法是指１９０５年１２月１１日（２４日）颁布的国家杜马选举法，十月党的选举法是指１９０７年６月３日（１６日）颁布的国家杜马选举法，分别见注１１和注６。——４６。

- ４１

  *伦敦代表大会*即俄国社会民主工党第五次代表大会，于１９０７年４月３０ 日—５月１９日（５月１３日—６月１日）在伦敦召开。出席这次代表大会的代表有３４２名，代表约１５万名党员，其中有表决权的代表３０３名，有发言权的代表３９名。在有表决权的代表中，有布尔什维克８９名，孟什维克 ８８名，崩得代表５５名，波兰王国和立陶宛社会民主党代表４５名，拉脱维亚边疆区社会民主党代表２６名。列宁作为卡马河上游地区（乌拉尔） 党组织的代表参加了代表大会并被选入了主席团。马·高尔基作为有发言权的代表参加了代表大会。

  布尔什维克在代表大会上得到了波兰王国和立陶宛社会民主党及拉脱维亚边疆区社会民主党的代表的支持。布尔什维克用革命的纲领团结了他们，因而在代表大会上获得了多数，取得了革命的马克思主义路线的胜利。在一切基本问题上，代表大会都通过了布尔什维克的决议案。 布尔什维克的策略被确定为全党的统一的策略。关于对资产阶级政党态度的问题通过了列宁起草的决议。这一决议对所有非无产阶级政党都作了布尔什维主义的评价，并规定了革命社会民主党对它们的策略。代表大会通过的关于国家杜马的决议，规定了社会民主党在杜马中的各项任务，指出社会民主党在杜马内的活动应该服从杜马外的活动，应该首先把杜马作为揭露专制制度和资产阶级妥协政策以及宣传党的革命纲领的讲坛。代表大会就“工人代表大会”问题通过的决议是以列宁为代表大会写的决议草案《关于非党工人组织和无产阶级中的无政府工团主义派别》为基础写成的。在《工会和党》决议中，代表大会批驳了工会“中立”的机会主义理论，认为必须做到党对工会实行思想上和政治上的领导。代表大会通过了新的党章。按照修改过的党章，在代表大会上只选举中央委员会，中央机关报编辑部由中央委员会任命，并在中央委员会监督下工作。党章规定定期召开党的会议来讨论党内生活中最重要的问题。

  代表大会选出了由布尔什维克５人、孟什维克４人、波兰社会民主党２人和拉脱维亚社会民主党１人组成的中央委员会（另外３名中央委员由崩得和拉脱维亚边疆区社会民主党在代表大会后选派）。鉴于新的中央委员会成分不一，中央的领导不可靠，在代表大会结束时布尔什维克在自己的会议上成立了以列宁为首的布尔什维克的中央，《无产者报》 编辑部也加入布尔什维克中央。——４７。

- ４２

  *非党进步派*是自由主义君主派资产阶级的一个政治集团。这一集团在国家杜马选举中以及在杜马中，试图把形形色色的资产阶级地主政党和派别的成员在“非党”的旗号下联合起来。

  在第三届国家杜马中，进步派组成了一个有和平革新党和民主改革党代表参加的集团。出于害怕爆发新的革命的动机，进步派批评沙皇政府的“极端行为”，认为政府不肯让步造成了左派革命力量活动的条件。 在１９１２年第四届国家杜马选举中，进步派同立宪民主党结成了联盟。进步派杜马代表在第三届杜马初期是２８名，末期增加到３７名，到了第四届杜马又进一步增至４８名。

  进步派于１９１２年１１月１１—１３日在彼得堡召开代表大会，组成独立政党—— 进步党。该党纲领的要点是：制定温和的宪法，实行细微的改革，建立责任内阁即对杜马负责的政府，镇压革命运动。列宁称这个纲领为民族主义自由派纲领，认为进步党人按其成分和思想体系来说是十月党人同立宪民主党人的混合物，该党将成为德国也有的那种“真正的”资本主义资产阶级政党（见《列宁全集》第２版第２２卷《民族主义自由派》 和《选举总结》第３节）。进步派的首领中有著名的大工厂主亚·伊·柯诺瓦洛夫、帕·巴·里亚布申斯基、弗·巴·里亚布申斯基，大地主和地方自治人士伊·尼·叶弗列莫夫、格·叶·李沃夫、尼·尼·李沃夫、叶 ·尼·特鲁别茨科伊、德·尼·希波夫、马·马·柯瓦列夫斯基等。进步派在不同时期出版的报刊有《莫斯科周刊》、《言论报》、《俄国评论报》和 《俄国晨报》。

  第一次世界大战期间，进步党人支持沙皇政府，倡议成立军事工业委员会。１９１５年夏，进步党同其他地主资产阶级政党联合组成“进步同盟”，后于１９１６年退出。１９１７年二月革命后，进步党的一些首领加入了国家杜马临时委员会，后又加入了资产阶级临时政府。但这时进步党本身实际上已经瓦解。十月革命胜利后，原进步党首领积极反对苏维埃政权。——４７。

- ４３

  *《教育》杂志*（《》） 是俄国一种合法的文学、科普和社会政治性刊物（月刊），１８９２—１９０９年在彼得堡出版。初期由瓦·德·西波夫斯基和瓦·瓦·西波夫斯基主编，从１８９６年起由亚·雅·奥斯特罗戈尔斯基负责编辑。在１９０２—１９０８年间，该杂志刊载过社会民主党人的文章。１９０６年第２期发表了列宁的《土地问题和“马克思的批评家”》这一著作的第５—９章（见《列宁全集》第２版第５卷第１３８—１９９页）。—— ４９。

- ４４

  指《新时报》。维·彼·布勒宁从１８７６年起就参加了《新时报》编辑部的工作，是新时报派无耻文人的首领。所以列宁称《新时报》为布勒宁的报纸，并把不诚实的论战手法叫作布勒宁式的对事实的歪曲。

  《新时报》（《》）是俄国的一家报纸（日报），１８６８—１９１７ 年在彼得堡出版。出版人多次更换，政治方向也随之改变。１８７２—１８７３ 年一度采取进步自由主义的方针。１８７６—１９１２年由反动出版家阿·谢 ·苏沃林掌握，成为俄国最没有原则的报纸。１９０５年起是黑帮报纸。 １９１７年二月革命后，完全支持资产阶级临时政府的反革命政策，攻击布尔什维克。１９１７年１０月２６日（１１月８日）被查封。列宁称《新时报》是卖身投靠的报纸的典型。——５３。

- ４５

  *劳动派*（劳动团） 是俄国国家杜马中的农民代表和民粹派知识分子代表组成的小资产阶级民主派集团，１９０６年４月成立。领导人是阿·费· 阿拉季因、斯·瓦·阿尼金等。劳动派要求废除一切等级限制和民族限制，实行自治机关的民主化，用普选制选举国家杜马。劳动派的土地纲领要求建立由官地、皇族土地、皇室土地、寺院土地以及超过劳动土地份额的私有土地组成的全民地产，由农民普选产生的地方土地委员会负责进行土地改革，这反映了全体农民的土地要求，但它同时又容许赎买土地， 则是符合富裕农民阶层利益的。在国家杜马中，劳动派动摇于立宪民主党和布尔什维克之间。布尔什维克党支持劳动派的符合农民利益的社会经济要求，同时批评它在政治上的不坚定，可是劳动派始终没有成为彻底革命的农民组织。六三政变后，劳动派在地方上停止了活动。第一次世界大战期间，劳动派多数采取了沙文主义立场。二月革命后，它于 １９１７年６月与人员社会党合并。——５５。

- ４６

  *《言语报》*（《》）是俄国立宪民主党的中央机关报（日报），１９０６年２月 ２３日（３月８日）起在彼得堡出版，实际编辑是帕·尼·米留可夫和约· 弗·盖森。积极参加该报工作的有马·莫·维纳维尔、帕·德·多尔戈鲁科夫、彼·伯·司徒卢威等。１９１７年二月革命后，该报积极支持资产阶级临时政府的对内对外政策，反对布尔什维克。１９１７年１０月２６日 （１１月８日）被查封。后曾改用《我们的言语报》、《自由言语报》、《时代报》、《新言语报》和《我们时代报》等名称继续出版，１９１８年８月最终被查封。——５５。

- ４７

  *贵族联合会* 是俄国农奴主，地主的反革命组织，于１９０８年５月在各省贵族协会第一次代表大会上成立，存在到１９１７年１０月。成立该组织的主要目的是维护君主专制制度，维护大地主土地占有制和贵族特权。贵族联合会的领导人是阿·亚·鲍勃凌斯基伯爵、．卡萨特金－罗斯托夫斯基公爵、．Ａ．奥尔苏菲耶夫伯爵、弗·米·普利什凯维奇等人。列宁称贵族联合会为“农奴主联合会”。贵族联合会的许多成员都参加了国务会议和黑帮组织的领导中心。——５６。

- ４８

  *１３万人* 是指俄国的地主。根据１９０５年的统计材料，当时俄国拥有５０ 俄亩以上的地主总人数是１３３８９８人，每人平均占有５９４俄亩土地（见 《列宁全集》第２版第１５卷第１１６—１１７页）。——５６。

- ４９

  *人民社会党人* 是１９０６年从俄国社会革命党右翼分裂出来的小资产阶级政党人民社会党的成员。人民社会党的领导人有尼·费·安年斯基、 韦·亚·米雅柯金、阿·瓦·彼舍霍诺夫、弗·格·博哥拉兹、谢·雅· 叶尔帕季耶夫斯基、瓦·伊·谢美夫斯基等。人民社会党提出“全部国家政权应归人民”，即归从无产者到资产阶级知识分子的全体劳动者，主张对地主土地进行赎买和实行土地国有化，但不触动份地和经营“劳动经济”的私有土地。在俄国１９０５—１９０７年革命趋于低潮时，该党赞成立宪民主党的路线。六三政变后，因没有群众基础，实际上处于瓦解状态。二月革命后，该党开始恢复组织。１９１７年６月，同劳动派合并。这个党代表富农利益，积极支持资产阶级临时政府，十月革命后参加反革命阴谋活动和武装叛乱，１９１８年后不复存在。——６０。

- ５０

  这是斯图加特国际社会党代表大会《军国主义和国际冲突》决议在１９０７ 年９月初彼得堡出版的《生活之声》文集第１集上发表时列宁为它加的注释。

  *斯图加特国际社会党代表大会*（第二国际第七次代表大会）于１９０７ 年８月１８—２４日举行。出席代表大会的有来自２５个国家的８８６名社会党和工会的代表，其中英国１２３名，奥地利７５名，匈牙利２５名，波希米亚４１名，意大利１３名，波兰２３名，法国７８名，美国２０名，德国２８９名， 俄国６５名。德国代表团中工会代表占多数。

  俄国代表团包括社会民主党人３７名、社会革命党人２１名和工会代表７名。俄国代表团共有２０张表决票，分配情形是：社会民主党人１０票 （布尔什维克４１２票，孟什维克２１２票，崩得、拉脱维亚社会民主党人和亚美尼亚社会民主党人各１票），社会革命党人７票，工会代表３票。参加这次代表大会的布尔什维克代表有列宁、亚·亚·波格丹诺夫、约· 彼·戈尔登贝格（梅什科夫斯基）、波·米·克努尼扬茨、马·马·李维诺夫、阿·瓦·卢那察尔斯基、尼·亚·谢马什柯、米·格·茨哈卡雅等人。列宁是第一次出席第二国际的代表大会。

  大会审议了下列问题：军国主义和国际冲突；政党和工会的相互关系；殖民地问题；工人的侨居；妇女选举权。

  在代表大会期间，列宁为团结国际社会党的左派力量做了大量工作，同机会主义者进行了坚决的斗争。代表大会的主要工作是在起草代表大会决议的各委员会中进行的。列宁参加了军国主义和国际冲突问题委员会的工作。在这个委员会讨论奥·倍倍尔提出的决议案时，列宁同罗·卢森堡和尔·马尔托夫一起对它提出了许多原则性的修改意见。其中最重要的是对决议案的最后一段的修改意见（见注５１）。修改意见末尾提出的著名论点还为１９１０年哥本哈根代表大会所重申并写进了 １９１２年巴塞尔代表大会的决议。列宁在１９１６年１２月写的一篇关于对倍倍尔这一决议案的修改的短文中谈到了这一修改意见提出的经过（见 《列宁全集》第２版第２８卷）。

  列宁在两篇题为《斯图加特国际社会党代表大会》的文章中对这次代表大会各项决议起草和通过过程中的主要争论以及这次代表大会的意义作了扼要的介绍和评述（见本卷第６６—７５、７９—８５页）。——６２。

- ５１

  这里说的就是斯图加特国际社会党代表大会《军国主义和国际冲突》决议最后一段修改的情况。根据１９０７年柏林前进出版社出的这次代表大会的记录，这一段在奥·倍倍尔的原决议案中是：“一旦有爆发战争的危险，各有关国家的工人和他们的议会代表的责任就是全力以赴，利用他们认为最有效的手段来阻止战争的爆发，而如果战争仍然爆发了’则迅速结束战争。”

  列宁等人对这一段的修改意见是：“只要存在战争的威胁，各有关国家的工人及其在议会中的代表就有责任各尽所能，以便利用相应的手段来阻止战争的爆发。这些手段自然是根据阶级斗争和一般政治形势的尖锐化程度的不同而改变和加强。如果战争仍然爆发了的话，他们的责任是迅速结束战争，并竭尽全力利用战争引起的经济危机和政治危机唤醒各阶层人民的政治觉悟，加速推翻资产阶级的统治。”

  在代表大会正式通过的决议中，这条修改意见除了个别文字改动外被完全采纳。正式通过的决议中这一段文字是：“只要存在着战争的威胁，各有关国家的工人阶级及其在议会中的代表就有责任在国际局的促进团结的活动的支持下，各尽所能，以便利用他们认为最有效的手段来阻止战争的爆发，这些手段自然是根据阶级斗争的尖锐化程度和一般政治形势的尖锐化程度的不同而改变。如果战争仍然爆发了的话，他们的责任就是全力以赴迅速结束战争，并尽力利用战争引起的经济危机和政治危机来唤醒人民，从而加速资本主义的统治的崩溃。”

  正文中引用的《生活之声》文集第１集发表的这部分决议的译文同上述决议的原文略有出入，可能是由于翻译造成的。——６３。

- ５２

  本文是列宁应种子出版社之约，为《１９０８年大众历书》撰写的。

  *《１９０８年大众历书》*的编印是种子出版社利用合法形式刊印不合法材料的一次尝试。《历书》阐述了俄国的经济状况和政治形势、第二届国家杜马的活动、对外政策问题、工会活动、罢工运动以及农民状况，介绍了俄国工人运动的历史，提供了１９世纪和２０世纪初俄国革命斗争的大事记。为《历书》撰稿的除列宁外，还有米·斯·奥里明斯基、尼·亚·罗日柯夫、尼·尼·巴图林等人。《历书》印了６万册，只有几十册被警方没收，因而在工厂和军队中流传很广。——６４。

- ５３

  指１９０４年８月１４—２０日在阿姆斯特丹举行的第二国际第六次代表大会通过的《社会党策略的国际准则》这个决议。决议禁止社会党人参加资产阶级政府，谴责掩盖现存的阶级矛盾从而促成同资产阶级政党接近的任何尝试。——６７。

- ５４

  *《平等》杂志*（《Ｄｉｅ Ｇｌｅｉｃｈｈｅｉｔ》）是德国社会民主党的双周刊，德国女工运动的机关刊物，后来也是国际妇女运动的机关刊物，１８９０—１９２５年在斯图加特出版。１８９２—１９１７年克·蔡特金任该刊主编。——６７。

- ５５

  *《前进报》*（《Ｖｏｒｗａｒｔｓ》） 是德国社会民主党的中央机关报（日报）。该报于１８７６年１０月在莱比锡创刊，编辑是威·李卜克内西和威·哈森克莱维尔。１８７８年１０月反社会党人非常法颁布后被查禁。１８９０年１０月反社会党人非常法废除后，德国社会民主党哈雷代表大会决定把１８８４年在柏林创办的《柏林人民报》改名为《前进报》（全称是《前进。柏林人民报》），从１８９１年１月起作为中央机关报在柏林出版，由威·李卜克内西任主编。恩格斯曾为《前进报》撰稿，帮助它同机会主义的各种表现进行斗争。１８９５年恩格斯逝世以后，《前进报》逐渐转入党的右翼手中。它支持过俄国的经济派和孟什维克。第一次世界大战期间持社会沙文主义立场。１９３３年停利。——６９。

- ５６

  波兰社会民主党的全称是波兰王国和立陶宛社会民主党。

  *波兰王国和立陶宛社会民主党*成立于１８９３年７月，最初称波兰王国社会民主党，其宗旨是实现社会主义，建立无产阶级政权，最低纲领是推翻沙皇制度，争取政治和经济解放。１９００年８月，该党和立陶宛工人运动中的国际主义派合并，改称波兰王国和立陶宛社会民主党。在 １９０５—１９０７年俄国革命中，波兰王国和立陶宛社会民主党提出与布尔什维克相近的斗争口号，对自由派资产阶级持不调和的态度。但该党也犯了一些错误。列宁曾批评该党的一些错误观点，同时也指出它对波兰革命运动的功绩。１９０６年４月，在俄国社会民主工党第四次（统一）代表大会上，该党作为地区组织加入俄国社会民主工党，保持组织上的独立。 在第一次世界大战期间，波兰王国和立陶宛社会民主党持国际主义立场，反对支持外国帝国主义者的皮尔苏茨基分子和民族民主党人。该党拥护俄国十月社会主义革命，１９１８年在波兰领导建立了一些工人代表苏维埃。１９１８年１２月，在该党与波兰社会党—“左派”的统一代表大会上，成立了波兰共产党。

  *波兰社会党* 是以波兰社会党人巴黎代表大会（１８９２年１１月）确定的纲领方针为基础于１８９３年成立的。这次代表大会提出了建立独立民主共和国、为争取人民群众的民主权利而斗争的口号，但是没有把这一斗争同俄国、德国和奥匈帝国的革命力量的斗争结合起来。该党右翼领导人约·皮尔苏茨基等认为恢复波兰国家的唯一道路是民族起义而不是以无产阶级为领导的全俄反对沙皇的革命。从１９０５年２月起，以马 ·亨·瓦列茨基、费·雅·柯恩等为首的左派逐步在党内占了优势， １９０６年１１月召开的波兰社会党第九次代表大会把皮尔苏茨基及其拥护者开除出党，该党遂分裂为两个党：波兰社会党—“左派”和所谓的波兰社会党—“革命派”。波兰社会党—“左派”逐步转到了革命的和国际主义的立场，于１９１８年１２月同波兰王国和立陶宛社会民主党一起建立了波兰共产党。波兰社会党—“革命派”于１９０９年重新使用波兰社会党的名称，强调通过武装斗争争取波兰独立，但把这一斗争同无产阶级的阶级斗争割裂开来。从第一次世界大战开始起，该党的骨干分子参加了皮尔苏茨基站在奥德帝国主义一边搞的军事政治活动（成立波兰军团）。 １９１８年波兰社会党参加创建独立的资产阶级波兰国家。该党不反对地主资产阶级波兰对苏维埃俄国的武装干涉，并于１９２０年７月参加了所谓国防联合政府。１９２６年该党支持皮尔苏茨基发动的政变，同年１１月由于拒绝同推行“健全化”的当局合作而成为反对党。——７０。

- ５７

  *拉脱维亚社会民主党* 即拉脱维亚社会民主工党，是１９０４年６月在该党第一次代表大会上成立的。１９０５年６月召开第二次代表大会，通过党纲。１９０５年该党领导了工人的革命行动，并训练群众准备武装起义。在 １９０６年俄国社会民主工党第四次（统一）代表大会上，拉脱维亚社会民主工党作为地区组织加入俄国社会民主工党。代表大会后改称为拉脱维亚边疆区社会民主党。

  拉脱维亚社会革命党 即拉脱维亚社会民主党人同盟，是１９００年秋天在国外建立的。这个组织就其提出的要求来说接近于俄国社会革命党人，并具有相当程度的民族主义倾向。１９０５年在部分农民中暂时有些影响，但很快被拉脱维亚社会民主工党排挤，以后再未起什么明显的作用。——７０。

- ５８

  *亚美尼亚社会民主党* 是指亚美尼亚社会民主工人组织（“特殊派”）。这个组织是亚美尼亚民族联邦主义分子在俄国社会民主工党第二次代表大会后不久建立的。它象崩得一样要求实行联邦制的建党原则，并宣布自己是亚美尼亚无产阶级的唯一代表。它借口“每个民族都有特殊的条件”来为自己的民族主义辩护。俄国社会民主工党第五次代表大会通过了关于与亚美尼亚社会民主工人组织实行统一的决议。

  *达什纳克楚纯* 即亚美尼亚革命联盟，是亚美尼亚资产阶级民族主义政党，于１８９０年在梯弗利斯成立。党员中，除资产阶级外，民族知识分子和小资产阶级占重要地位，此外，还有受骗的农民和工人。在１９０５— １９０７年革命时期，该党同社会革命党接近。１９０７年，该党正式通过了具有民粹主义性质的“社会主义”纲领，并加入了第二国际。１９１７年二月资产阶级民主革命后，他们同孟什维克、社会革命党人和木沙瓦特党人结成了反对苏维埃政权的反革命联盟，组织了外高加索议会。１９１８—１９２０ 年间，该党曾领导亚美尼亚的反革命资产阶级民族主义政府。１９２０年１１ 月，亚美尼亚劳动人民在布尔什维克党的领导和红军的支持下，推翻了达什纳克党人的政府，建立了苏维埃政权。１９２１年２月，达什纳克楚纯发动叛乱，被粉碎。随着苏维埃政权的胜利，该党在外高加索的组织陆续被清除。——７０。

- ５９

  *社会民主联盟*（Ｓ．Ｄ．Ｆ．） 是英国的社会主义组织。这一组织是在民主联盟的基础上于１８８４年８月成立的。参加联盟的除改良主义者（亨·迈 ·海德门等）和无政府主义者外，还有一批革命的社会民主党人即马克思主义的拥护者（哈·奎尔奇、汤·曼、爱·艾威林、爱琳娜·马克思等），他们构成了英国社会主义运动的左翼。恩格斯曾尖锐地批评社会民主联盟有教条主义和宗派主义倾向，脱离英国群众性的工人运动并且忽视这一运动的特点。１９０７年，社会民主联盟改称英国社会民主党。１９１１ 年，英国社会民主党与独立工党中的左派一起组成了英国社会党。１９２０ 年，社会党的大部分党员参加了创立英国共产党的工作。——７０。

- ６０

  *独立工党*（Ｉ．Ｌ．Ｐ．）是英国改良主义政党，于１８９３年１月成立，领导人有凯·哈第、拉·麦克唐纳、菲·斯诺登等。党员主要是“新工联”和一些老工会的成员以及受费边派影响的知识分子和小资产阶级分子。独立工党从建党时起就采取资产阶级改良主义立场，把主要注意力放在议会斗争和同自由主义政党进行议会交易上。列宁称它是始终依附资产阶级的机会主义政党。１９００年，该党作为集体党员加入工党。在第一次世界大战期间，该党领袖采取资产阶级和平主义立场。——７０。

- ６１

  *费边社* 是英国的改良主义组织，１８８４年成立。费边社的成员多为资产阶级知识分子，代表人物有悉·维伯、比·维伯、拉·麦克唐纳、肖伯纳、 赫·威尔斯等。费边·马克西姆是古罗马统帅，以在第二次布匿战争（公元前２１８—２０１年）中采取回避决战的缓进待机策略著称。费边社即以此人名字命名。费边派虽然认为社会主义是经济发展的必然结果，但只承认演进的发展道路。他们反对马克思主义的阶级斗争和无产阶级革命学说，鼓吹通过细微的改良来逐渐地改造社会，并宣扬所谓“地方公有社会主义”。１９００年费边社加入工党（当时称工人代表委员会），仍保留自己的组织。在工党中，它一直起制定纲领原则和策略原则的思想中心的作用。第一次世界大战期间，费边派采取了社会沙文主义立场。关于费边派，参看列宁《社会民主党在１９０５—１９０７年俄国第一次革命中的土地纲领》第４章第７节和《英国的和平主义和英国的不爱理论》（见本卷第 ３２２—３２７页和《列宁全集》第２版第２６卷第２７８—２８４页）。——７１。

- ６２

  这是克·蔡特金的《斯图加特国际社会党代表大会》一文在１９０７年１０ 月圣彼得堡出版的布尔什维克的《闪电》文集第１集上发表时列宁为它加的注释。列宁是在斯图加特国际社会党代表大会上和蔡特金第一次会面并相识的。蔡特金这篇文章的俄译文经列宁校订过。

  《闪电》文集和当时出版的布尔什维克的其他文集曾是唯一可以刊登列宁著作的出版物。这是因为俄国社会民主工党中央委员会内的孟什维克在波兰社会民主党和崩得代表的支持下阻挠成立中央机关报编辑部，以致《社会民主党人报》的出版未能安排就绪，而布尔什维克的机关报《无产者报》也因召开伦敦代表大会而中断出版。直到１９０７年１０ 月，在出版《社会民主党人报》的尝试失败以后，《无产者报》才恢复出版。——７６。

- ６３

  登载列宁这篇文章的《无产者报》第１７号发表了斯图加特国际社会党代表大会的各项决议。——７９。

- ６４

  这是列宁为种子出版社出版的他的《十二年来》文集写的序言。按种子出版社的计划，《十二年来》文集应出３卷，但实际上只出了第１卷和第２ 卷第１分册。

  《十二年来》文集第１卷于１９０７年１１月中旬出版（封面上印的是 １９０８年）。这一卷不久即被没收，但有很大一部分被抢救出来，并继续秘密流传。第１卷包括下列著作：《民粹主义的经济内容及其在司徒卢威先生的书中受到的批评》、《俄国社会民主党人的任务》、《地方自治机关的迫害者和自由主义的汉尼拔》、《怎么办？》、《进一步，退两步》、《地方自治运动和〈火星报〉的计划》以及《社会民主党在民主革命中的两种策略》。

  预定编入第２卷的是关于土地问题的著作。鉴于沙皇政府书报检查机关的迫害，第２卷改称《土地问题》文集而不再用《十二年来》文集这一书名。第２卷分两册出版，第１分册于１９０８年初问世，收有《评经济浪漫主义》，《１８９４—１８９５年度彼尔姆省手工业调查以及“手工”工业中的一般问题》以及《土地问题和“马克思的批评家”》（第１—１１章）。第２分册是列宁刚刚写成而尚未发表的著作《社会民主党在１９０５—１９０７年俄国第一次革命中的土地纲领》。这一分册未能问世，在印刷厂就被警方没收并销毁了。

  第３卷也因当局的查禁未能出版。按计划，编入该卷的将是列宁在 《火星报》、《前进报》、《无产者报》、《新生活报》等布尔什维克机关报上发表过的一批纲领性和论战性文章。——８６。

- ６５

  *合法马克思主义*是１９世纪９０年代出现在俄国自由派知识分子中的一种思想政治流派，其主要代表是彼·伯·司徒卢威。合法马克思主义利用马克思经济学说中能为资产阶级所接受的个别论点为俄国资本主义的发展作论证。在批判小生产的维护者民粹派的同时，合法马克思主义赞美资本主义，号召人们“承认自己的不文明并向资本主义学习”，而抹杀资本主义的阶级矛盾。列宁锐敏地看出合法马克思主义是国际修正主义的萌芽，它必然要发展成为资产阶级的民族自由主义。——８８。

- ６６

  *劳动解放社* 是俄国第一个马克思主义团体，由格·瓦·普列汉诺夫和维·伊·查苏利奇、帕·波·阿克雪里罗得、列·格·捷依奇、瓦·尼· 伊格纳托夫于１８８３年８月在日内瓦建立。劳动解放社把马克思主义创始人的许多重要着作译成俄文，在国外出版后秘密运到俄国，这对马克思主义在俄国的传播起了巨大的作用。普列汉诺夫当时写的《社会主义和政治斗争》、《我们的意见分歧》、《论一元论历史观之发展》等著作有力地批判了民粹主义，用马克思主义的观点分析了俄国社会的现实和俄国革命的一些基本问题。普列汉诺夫起草的劳动解放社的两个纲领草案 ——１８８３年的《社会民主主义的劳动解放社纲领》和１８８５年的《俄国社会民主党人的纲领草案》，对于俄国社会民主党的建立具有重要意义，后一个纲领草案的理论部分包含了马克思主义政党纲领的基本成分。劳动解放社在团结俄国社会民主党的力量方面也做了许多工作。它还积极参加社会民主党人的国际活动，和德、法、英等国的社会民主党都有接触。 劳动解放社以普列汉诺夫为代表对伯恩施坦主义进行了积极的斗争，在反对俄国的经济派方面也起了重要作用。恩格斯曾给予劳动解放社的活动以高度评价（参看《马克思恩格斯全集》第３６卷第３０１页）。列宁认为劳动解放社的历史意义在于它从理论上为俄国社会民主党奠定了基础， 向着工人运动迈出了第一步；劳动解放社的主要缺点是：它没有和工人运动结合起来，它的成员对俄国资本主义发展的特点缺乏具体分析，对建立不同于第二国际各党的新型政党的特殊任务缺乏认识等。劳动解放社于１９０３年８月在俄国社会民主党第二次代表大会上宣布解放。—— ８６。

- ６７

  指１８９６年５—６月彼得堡纺织工人大罢工。这次罢工的起因是工厂主拒绝向工人支付尼古拉二世加冕礼那几天假日的全额工资。罢工从俄罗斯纺纱厂（即卡林金工厂）开始，很快就席卷了所有纺织工厂，并波及机器、 橡胶、造纸、制糖等工厂，参加者达３万多人。这次罢工是在彼得堡工人阶级解放斗争协会领导下进行的。该会散发了传单和宣言，号召工人起来捍卫自己的权利。罢工的基本要求是：把工作日缩短为１０１２小时，提高计件单价，按时发放工资等。这次罢工第一次推动了彼得堡无产阶级结成广泛阵线向剥削者进行斗争，并促进了全俄工人运动的发展。在这次罢工的压力下，沙皇政府加速了工厂法的修订，于１８９７年６月２日 （１４日）颁布了将工业企业和铁路工厂的工作日缩短为１１１２小时的法令。——８６。

- ６８

  *经济派* 是１９世纪末—２０世纪初俄国社会民主党内的机会主义派别， 经济主义的拥护者。经济派的代表人物是康·米·塔赫塔廖夫、谢·尼 ·普罗柯波维奇、叶·德·库斯柯娃、波·尼·克里切夫斯基、亚·萨· 皮凯尔（亚·马尔丁诺夫）、弗·彼·马赫诺韦茨（阿基莫夫）等。经济派的主要报刊是《工人思想报》（１８９７—１９０２年）和《工人事业》杂志 （１８９９—１９０２年）。

  经济派主张工人阶级只进行争取提高工资、改善劳动条件等等的经济斗争，认为政治斗争是自由派资产阶级的事情。他们否认工人阶级政党的领导作用，崇拜工人运动的自发性，否定向工人运动灌输社会主义意识的必要性，维护分散的和手工业的小组活动方式，反对建立集中的工人阶级政党。经济主义有诱使工人阶级离开革命道路而沦为资产阶级政治附庸的危险。

  列宁对经济派进行了始终不渝的斗争。他在《俄国社会民主党人抗议书》（见《列宁全集》第２版第４卷第１４４—１５６页）中尖锐地批判了经济派的纲领。列宁的《火星报》在同经济主义的斗争中发挥了重大作用。 列宁的《怎么办？》（见《列宁全集》第２版第６卷第１—１８３页）一书从思想上彻底地粉碎了经济主义。——８９。

- ６９

  *伯恩施坦派* 是国际工人运动中以爱·伯恩施坦为首的修正主义派别， 产生于１９世纪末２０世纪初。伯恩施坦的《社会主义的前提和社会民主党的任务》（１８９９年）一书是伯恩施坦派思想体系的全面阐述。伯恩施坦派在哲学上否定辩证唯物主义和历史唯物主义，用庸俗进化论和诡辩论代替革命的辩证法；在政治经济学上修改马克思主义的剩余价值学说， 竭力掩盖帝国主义的矛盾，否认资本主义制度的经济危机和政治危机； 在政治上鼓吹阶级合作和资本主义和平长入社会主义，传播改良主义和机会主义思想，反对马克思主义的阶级斗争学说，特别是无产阶级革命和无产阶级专政的学说。伯恩施坦派得到了德国社会民主党右翼和第二国际其他一些政党的支持。在俄国，追随伯恩施坦派的有合法马克思主义者、经济派等。——８９。

- ７０

  指彼得堡工人阶级解放斗争协会。

  *彼得堡工人阶级解放斗争协会* 是列宁于１８９５年１１月创立的，由彼得堡的约２０个马克思主义工人小组联合而成，１８９５年１２月定名为 “工人阶级解放斗争协会”。协会是俄国无产阶级革命政党的萌芽，实行集中制，有严格的纪律。协会在俄国第一次实现了社会主义和工人运动的结合，完成了从小组内的马克思主义宣传到群众性政治鼓动的转变。 协会领导了１８９５年和１８９６年彼得堡工人的罢工，印发了供工人阅读的传单和小册子，并曾筹备出版工人政治报纸《工人事业报》。协会对俄国社会民主主义运动的发展产生了巨大影响，有好几个城市的社会民主党组织以它为榜样，把马克思主义小组统一成为全市性的“工人阶级解放斗争协会”。从１８９８年下半年起，协会为经济派（由原来协会中的“青年派”演变而成）所掌握。——９０。

- ７１

  *《新言论》杂志*（《》） 是俄国的科学、文学和政治刊物（月刊），１８９４—１８９７年在彼得堡出版。最初是自由主义民粹派的刊物。１８９７ 年春起在亚·米·卡尔梅柯娃的参加下，由合法马克思主义者彼·伯· 司徒卢威等出版。撰稿人有格·瓦·普列汉诺夫、维·伊·查苏利奇和马·高尔基等。杂志刊载过恩格斯对《资本论》第３卷的增补和列宁的 《评经济浪漫主义》、《论报纸上的一篇短文》。１８９７年１２月被查封。——９０。

- ７２

  *《曙光》杂志*（《》） 是俄国马克思主义的科学政治刊物，由《火星报》 编辑部编辑，１９０１—１９０２年在斯图加特出版，共出了４期（第２、３期为合刊）。杂志宣传马克思主义，批判民粹主义和合法马克思主义、经济主义、伯恩施坦主义等机会主义错误思潮。杂志刊登了列宁的下列文章： 《时评》、《地方自治机关的迫害者和自由主义的汉尼拔》、《土地问题和 “马克思的批评家”》前４章、《内政评论》和《俄国社会民主党的土地纲领》。——９１。

- ７３

  旧《火星报》是指第５２号以前的《火星报》。

  *《火星报》*（《》） 是第一个全俄马克思主义的秘密报纸，由列宁创办。创刊号于１９００年１２月在莱比锡出版，以后各号的出版地点是慕尼黑、伦敦（１９０２年７月起）和日内瓦（１９０３年春起）。参加《火星报》编辑部的有：列宁、格·瓦·普列汉诺夫、尔·马尔托夫、亚·尼·波特列索夫、帕·波·阿克雪里罗得和维·伊·查苏利奇。编辑部的秘书起初是因·格·斯米多维奇－列曼，１９０１年４月起由娜·康·克鲁普斯卡娅担任。列宁实际上是《火星报》的主编和领导者。他在《火星报》上发表了许多文章，阐述有关党的建设和俄国无产阶级的阶级斗争的基本问题，并评论国际生活中的重大事件。

  《火星报》在国外出版后，秘密运往俄国翻印和传播。《火星报》成了团结党的力量、聚集和培养党的干部的中心。在俄国许多城市成立了俄国社会民主工党列宁火星派的小组和委员会。１９０２年１月在萨马拉举行了火星派代表大会，建立了《火星报》俄国组织常设局。

  《火星报》在建立俄国马克思主义政党方面起了重大的作用。在列宁的倡议和亲自参加下，《火星报》编辑部制定了党纲草案，筹备了俄国社会民主工党第二次代表大会。这次代表大会宣布《火星报》为党的中央机关报。

  根据俄国社会民主工党第二次代表大会的决议，《火星报》编辑部改由列宁、普列汉诺夫、马尔托夫三人组成。后来由于普列汉诺夫支持孟什维克，要求把原来的编辑都吸收进编辑部，列宁于１９０３年１０月１９日 （１１月１日）退出了编辑部。从第５２号起，《火星报》变成了孟什维克的机关报。——９１。

- ７４

  指俄国社会民主工党第一次代表大会。

  *俄国社会民主工党第一次代表大会* 于１８９８年３月１—３日（１３— １５日）在明斯克秘密举行。倡议召开这次代表大会的是列宁领导的彼得堡工人阶级解放斗争协会；早在１８９５年１２月列宁就在狱中草拟了党纲草案，并提出了召开代表大会的主张。由于彼得堡等地的组织遭到警察破坏，这次代表大会的筹备工作主要由基辅的社会民主党组织担任。出席代表大会的有６个组织的９名代表：彼得堡、莫斯科、基辅和叶卡捷琳诺斯拉夫的工人阶级解放斗争协会的代表各１名，基辅《工人报》小组的代表２名，崩得的代表３名。大会通过了把各地斗争协会和崩得合并为统一的俄国社会民主工党的决议。在民族问题上，大会承认每个民族有自决权。大会选出了由彼得堡工人阶级解放斗争协会代表斯·伊·拉德琴柯、基辅《工人报》代表波·李·埃杰尔曼和崩得代表亚·约·克列梅尔三人组成的中央委员会。《工人报》被承认为党的正式机关报。中央委员会在会后以大会名义发表了《俄国社会民主工党宣言》，把争取政治自由列为首要任务，并把它和将来反对资本主义的斗争联系起来。国外俄国社会民主党人联合会被宣布为党的国外代表机关。这次大会没有制定出党纲和党章，也没有形成中央的统一领导，而且大会闭幕后不久大多数代表和中央委员遭逮捕，所以统一的党实际上没有建立起来。—— ９２。

- ７５

  指国外俄国社会民主党人联合会。

  *国外俄国社会民主党人联合会* 是根据劳动解放社的倡议，在全体会员承认劳动解放社纲领的条件下，于１８９４年在日内瓦成立的。联合会为俄国国内出版书刊，它的出版物全部由劳动解放社负责编辑。１８９６— １８９９年联合会出版了不定期刊物《工作者》文集和《〈工作者〉小报》。 １８９８年３月，俄国社会民主工党第一次代表大会承认联合会是党的国外代表机关。１８９８年底，机会主义分子（经济派）在联合会里占了优势。 １８９８年１１月，在苏黎世召开的联合会第一次代表大会上，劳动解放社声明，除《工作者》文集以及列宁的《俄国社会民主党人的任务》和《新工厂法》两个小册子外，拒绝为联合会编辑出版物。联合会从１８９９年４月起出版《工人事业》杂志，由经济派分子担任编辑。１９００年４月，在日内瓦举行的联合会的第二次代表大会上，劳动解放社的成员以及与其观点一致的人正式退出联合会，并于５月成立了独立的革命组织“社会民主党人”。此后联合会和《工人事业》杂志就成了经济主义在俄国社会民主党内的代表。１９０３年，根据俄国社会民主工党第二次代表大会的决议， 联合会宣布解散。——９３。

- ７６

  *“社会民主党人”*这个革命组织是国外俄国社会民主党人联合会分裂以后由劳动解放社成员以及与其观点一致的人于１９００年５月成立的。该组织在号召书里宣布它的宗旨是扶持俄国无产阶级中的社会主义运动并同企图修正马克思主义的形形色色机会主义作斗争。该组织出版了 《共产党宣言》和马克思、恩格斯的其他一些著作的俄译本以及格·瓦· 普列汉诺夫等人的几本小册子。１９０１年１０月，根据列宁的倡议，“社会民主党人”组织同《火星报》和《曙光》杂志的国外组织合并成为俄国革命社会民主党人国外同盟。——９３。

- ７７

  指１９０１年９月２１—２２日（１０月４—５日）在瑞士苏黎世举行的俄国社会民主工党国外组织“统一”代表大会。出席大会的有《火星报》和《曙光》杂志国外组织的６名成员（列宁（化名弗雷）、娜·康·克鲁普斯卡娅、尔· 马尔托夫等）、“社会民主党人”组织的８名成员（包括劳动解放社的３名成员：格·瓦·普列汉诺夫、帕·波·阿克雪里罗得和维·伊·查苏利奇）、俄国社会民主党人联合会的１６名成员（包括崩得国外委员会的５ 名成员）和斗争社的３名成员，共３３人。在代表大会召开以前，１９０１年春天和夏天，由斗争社倡议和从中斡旋，俄国社会民主工党各国外组织进行了关于协议和统一的谈判。为了筹备实行统一的代表大会，１９０１年 ６月在日内瓦举行了由上述各组织的代表参加的会议（即六月代表会议或日内瓦代表会议），会上通过一项决议，认为必须在《火星报》的革命原则基础上团结俄国社会民主主义力量和统一社会民主工党各国外组织。 但是俄国社会民主党人联合会及其机关刊物《工人事业》杂志在代表会议以后却加紧宣扬机会主义，这突出地表现在１９０１年９月《工人事业》 杂志第１０期刊登的波·尼·克里切夫斯基的《原则、策略和斗争》和亚 ·马尔丁诺夫的《揭露性的刊物和无产阶级的斗争》两篇文章以及联合会第三次代表大会对六月代表会议决议的修正上。因此，在代表大会开幕以前就可看出，火星派同工人事业派的统一已不可能。在代表大会宣布了对六月代表会议决议所作的修正和补充之后，《火星报》和《曙光》杂志组织以及“社会民主党人”组织的代表便宣读了一项特别声明，指出代表大会的机会主义多数不能保证政治坚定性，随即退出了代表大会。——９３。

- ７８

  *无题派* 是指１９０６年在彼得堡出版的《无题》周刊的组织者和参加者谢 ·尼·普罗柯波维奇、叶·德·库斯柯娃、瓦·雅·鲍古查尔斯基、维· 韦·波尔土加洛夫、瓦·瓦·希日尼亚科夫等人。无题派是一批原先信奉合法马克思主义和经济主义、后来参加了解放社的俄国资产阶级自由派知识分子，他们公开宣布自己是西欧批判社会主义的拥护者，支持孟什维克和立宪民主党人。列宁称无题派为孟什维克化的立宪民主党人或立宪民主党人化的孟什维克。无题派后来集结在左派立宪民主党的《同志报》周围。——９３。

- ７９

  指《十二年来》文集第３卷。出版这一卷的计划没有能够实现。——９４。

- ８０

  即俄国社会民主工党第二次代表大会。代表大会于１９０３年７月１７日 （３０日）—８月１０日（２３日）召开。７月２４日前，代表大会在布鲁塞尔开了１３次会议。后因比利时警察将一些代表驱逐出境，代表大会移至伦敦，继续开了２４次会议。

  代表大会是《火星报》筹备的，列宁为代表大会起草了一系列文件， 并详细拟订了代表大会的议程和议事规程。出席代表大会的有４３名有表决权的代表，他们代表着２６个组织（劳动解放社、《火星报》组织、崩得国外委员会和中央委员会、俄国革命社会民主党人国外同盟、国外俄国社会民主党人联合会以及俄国社会民主党的２０个地方委员会和联合会），共有５１票（有些代表有两票）。出席代表大会的有发言权的代表共 １４名。代表大会的成分不一，其中有《火星报》的拥护者，也有《火星报》 的反对者以及不坚定的动摇分子。

  列宁被选入了常务委员会，主持了多次会议，几乎就所有问题发了言。他还是纲领委员会、章程委员会和代表资格审查委员会的委员。

  代表大会要解决的最重要的问题，是批准党纲、党章以及选举党的中央领导机关。列宁及其拥护者在大会上同机会主义者展开了坚决的斗争。代表大会否决了机会主义分子要按照西欧各国社会民主党的纲领的精神来修改《火星报》编辑部制定的纲领草案的一切企图。大会先逐条讨论和通过党纲草案，然后由全体代表一致通过整个纲领（有１票弃权）。 在讨论党章时，会上就建党的组织原则问题展开了尖锐的斗争。由于得到了反火星派和“泥潭派”（中派）的支持，尔·马尔托夫提出的为不坚定分子入党大开方便之门的党章第１条条文，以微弱的多数票为大会所通过。但是代表大会还是基本上批准了列宁制定的党章。

  大会票数的划分起初是：火星派３３票，“泥潭派”（中派）１０票，反火星派８票（３名工人事业派分子和５名崩得分子）。在彻底的火星派（列宁派）和“温和的”火星派（马尔托夫派）之间发生分裂后，彻底的火星派暂时处于少数地位。但是，８月５日（１８日），７名反火星派分子（２名工人事业派分子和５名崩得分子）因不同意代表大会的决议面退出了大会。 在选举中央机关时，得到反火星派分子和“泥潭派”的支持的马尔托夫派 （共７人）成为少数派，共有２０票（马尔托夫派９票，“泥潭派”１０票，反火星派１票），而团结在列宁周围的２０名彻底的火星派分子成为多数派， 共２４票。列宁及其拥护者在选举中得到了胜利。代表大会选举列宁、马尔托夫和格·瓦·普列汉诺夫为中央机关报《火星报》编委，格·马·克尔日扎诺夫斯基、弗·威·林格尼克和弗·亚·诺斯科夫为中央委员会委员，普列汉诺夫为党总委员会委员。从此，列宁及其拥护者被称为布尔什维克（俄语“多数派”一词的音译），而机会主义分子则被称为孟什维克 （俄语“少数派”一词的音译）。——９５。

- ８１

  *布尔什维克的第三次代表大会* 指１９０５年４月１２—２７日（４月２５日— ５月１０日）在伦敦举行的俄国社会民主工党第三次代表大会。这次代表大会是布尔什维克筹备的，是在列宁领导下进行的。孟什维克拒绝参加代表大会，而在日内瓦召开了他们的代表会议。

  出席代表大会的有３８名代表，其中有表决权的代表２４名，有发言权的代表１４名。出席大会的有表决权的代表分别代表２１个俄国社会民主工党的地方委员会、中央委员会和党总委员会（参加党总委员会的中央委员会代表）。列宁作为敖德萨委员会的代表出席代表大会，当选为代表大会主席。

  代表大会审议了正在俄国展开的革命的根本问题，确定了无产阶级及其政党的任务。列宁就大会讨论的所有主要问题拟了决议草案，在大会上作了关于社会民主党参加临时革命政府的报告和关于支持农民运动的决议的报告，并就武装起义、革命前夕对政府政策的态度、社会民主党组织内工人和知识分子的关系、党章、关于中央委员会活动的报告等问题发了言。

  代表大会制定了党在资产阶级民主革命中的战略计划，这就是：要孤立资产阶级，使无产阶级同农民结成联盟，成为革命领袖和领导者，为争取革命胜利—— 推翻专制制度、建立民主共和国、消灭农奴制的一切残余—— 而斗争。从这一战略计划出发，代表大会规定了党的策略路线。 大会提出组织武装起义作为党的主要的和刻不容缓的任务。大会指出， 在人民武装起义取得胜利后，必须建立临时革命政府来镇压反革命分子的反抗，实现俄国社会民主工党的最低纲领，为向社会主义革命过渡准备条件。

  代表大会重新审查了党章，通过了列宁提出的关于党员资格的党章第１条条文，取消了党内两个中央机关（中央委员会和中央机关报）的制度，建立了党的统一的领导中心—— 中央委员会，明确规定了中央委员会的权力和它同地方委员会的关系。

  代表大会谴责了孟什维克的行动和他们在组织问题和策略问题上的机会主义。鉴于《火星报》已落入孟什维克之手并执行了机会主义路线，俄国社会民主工党第三次代表大会委托中央委员会创办新的中央机关报——《无产者报》。代表大会选出了以列宁为首的中央委员会，参加中央委员会的还有亚·亚·波格丹诺夫、列·波·克拉辛、德·西·波斯托洛夫斯基和阿·伊·李可夫。——９５。

- ８２

  *《新生活报》*（《》） 是俄国布尔什维克的第一个合法报纸， 实际上是俄国社会民主工党的中央机关报。１９０５年１０月２７日（１１月９ 日）—１２月３日（１６日）在彼得堡出版。从１９０５年１１月第９号起，该报由列宁直接领导。参加编辑部的有：列宁、弗·亚·巴扎罗夫、亚·亚· 波格丹诺夫、瓦·瓦·沃罗夫斯基、米·斯·奥里明斯基、阿·瓦·卢那察尔斯基和彼·彼·鲁勉采夫。马·高尔基参加了《新生活报》的工作，并且在物质上给予了很大的帮助。《新生活报》发表过列宁的１４篇文章。该报遭到沙皇政府当局多次迫害，在２８号中有１５号被没收。１９０５ 年１２月２日该报被政府当局封闭。最后一号即第２８号是秘密出版的。——９７。

- ８３

  指列宁为１９０５年３月１０日（２３日）《前进报》第１１号上的瓦·瓦·沃罗夫斯基的文章《蛊惑宣传的产物》加的附注（见《列宁全集》第２版第９卷第３３８页）。

  *《前进报》*（《》） 是第一个布尔什维克报纸，俄国社会民主工党多数派委员会常务局的机关报（周报），１９０４年１２月２２日（１９０５年１ 月４日）—１９０５年５月５日（１８日）在日内瓦出版，共出了１８号。列宁是该报的领导者，《前进报》这一名称也是他提出的。该报编辑部的成员是列宁、瓦·瓦·沃罗夫斯基、米·斯·奥里明斯基和阿·瓦·卢那察尔斯基。娜·康·克鲁普斯卡娅任编辑部秘书，负责全部通信工作。列宁在 《俄国社会民主工党分裂简况》一文中写道：“《前进报》的方针就**是旧《火星报》的方针**。《前进报》为了捍卫旧《火星报》正在同新《火星报》进行坚决的斗争。”（见《列宁全集》第２版第９卷第２１７页）《前进报》发表过列宁的４０多篇文章，而评论１９０５年１月９日事件和俄国革命开始的第４、 ５两号报纸几乎完全是列宁编写的。《前进报》创刊后，很快就博得了各地方党委会的同情，被承认为它们的机关报。《前进报》在反对孟什维克、 创建新型政党、筹备召开俄国社会民主工党第三次代表大会方面起了卓越作用。第三次代表大会决定委托中央委员会创办名为《无产者报》的新的中央机关报，《前进报》因此停办。——９９。

- ８４

  割地 是指俄国１８６１年改革中农民失去的土地。按照改革的法令，如果地主农民占有的份地超过当地规定的最高标准，或者在保留现有农民份地的情况下地主占有的土地少于该田庄全部可耕地的１

  ３（草原地区为１

  ２），就从１８６１年２月１９日以前地主农民享有的份地中割去多出的部分。份地也可以通过农民与地主间的特别协议而缩减。割地通常是最肥沃和收益最大的地块，或农民最不可缺少的地段（割草场、牧场等），这就迫使农民在受盘剥的条件下向地主租用割地。改革时，对皇族农民和国家农民也实行了割地，但割去的部分要小得多。要求归还割地是农民斗争的口号之一，１９０３年俄国社会民主工党第二次代表大会曾把它列入党纲。１９０５年俄国社会民主工党第三次代表大会提出了没收全部地主土地，以代替这一要求。——１０１。

- ８５

  指非党工人代表大会。召开非党工人代表大会的思想是帕·波·阿克雪里罗得于１９０５年夏首次提出的，得到了其他孟什维克的支持。这一思想概括起来说就是召开各种工人组织的代表大会，在这个代表大会上建立社会民主党人、社会革命党人和无政府主义者都参加的合法的“广泛工人政党”。俄国社会民主工党第五次（伦敦）代表大会专门就工人代表大会和非党工人组织问题通过了一项决议，指出孟什维克召开工人代表大会的思想“实质上要导致以长期性的非党工人组织代替社会民主党，而工人代表大会的宣传和组织准备工作必不可免地会导致党的瓦解，并促使广大工人群众接受资产阶级民主派的影响”（见《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编》１９６４年人民出版社版第１分册第 ２０８页）。与布尔什维克一起反对召开工人代表大会的有波兰和拉脱维亚社会民主党人。列宁对孟什维克召开工人代表大会思想的批判，见《革命界的庸俗习气》、《孟什维主义的危机》、《知识分子斗士反对知识分子的统治》、《气得晕头转向（关于工人代表大会问题）》（《列宁全集》第２版第１４卷第４３—５３页和第１４７—１７１页，第１５卷第１６５—１６８页和第 ２４３—２５６页）等文。——１０２。

- ８６

  １９０２年１１月２日（１５日），罗斯托夫市铁路工厂锅炉车间为抗议厂方尅扣工资开始罢工。１１月４日（１７日），俄国社会民主工党顿河区委员会发出传单，号召全体铁路工厂工人参加罢工，并提出了实行九小时工作制、 提高工资、取消罚款、开除最令人痛恨的工长等要求。１１月６—７日 （１９—２０日）罢工扩展到了全市，并发展成为政治罢工。工人们在市外的一个小山谷里连续举行群众大会。１１月１１日（２４日），警察和哥萨克袭击了集会的罢工工人，死６人，伤１７人。罢工工人群众大会仍继续开了两个星期。罢工坚持到１１月２６日（１２月９日）始被迫停止，同一天俄国社会民主工党顿河区委员会印发了传单《告全俄公民书》。这次罢工震动了全俄国，在西欧各国也引起了反响。——１０２。

- ８７

  指１９０３年夏天外高加索和乌克兰的政治总罢工。这次罢工由巴库开始。 ７月１日（１４日），比比—埃巴特石油公司和巴库公司的机械厂工人率先罢工。到７月６日（１９日）罢工发展成总罢工。工人向企业主提出实行八小时工作制、允许因参加政治活动而被开除的工人上工、开除工人所憎恨的管理人员和工长、提高工资、废除加班和计件工资制等要求。工人们表现得很有组织，十分坚定，甚至在企业主答应作出部分让步时也没有停止罢工。企业主依靠军队镇压了罢工。７月９日（２２日），工人们被迫复工。

  梯弗利斯的印刷工人、屠宰工人和面包工人在得到巴库罢工的消息后，于７月１２日（２５日）开始罢工。根据俄国社会民主工党梯弗利斯委员会的号召，７月１４日（２７日）所有的工厂工人和手工业工人都停止了工作。俄国社会民主工党梯弗利斯委员会同各工厂的工人代表协商后制定了罢工工人的共同要求。军队开进了梯弗利斯，工人与哥萨克发生了冲突。到７月２１日，政府使用军队摧毁了罢工。

  ７月１７日（３０日），巴统所有工厂的工人停止了工作。铁路工人和港口装卸工人也加入了罢工的行列。这次罢工持续到７月２３日（８月５ 日）。在游行示威时工人同警察、哥萨克发生了冲突。

  外高加索的总罢工在乌克兰几个大城市得到了响应。７月４日（１７ 日）敖德萨大火车站和铁路工厂工人开始罢工，以抗议锅炉车间的一名工人被非法开除。当地的港口工人、采石场工人、水泥厂工人、软木厂工人、麻纺厂工人和其他一些工厂企业的工人很快都加入了罢工的行列。 城市运输、发电厂、煤气厂、面包房和商业企业的工人也都停止了工作。 这次罢工一直持续到７月２３日（８月５日）。

  伊丽莎白格勒、刻赤、基辅、叶卡捷琳诺斯拉夫、尼古拉耶夫等城市的工人也举行了罢工，来声援巴库、梯弗利斯、敖德萨以及其他城市的罢工工人。

  发生在俄国南部的这场政治罢工是在各地俄国社会民主工党委员会领导下进行的，参加罢工的工人达２０多万。这场罢工对提高俄国工人的阶级意识起了重大的作用，是１９０５—１９０７年俄国第一次革命的前兆。——１０２。

- ８８

  指孟什维克在第一届国家杜马（即维特杜马）选举中提出的半抵制策略。 孟什维克不同意布尔什维克的坚决抵制选举的策略，而提出社会民主党除不参加最后阶段选举外其余各个阶段选举都参加的口号，也就是说， 社会民主党参加初选人和复选人的选举，而不参加杜马代表的选举。——１０３。

- ８９

  布尔什维克提出建立“杜马左派集团执行委员会”的口号，其目的是要在杜马中保证贯彻工人代表的独立的阶级路线、对农民代表的活动进行领导和使之不受立宪民主党的影响。孟什维克反对这个口号，而提出建立 “全国反对派”即工人代表和农民代表支持立宪民主党人的口号。孟什维克把立宪民主党人同社会民主党人、社会革命党人和劳动派相提并论， 全都算作左派。

  １９０６年７月第一届杜马解散以后，“左派执行委员会”实际上以社会民主党的杜马党团为中心已经组织起来。在“左派执行委员会”倡议下发表了下面３个文件：社会民主党杜马党团委员会和劳动团委员会签署的《告陆海军书》，全俄农民协会、俄国社会民主工党中央委员会、社会革命党中央委员会、全俄铁路工会和全俄教师联合会签署的《告全国农民书》，以及俄国社会民主工党、社会革命党、波兰社会党、崩得签署的《告全体人民书》。这三个文件号召人民进行反政府的革命斗争，并提出了召开立宪会议的口号。——１０３。

- ９０

  *斯维亚堡起义*是指１９０６年７月１７日（３０日）深夜开始的赫尔辛福斯附近的斯维亚堡要塞的起义。这次起义在很大程度上是由于社会革命党人的挑动而过早地自发爆发的。俄国社会民主工党彼得堡委员会获悉斯维亚堡可能爆发武装起义的消息后，曾于７月１６日通过了列宁起草的决定，试图说服群众推迟行动（见《列宁全集》第２版第１３卷第３２４— ３２７页）。布尔什维克在确信自发行动已不能制止之后，便领导了起义。 俄国社会民主工党军事组织的两名布尔什维克阿·彼·叶梅利亚诺夫少尉和叶·李·科汉斯基少尉担任起义的领导人。积极参加起义的有７ 个炮兵连（共有１０个）。起义者提出了推翻专制政府、给人民以自由、把土地交给农民等口号。芬兰工人曾举行罢工支持起义。起义坚持了三天， 终于因为准备不足，在７月２０日（８月２日）被镇压了下去。起义参加者被交付法庭审判。４３人被判处死刑，数百人被送去服苦役或被监禁。

  喀琅施塔得起义是指１９０６年７月１９日（８月１日）爆发的喀琅施塔得水兵和士兵的起义。１９０６年春天和夏天，喀琅施塔得的布尔什维克在俄国社会民主工党彼得堡委员会的直接领导下，一直在进行武装起义的准备。１９０６年７月９日（２２日），俄国社会民主工党军事和工人组织大部分成员被捕，使武装起义的准备受到影响，但是准备工作并未停止。７月 １８日（３１日），斯维亚堡起义的消息传来，在喀琅施塔得积极活动的社会革命党人主张立即起义，布尔什维克鉴于起义的准备尚未完成而表示反对。可是在劝阻群众推迟行动已不可能时，布尔什维克根据彼得堡委员会的指示把领导士兵和水兵的起义的任务担当起来。１９０６年７月１９日 （８月１日）夜２４时左右，按照规定的信号，地雷连、工兵连、电雷连的士兵（１０００余人）与海军第１和第２总队的水兵（约６０００人）几乎同时展开了斗争。部分武装的工人（约４００人）也参加了起义。但是政府通过奸细已侦知起义的日期并预先做好了镇压起义的准备，社会革命党的瓦解组织的活动也阻碍了起义的顺利进行。到７月２０日（８月２日）晨，起义就被镇压下去了。起义参加者有３０００多人被捕（其中有８０名非军人）。 根据战地法庭判决，３６人被枪决，１３０人服苦役，１２５１人被判处不同期限的监禁。

  俄国社会民主工党彼得堡委员会于７月２０日（８月２日）通过了关于举行政治总罢工来支持喀琅施塔得、斯维亚堡起义的决定。在得知起义已被镇压下去的消息后，取消了这一决定。——１１２。

- ９１

  *战地法庭*是沙皇政府为镇压革命运动而设立的非常法庭。沙皇俄国大臣会议于１９０６年８月１９日（９月１日）制定了战地法庭条例。该条例规定， 在宣布戒严或处于非常警卫状态的地方设立战地法庭。设立战地法庭之权属于总督、在实施非常警卫时被授于全部行政权力的“长官”或具有同等权力的人员，由他们确定设立战地法庭的地点，并向警备司令、驻军司令或港口司令提出相应的要求。战地法庭由主席１人（将校级军官）和成员４人（陆军或海军军官）组成。开庭时禁止旁听，被告人不得委托他人辩护，也不得上诉。战地法庭的判决一般是死刑，宣判后立即生效，并且必须在一昼夜内执行。——１１２。

- ９２

  *参议院的说明*是指俄国执政参议院在第二届杜马选举前颁布的对１９０５ 年１２月１１日（２４日）国家杜马选举法的解释。通过这些解释，参议院在这个选举法的规定之外，又剥夺了数万名工人、农民的选举权。列宁称这种解释是“斯托雷平对‘宪法实质’的绝妙的说明”。——１１２。

- ９３

  根据１９０５年８月６日（１９日）颁布的国家杜马选举条例以及１２月１１日 （２４日）对这个条例的修改，农民选民团分配到的复选人数额在总额中占４０％以上。这个选举条例还规定，在各个省的选举大会上，农民选民团的复选人先从自身中单独选出杜马代表１名，然后各选民团的复选人再一起选举本省其余的杜马代表。

  １９０７年６月３日（１６日）的选举条例大大削减了农民选民团的复选人数额（约一半），并且把各省农民选民团的复选人自选１名杜马代表的做法改为由省选举大会全体复选人先从农民选民团以及其他选民团的复选人中选杜马代表各１名，然后再选举本省其余的杜马代表。对于工人选民团，这种保证可以选出１名杜马代表的做法只限于６个工人比较集中的省，即彼得堡、莫斯科、弗拉基米尔、叶卡捷琳诺斯拉夫、科斯特罗马和哈尔科夫。——１１４。

- ９４

  *《劳动旗帜》*（《》）是俄国社会革命党的中央机关报，１９０７年７ 月１０日（２３日）—１９１４年４月出版，不定期。起初在俄国秘密出版，从 １９０８年８月起在巴黎出版，共出了５３号。参加该报编辑工作的有尼· 德·阿夫克森齐耶夫、格·安·格尔舒尼、维·米·切尔诺夫等。—— １１９。

- ９５

  ３万名信使是俄国作家尼·瓦·果戈理的讽刺喜剧《钦差大臣》中的主人公赫列斯塔科夫说的吹牛话。他说，有个局长级的职位出了缺，许多将军争相担任此职，但都干不好，最后只好求他去干，为此派来的联络信使络绎不绝，足有３５０００人之多。——１１９。

- ９６

  *赫列斯塔科夫*是俄国作家尼·瓦·果戈理的喜剧《钦差大臣》中的主角。 他是一个恬不知耻、肆无忌惮地吹牛撒谎的骗子手。——１２０。

- ９７

  指法国激进和激进社会共和党。

  *激进和激进社会共和党*是法国最老的资产阶级政党，成立于１９０１ 年６月，作为派别则形成于１８６９年。该党宗旨是一方面保卫议会制共和国免受教权派和保皇派反动势力的威胁，另一方面通过政治改革和社会改革来防止社会主义革命。第一次世界大战以前，它基本代表中小资产阶级的利益。在第一次和第二次世界大战之间，党内大资产阶级影响加强了。该党的领袖曾多次出任法国政府总理。——１２１。

- ９８

  这组俄国社会民主工党圣彼得堡组织代表会议文献载于１９０７年１１月 ５日和１９日的《无产者报》第１９号和第２０号。

  *俄国社会民主工党圣彼得堡组织代表会议*于１９０７年１０月２７日 （１１月９日）在泰里约基举行。出席代表会议的有５７名有表决权的代表和１１名有发言权的代表。列入会议议程的问题有：俄国社会民主工党彼得堡委员会关于第三届杜马选举运动的总结报告；关于俄国社会民主工党中央委员会的活动的报告；全国代表会议：第二届杜马中社会民主党党团被法庭审讯的问题；失业问题；改选全市代表会议问题以及其他组织问题。

  彼得堡委员会的报告指出，警察局在第三届杜马选举中残暴镇压工人选民，使社会民主党完全无法进行选举前的鼓动。报告还指出，在彼得堡有一个背着党而完全独立存在的以法俄工厂委员会为首的孟什维克组织。

  关于中央委员会活动的报告指出，中央委员会工作不得力是因为它没有一个稳定的多数。许多重要问题，如中央机关报的出版、工会问题决议的审批、杜马党团头几步活动的商讨等等，都由于孟什维克的干扰而未能作出任何决定。

  列宁在这次代表会议上作了有关筹备全国代表会议的两个报告：关于社会民主党第三届杜马党团的策略的报告和关于社会民主党人参加资产阶级报刊问题的报告。会议通过了列宁提出的关于社会民主党杜马党团的策略问题的决议案。孟什维克反对这个决议案，提议在第三届杜马中支持“左派”十月党人，并在选举杜马主席团时投“左派”十月党人的票。代表会议还通过了布尔什维克提出的关于不容许社会民主党人参加资产阶级报刊的提案。在讨论第二届杜马中社会民主党党团被法庭审讯的问题时，列宁向大会通报说，他已把党团被审讯一事报告社会党国际局，社会党国际局将通过国际议员同盟向英国、德国和比利时议会提出质询，以引起国际工人阶级对这个问题的重视。代表会议决定在审讯开始之日发动彼得堡市和彼得堡省的工人罢工一天。代表会议选出两名布尔什维克为出席全国代表会议的代表。——１２２。

- ９９

  指德国社会民主党于１９０３年９月１３—２０日在德累斯顿举行的代表大会。会议的中心议题是党的策略和同修正主义作斗争的问题。大会批评了爱·伯恩施坦、保·格雷、爱·大卫、沃·海涅等人的修正主义观点， 并通过了谴责修正主义者企图改变党的以阶级斗争为基础的策略的决议。代表大会还通过了在一定条件下允许社会民主党人参加资产阶级报刊任编辑和撰稿人的决议，这些条件是：所参加的资产阶级报刊不是敌视或恶意批评社会民主党的；参加这种报刊的党员不被强迫去写反对社会民主党的文章和对社会民主党进行攻击；对参加这种报刊的党员不能委以党的机要职位。——１２７。

- １００

  据最后统计，社会民主党人在第三届杜马中共占１９席，比第二届杜马

  时期少４６席。这是１９０７年６月３日（１６日）选举法大大限制本来就不

  充分的工人选举权（工人选民团复选人由２３７名减为１１２名；５３省中

  只有４４省的工人有选举权）和警察残酷迫害工人复选人的结果。

  布尔什维克在工人选民团选举中占优势，但在整个社会民主党第

  三届杜马党团中居少数。按照选举法，有６个省的选举大会须从工人选

  民团复选人中选举１名杜马代表。选举结果，这６名工人杜马代表有４

  名是布尔什维克（彼得堡省的尼·古·波列塔耶夫，莫斯科省的米·瓦

  ·扎哈罗夫，弗拉基米尔省的谢·亚·沃罗宁，科斯特罗马省的彼·伊

  ·苏尔科夫），两名是孟什维克（叶卡捷琳诺斯拉夫省的格·谢·库茨

  涅佐夫和哈尔科夫省的瓦·叶·舒尔卡诺夫（后来成为奸细））。另外，

  在乌法省，布尔什维克瓦·叶·科索罗托夫由工人选民团提出、在农民

  复选人支持下当选。加上参加布尔什维克方面的伊·彼·波克罗夫斯

  基和拉脱维亚社会民主党人安·亚·普列德卡林，布尔什维克在党团

  中共７人。孟什维克在党团中居多数，但他们的杜马代表大多数不是由

  工人选民团而是由其他选民团如城市选民团、农民选民团甚至土地占

  有者选民团选出的。后来，党团内部两方面的力量渐趋平衡，这是因为

  有５名孟什维克脱离了党团，其中４名投靠了无党派人士集团，１名加

  入了穆斯林集团。而布尔什维克代表只有１名（科索罗托夫）因政治案

  件被捕入狱。同时还有一部分孟什维克代表属孟什维克护党派，他们在

  保存工人秘密政党这个最重要的问题上同布尔什维克是一致的。

  社会民主党第三届杜马党团在初期活动中，犯了一系列严重的错

  误。党团对俄国社会民主工党中央委员会闹独立。党团中的孟什维克代

  表违背伦敦代表大会决议，以党团名义同立宪民主党和波兰代表联盟

  一起参加反对派会议。在讨论１９０７年１１月１６日（２９日）的政府宣言

  时，党团否决了中央委员会拟的宣言草案，而发表了自己制定的宣言，

  其中删削了俄国社会民主工党的纲领性要求。俄国社会民主工党第五

  次代表会议（１９０８年１２月）通过的决议对于改进杜马党团的工作起了

  重要的作用。在这届杜马后三次常会期内，杜马党团明显地改进了自己

  的工作，这表现在加强质询活动，制定自己的法案并提交杜马讨论，以

  及加强代表们在杜马外的活动。列宁在《工人阶级及其“议会”代表团 （第三篇文章）》中对这届杜马党团的工作作了评价（见《列宁全集》第２

  版第２２卷）。——１２９。

- １０１

  *俄罗斯人民同盟*是俄国群众性的黑帮组织，于１９０５年１０月在彼得堡

  成立。该组织联合城市小资产阶级的反动代表、地主、部分知识界和宗

  教界人士、城市无业游民、一部分富农以及某些不觉悟的工人和农民，

  创始人为亚·伊·杜勃洛文、弗·安·格林格穆特、弗·米·普利什凯

  维奇等。１９０５年１２月２３日（１９０６年１月５日），沙皇尼古拉二世接见

  了同盟的代表团，接受了同盟成员的称号和徽章。同盟纲领以维护俄国

  的统一和不可分、保持专制制度、沙皇和人民通过咨议性的国民代表会

  议取得一致、大国沙文主义、反犹太主义等为基本内容，同时也包含一

  些蛊惑性的条文，如批评官僚制、保持村社土地所有制、各等级权利平

  等、国家对工人实行保险等。同盟的中央机构是由１２人组成的总委员

  会，设在彼得堡。全国各城市、村镇设的同盟分部在１９０５—１９０７年间达 ９００个。同盟的主要机关报是《俄国旗帜报》。同盟通过宣传鼓动几次掀

  起俄国反犹太人大暴行的浪潮，同时也进行个人恐怖活动。它刺杀了第

  一届国家杜马代表米·雅·赫尔岑施坦和格·波·约洛斯，并两次对

  谢·尤·维特行刺。第二届国家杜马解散后，同盟于１９０８—１９１０年分

  裂为米迦勒天使长同盟、俄罗斯人民同盟、彼得堡全俄杜勃洛文俄罗斯

  人民同盟等几个互相敌对的组织。１９１７年二月革命后同其他黑帮组织

  一起被取缔。——１２９。

- １０２

  指法国波旁王朝复辟初期于１８１５年８月选出的议会众议院，当选议员

  几乎清一色是贵族和教士。——１２９。

- １０３

  指因１９０６年德国政论家马·哈尔登在《未来》杂志上揭露德皇威廉二

  世的好友菲力浦·欧伦堡侯爵和赫尔穆特·毛奇伯爵搞同性恋而引起

  的诉讼案。后来欧伦堡和毛奇二人没有受到法律制裁，只是失去了威廉

  二世的宠信。——１３０。

- １０４

  １９世纪２０年代，俄国贵族中有一些人热中于保持俄国生活方式。他们

  不喝外国饮料，只喝国产饮料克瓦斯，不穿西式服装，只穿俄国农民服

  装，并自诩为“热爱祖国”。后来，人们把这类思想和行为讥讽地称为“克

  瓦斯爱国主义”。——１３０。

- １０５

  *《俄国旗帜报》*（《》）是黑帮报纸（日报），俄罗斯人民同盟

  的机关报，１９０５年１１月在彼得堡创刊。该报的出版者是亚·伊·杜勃

  洛文，编辑是杜勃洛文和帕·费·布拉采尔等。报纸得到沙皇尼古拉

  二世的支持。１９１７年二月革命后，根据１９１７年３月５日（１８日）彼得格

  勒苏维埃执行委员会的决议，《俄国旗帜报》被查封。——１３１。

- １０６

  *《莫斯科呼声报》*（《》）是俄国十月党人的机关报（日报）， １９０６年１２月２３日—１９１５年６月３０日（１９０７年１月５日—１９１５年７

  月１３日）在莫斯科出版。十月党人领袖亚·伊·古契柯夫是该报的出

  版者和第一任编辑，也是后来的实际领导者。参加该报工作的有尼·斯

  ·阿夫达科夫、亚·弗·博勃里舍夫－普希金、尼·谢·沃尔康斯基、

  弗·伊·格里耶、费·尼·普列瓦科、亚·阿·斯托雷平等。该报得到

  俄国大资本家的资助。——１３２。

- １０７

  这篇短评是列宁以《无产者报》编辑部的名义为约·彼·戈尔登贝格 （梅什科夫斯基）的《也是“论战”》一文写的编后记。

  格·瓦·普列汉诺夫在俄国社会民主工党第五次代表大会后出

  了一本题为《我们和他们》的小册子，其中收入了他在代表大会上的发

  言，并附有长篇序言。他攻击布尔什维克在第一次俄国革命中的策略，

  特别是攻击布尔什维克对自由派资产阶级的不妥协态度。戈尔登贝格

  的文章是对普列汉诺夫的上述攻击的回答。

  在第三届杜马选举运动期间，普列汉诺夫维护孟什维克的同自由

  派资产阶级结成联盟的策略，同时在左派立宪民主党人的《同志报》上

  发表了一系列文章，批评俄国社会民主工党第三次代表会议（第二次

  全国代表会议）关于参加第三届杜马选举问题的决议，号召党不要执

  行这个决议。中央委员会谴责了他的错误行为。彼得堡委员会就此通

  过了支持中央委员会决议的决议。普列汉诺夫于１９０７年１０月２０日 （１１月２日）又在《同志报》第４０２号上发表了一篇题为《好的就是好

  的》的文章，对彼得堡委员会的决议作了回答。列宁针对普列汉诺夫的

  文章写了这篇短评。——１３９。

- １０８

  《同志报》编辑部由于在第二届国家杜马选举中与谁结成联盟的问题上

  有分歧而发生了分裂。编辑部中一部分人赞成支持左派联盟，布尔什维

  克在彼得堡选举中把这部分人争取了过来。另一部分人则赞成同立宪

  民主党人结成联盟，他们在彼得堡复选人选举前暂时被解除了编辑部

  的工作。１９０７年２月２日（１５日）该报报道了这件事。——１３９。

- １０９

  １７８９年８月４日法国制宪议会（７月９日前称国民议会）彻夜开会讨论

  农民问题，次日公布了一项宣布完全废除封建制度的决议。——１４１。

- １１０

  以上引自弗·梅林的《德国自由派和俄国杜马》一文。该文发表于１９０７

  年３月６日《新时代》杂志第２３期。列宁把它译成俄文，并在１９０７年４

  月写的《弗·梅林论第二届杜马》一文中完整地摘引了它的第二部分 （见《列宁全集》第２版第１５卷第２５７—２６４页）。——１４１。

- １１１

  *“可是评判者是些什么人呢*？*”*这句话出自俄国作家亚·谢·格里鲍耶

  陀夫的喜剧《智慧的痛苦》，是剧中主角—— 具有先进自由思想的贵族

  青年恰茨基的一句台词（见该剧第２幕第５场）。当反动官僚法穆索夫

  指责他不识时务、不肯谋求功名利禄时，他用这句话作了有力的反诘，

  指出那些思想陈腐、荒淫无耻的贵族、农奴主根本没有资格评断是非。

  后来人们常引用这句话来反驳混淆是非、颠倒黑白的批评者。—— １４８。

- １１２

  指１９０５年１２月２９日—１９０６年１月４日（１９０６年１月１１—１７日）在芬

  兰举行的社会革命党第一次代表大会。代表大会批准了党纲和社会革

  命党组织章程，并通过了关于抵制国家杜马和关于拒绝参加选举运动

  的决议。——１４９。

- １１３

  指《关于农民土地占有和土地使用现行法令的几项补充决定》。参看注 １１７。——１５１。

- １１４

  指１９０７年２月１２—１５日（２５—２８日）在芬兰塔墨尔福斯召开的社会革

  命党第二次（紧急）代表大会。代表大会讨论了社会革命党在国家杜马

  活动期间的总策略等问题，认为社会革命党在国家杜马中应作为单独

  的党团或派别出面活动，社会革命党的代表应与极左派集团达成长期

  协议，而在一般政治问题上应与整个杜马中的反对派即也与立宪民主

  党达成长期协议。由于参加了杜马，代表大会认为该党有必要暂时减少

  恐怖活动。代表大会还通过了该党章程。——１５３。

- １１５

  *《党内消息》杂志*（《》）是社会革命党的机关刊物，

  １９０６年１０月２２日—１９０７年５月２４日（１９０６年１１月４日—１９０７年６

  月６日）在彼得堡出版，共出了１０期。

  该杂志第６期在《关于社会革命党第二次（紧急）代表大会的通

  知》中正式公布了这次代表大会的决议。——１５３。

- １１６

  这是一组关于俄国社会民主工党第四次代表会议（“第三次全国代表会

  议”）的文献。

  *俄国社会民主工党第四次代表会议（第三次全国代表会议）*是在第

  三届国家杜马选举结束后不久，于１９０７年１１月５—１２日（１８—２５日）

  在赫尔辛福斯举行的。出席会议的代表共２７名，其中布尔什维克代表 １０名，孟什维克代表４名，波兰社会民主党代表５名，崩得代表５名，拉

  脱维亚社会民主党代表３名。

  会议议程包括关于国家杜马中社会民主党党团的策略、关于派别

  中心和加强中央委员会同地方组织的联系以及关于社会民主党人参加

  资产阶级报刊等问题。列宁在会上作了关于第三届国家杜马中社会民

  主党党团的策略的报告。孟什维克和崩得分子发言不同意列宁对六三

  制度和党的任务的看法，主张支持杜马中的立宪民主党人和“左派”十

  月党人。代表会议以多数票通过了以俄国社会民主工党彼得堡市代表

  会议名义提出的布尔什维克的决议案，规定了社会民主党在杜马中的

  革命策略。代表会议还通过了布尔什维克提出的不容许社会民主党人

  参加资产阶级报刊的决议。这项决议是针对孟什维克的政论家们，特别

  是格·瓦·普列汉诺夫的，他曾在左派立宪民主党人的《同志报》上批

  评俄国社会民主工党第三次代表会议（第二次全国代表会议）的决议。

  鉴于孟什维克中心背着党中央委员会同地方委员会直接联系，大会通

  过了关于派别中心和加强中央委员会同地方组织关系的决议。代表会

  议还决定，社会民主党在国家杜马中的代表团称为社会民主党党团。

  这次代表会议在一些基本问题上通过了列宁制定的决议，从而在

  反动时期争取群众的斗争中用马克思主义的策略武装了俄国社会民主

  工党。——１５７。

- １１７

  指由沙皇政府大臣会议主席彼·阿·斯托雷平主持拟订、沙皇政府于 １９０６年１１月颁布的土地法令，包括１９０６年１１月９日（２２日）《关于农

  民土地占有和土地使用现行法令的几项补充决定》（这个法令由国家杜

  马和国务会议通过后称为１９１０年６月１４日法令）和１９０６年１１月１５

  日（２８日）《关于农民土地银行以份地作抵押发放贷款的法令》。根据这

  两个法令，农民可以退出村社，把自己的份地变成私产，也可以卖掉份

  地。村社必须为退社农民在一个地方划出建立独立田庄或独立农庄的

  土地。独立田庄主和独立农庄主可以从农民土地银行取得优惠贷款来

  购买土地。斯托雷平土地法令的目的是，在保留地主土地私有制和强制

  破坏村社的条件下，建立富农这一沙皇专制制度在农村的支柱。

  斯托雷平的土地政策通过最痛苦的普鲁士式的发展道路，在保留

  农奴主－地主的政权、财产和特权的条件下，加速了农业的资本主义演

  进，加剧了对农民基本群众的强行剥夺，加速了农村资产阶级的发展。

  列宁称１９０６年斯托雷平土地法令是继１８６１年改革以后俄国从农

  奴主专制制度变为资产阶级君主制的第二步。尽管政府鼓励农民退出

  村社，但在欧俄部分，９年中（１９０７—１９１５）总共只有２５０万农户退出村

  社。首先使用退出村社的权利的是农村资产阶级，因为这能使他们加强

  自己的经济。也有一部分贫苦农民退出了村社，其目的是为了出卖份

  地，彻底割断同农村的联系。穷苦的小农户仍旧象以前一样贫穷和落

  后。

  斯托雷平的土地政策并没有消除全体农民和地主之间的矛盾，只

  是导致了农民群众的进一步破产，加剧了富农和贫苦农民之间的阶级

  矛盾。

  这里所说的根本法第８７条的条文是：“在国家杜马停止活动期间，

  如遇非常情况，以致必须采取某种须按立法程序加以讨论的措施，大臣

  会议可就此直接向皇帝陛下提出…… 在国家杜马恢复活动后两个月

  内，如果有关大臣或总局局长未向国家杜马提出已采取的措施的法案

  或该法案未被国家杜马或国务会议通过，则这种措施即停止生效。” （《国家根本法汇编（１９０６年４月２３日新编）》）上述土地法令都是在第

  二届杜马被解散而第三届杜马尚未选出的期间按照这一条款颁布的，

  也就是所谓杜马外法律。——１５９。

- １１８

  可能是指马克思１８７５年在《哥达纲领批判》里说的当时德国是“一个以

  议会形式粉饰门面、混杂着封建残余、已经受到资产阶级影响、按官僚

  制度组织起来、并以警察来保卫的、军事专制制度的国家”（见《马克思

  恩格斯全集》第１９卷第３２页）。——１６４。

- １１９

  第二届国家杜马中的社会民主党党团是１９０７年６月２日（１５日）夜间

  以所谓军事阴谋的罪名被捕的。布尔什维克用了各种办法动员俄国工

  人阶级起来保卫自己的代表。

  审讯是在１９０７年１１月２２日（１２月５日）开始的。这一天，莫斯科、

  巴库、萨拉托夫、基涅什马等地工人举行了抗议罢工。彼得堡有１０万工

  人参加罢工，林学院、工学院、工艺学院等院校的学生也举行了罢课。第

  三届杜马中的社会民主党党团在当天杜马会议开始时宣读了一份揭露

  专制制度的反人民政策的抗议书之后，退出了会场。

  这次审讯于１９０７年１２月１日（１４日）结束。在被逮捕和交付法庭

  审判的３７名代表中，１７人被褫夺一切公权、流放西伯利亚服苦役４—５

  年、期满后留居西伯利亚，１０人被褫夺一切公权、流放西伯利亚边远地

  区居住，１０人被宣判无罪。关于沙皇政府迫害第二届杜马中的社会民

  主党党团的案件详情，见列宁１９１１年１１月给社会党国际局的报告《关

  于第二届杜马的社会民主党党团。整个案件的叙述》（《列宁全集》第２

  版第２０卷）。——１６８。

- １２０

  *工役制*是指农民租种地主土地时用给地主干活来代替交纳地租的制

  度。它是农奴制的直接残余，而其最主要基础是割地。参看《列宁全

  集》第２版第６卷第３０１—３０３页。——１７０。

- １２１

  *《沃伊诺夫（阿·瓦·卢那察尔斯基）论党同工会的关系一书的序言》*写

  于１９０７年１１月。在此之前列宁曾就该书手稿中的问题于１９０７年１１

  月２日和１１日之间给卢那察尔斯基写了一封信（见《列宁全集》第２版

  第４５卷）。卢那察尔斯基的这本书没有出版。——１７６。

- １２２

  *曼海姆代表大会*即德国社会民主党于１９０６年９月２３—２９日在曼海姆

  举行的代表大会。这次大会的主要议题是群众性的政治罢工问题。１９０５

  年的德国社会民主党耶拿代表大会在俄国革命运动的影响下曾承认群

  众性的政治罢工是政治斗争的最重要手段。当时德国工会总委员会中

  的机会主义领导人坚决反对群众性的政治罢工，认为这是无政府主义。 １９０５年科伦工会代表大会通过的有关决议就贯穿了这种精神。曼海姆

  代表大会通过的决议则把党宣布群众性政治罢工和工会总委员会的同

  意结合起来。这次代表大会没有公开谴责工会领导人的机会主义立场，

  而是建议全体党员都参加工会组织，工会会员参加社会民主党，以便在

  工会运动中贯彻社会民主党的精神。——１７７。

- １２３

  *《新时代》杂志*（《Ｄｉｅ Ｎｅｕｅ Ｚｅｉｔ》）是德国社会民主党的理论刊物。 １８８３—１９２３年在斯图加特出版。１８９０年１０月前为月刊，后改为周刊。 １９１７年１０月以前编辑为卡·考茨基，以后为亨·库诺。１８８５—１８９５年

  间，杂志发表过马克思和恩格斯的一些文章。恩格斯经常关心编辑部

  的工作，并不时帮助它纠正背离马克思主义的倾向。为杂志撰过稿的

  有威·李卜克内西、保·拉法格、格·瓦·普列汉诺夫、罗·卢森堡、

  弗·梅林等国际工人运动的活动家。《新时代》杂志在介绍马克思主义

  基本理论、宣传俄国１９０５—１９０７年革命等方面做了有益的工作。随着

  考茨基转到机会主义立场，１９１０年以后，《新时代》杂志成了中派分子

  的刊物。——１７７。

- １２４

  *纳尔苏修斯*是古希腊神话中的一个孤芳自赏的美少年。后来人们常用

  纳尔苏修斯来比喻高傲自大的人。——１７８。

- １２５

  *诺兹德列夫*是俄国作家尼·瓦·果戈理的小说《死魂灵》中的一个惯于

  信口开河、吹牛撒谎的无赖地主。——１７９。

- １２６

  *《解放》杂志*（《》）是俄国自由主义资产阶级反对派的机关

  刊物（双周刊），１９０２年６月１８日（７月１日）—１９０５年１０月５日（１８

  日）先后在斯图加特和巴黎出版，共出了７９期，编辑是彼·伯·司徒卢

  威。该杂志执行反对革命、反对无产阶级的方针，在资产阶级知识分子

  和地方自治人士中影响很大。１９０３年到１９０４年１月，该杂志筹备成立

  了俄国自由主义君主派的秘密组织解放社。解放派和立宪派地方自治

  人士一起构成了１９０５年１０月成立的立宪民主党的核心。——１８０。

- １２７

  *“后背”*一词出自圣经中摩西见耶和华只能看到后背的传说（《旧约全书

  ·出埃及记》第３３章）。此处借用这个典故来形容经济派的尾巴主义特

  点。——１８１。

- １２８

  指１９０５年１２月莫斯科武装起义以及俄国其他地方的武装起义。—— １８２。

- １２９

  *《社会民主党在１９０５—１９０７年俄国第一次革命中的土地纲领》*一书写

  于１９０７年１１—１２月间。列宁在１９０７年１２月初给米·谢·克德罗夫

  的信、１９０８年１月７日和２月２日之间给格·阿·阿列克辛斯基的信

  以及１９０８年２月１７日给玛·伊·乌里扬诺娃的信中，分别谈到了这

  部著作的写作计划、具体内容和撰写进度等情况（见《列宁全集》第２版

  第４５卷和第５３卷）。这部著作在１９０８年被收入《十二年来》文集第２

  卷第２分册，但在印刷厂里就被警察没收和销毁了，只保存下来一本，

  而且缺了最后几页。１９０８年７月２３日（８月５日）的《无产者报》第３３

  号以《彼得·马斯洛夫是怎样修改卡尔·马克思的草稿的》为题发表

  了该书第３章的第２节和第３节。

  １９１７年，彼得格勒生活与知识出版社用《社会民主党在１９０５— １９０７年俄国第一次革命中的土地纲领》这一书名再版此书时，列宁在 《结束语》最后缺页处，即在“改良主义的道路就是建立容克－资产阶级

  俄国的道路，它必要的前提是保存旧土地占有制的基础，”（见本卷第 ３９１页）这段文字之后补写了如下几句：“对农民群众缓慢地、有步骤

  地、极残酷地施行暴力。革命的道路就是建立农民资产阶级俄国的道

  路，它必要的前提是破坏一切旧土地占有制、废除土地私有制。”

  后来在日内瓦的社会民主党档案库发现了列宁这部著作的手稿，

  标题是《第一次俄国革命中的土地问题（论修改俄国社会民主党的土

  地纲领）》。１９２４年，《无产阶级革命》杂志第５期首次按手稿发表了《结

  束语》全文。在《列宁全集》俄文第５版第１６卷中，这部著作是按手稿刊

  印的，并根据此书１９１７年版作了核对，《跋》是按１９１７年版刊印

  的。——１８５。

- １３０

  *份地*是指１８６１年俄国废除农奴制后留给农民的土地。这种土地由村社

  占有，分配给农民使用，并定期重分。——１８６。

- １３１

  *皇族土地*是指俄国１８世纪末—２０世纪初属于皇族而由皇族领地司 （１８２６年起属于宫廷事务部，１８９２年改称皇族领地管理总署）管理的土

  地。这部分土地是根据１７９７年沙皇保罗一世颁布的《皇亲条例》从官地

  中连同耕种土地的农民一起划归皇族成员所有的。这些土地上的收入

  不列入国家财政预算，不受国家监督，只用来供养皇族成员（大公及其

  妻子、女儿等）。１８６３年改革中分了一部分给农民后，还有８００万俄亩，

  其中很大一部分被租出。十月社会主义革命后，皇族土地按照《土地法

  令》全部被收归国有。——１８８。

- １３２

  *哥萨克*（突厥语译音，意思是好汉、自由人）原指莫斯科国边疆地区的受

  雇佣的自由人和服军役的人。１５—１６世纪，在俄国和波兰—立陶宛国

  家的边境（第聂伯河、顿河、伏尔加河、乌拉尔和捷列克河一带），出现了

  主要由逃亡农奴组成的所谓自由哥萨克的自治村社。它们有独特的武

  装组织，是１６—１７世纪乌克兰人民起义和１７—１８世纪俄国农民战争

  的主要动力之一。沙皇政府于１８世纪降服了哥萨克，改哥萨克村社为

  哥萨克军，进而使之成为有特权的军人等级。按规定，男性哥萨克满１８

  岁一律自备军服、装具、冷兵器和战马在主要由骑兵构成的哥萨克军队

  里服役，凡服役者均赐予土地约３０俄亩供长期使用。至２０世纪初，全

  俄国共有１１个哥萨克军。１９１６年哥萨克居民共有４４３万多人，拥有土

  地６３００万俄亩，服军役者２８５０００人。哥萨克军队参加了１８—２０世纪

  俄国的历次战争。沙皇政府曾广泛地利用哥萨克军队镇压民族解放运

  动和革命运动。十月革命后，在国内战争时期，哥萨克的富裕阶层站在

  白卫军一边作战，贫穷的哥萨克则支持苏维埃政权。１９２０年，哥萨克这

  一等级被废除。——１８９。

- １３３

  *“土地平分”*这一口号反映了农民要求普遍重分土地、消灭地主土地占

  有制的愿望。列宁在《俄国社会民主党的土地纲领》一文中指出，在“土

  地平分”这个要求中，除了要使小农生产永恒化这种反动的空想之外，

  也有革命的一面，即“希望用农民起义来铲除农奴制的一切残余”（见 《列宁全集》第２版第６卷第３１０页）。——１９６。

- １３４

  指俄国１８６１年废除农奴制的“农民改革”。这次改革是由农奴主实行的

  资产阶级的改革，是对农民进行残酷的暴力掠夺。农民的土地被宣布为

  地主的财产。地主割去了农民土地的１５，甚至２５，特别是这些土地中最

  好的土地以及森林、池塘、牧场等都转到了地主的手中，使农民难以独

  立经营。农民为了取得法定的份地还要支付赎金。赎金的主要部分由政

  府以债券形式付给地主，再由农民在４９年内加利息分年偿还政府。前

  地主农民交给政府的赎金就有１９亿卢布，而转归农民的土地按市场价

  格只值５亿多卢布。所有这些最终造成了农民经济的破产。——２００。

- １３５

  *容克经济*是指从封建制演化到资本主义的普鲁士贵族地主经济。容克

  是德语Ｊｕｎｋｅｒ一词的音译，即普鲁士的贵族地主阶级。容克从１６世纪

  起就利用农奴劳动经营大庄园经济，并长期垄断普鲁士军政职位，掌握

  国家领导权。为适应资本主义关系的发展，普鲁士在１９世纪前半期进

  行了一系列改革，主要是：１８０７年废除了农奴制；１８５０年３月颁布了新

  的《调整地主和农民关系法》，允许农民以高额赎金赎免劳役和其他封

  建义务。通过这些改革，容克不仅获得了大量赎金，而且掠夺了１３的农

  民土地；另一方面，广大农民群众则丧失了土地和牲畜，成为半无产者：

  这就为封建经济转变为资本主义经济创造了条件。在以大地产为基础

  的容克农场中越来越多地使用雇佣劳动和农业机器，但容克仍保留某

  些封建特权，包括对自己庄园范围内的农民的审判权。列宁称这种农业

  资本主义发展道路为普鲁士式的道路。——２０５。

- １３６

  *《科学评论》杂志*（《》）是俄国科学杂志（１９０３年起是一般文学杂志）。１８９４—１９０４年在彼得堡出版。开始为周刊，后改为月刊。杂志刊登各派政论家和科学家的文章，１９００年曾把列宁列入撰稿人名单。它曾发表过列宁的《市场理论问题述评》（１８９８年）、《再论实现论问题》（１８９９年）、《非批判的批判》（１９００年）等著作。——２０６。

- １３７

  *村社*是俄国农民共同使用土地的形式，其特点是在实行强制性的统一

  轮作的前提下，将耕地分给农户使用，森林、牧场则共同使用，不得分

  割。村社内实行连环保的制度。村社的土地实行定期重分，农民无权放

  弃土地和买卖土地。村社管理机构由选举产生。俄国村社从远古即已存

  在，在历史发展过程中逐渐成为俄国封建制度的基础。沙皇政府和地主

  利用村社对农民进行监督和掠夺，向农民榨取赎金和赋税。

  村社问题在俄国曾引起热烈争论，发表了大量有关的经济学文献。民粹

  派认为村社是俄国向社会主义发展的特殊道路的保证。他们企图证明

  俄国的村社农民是稳固的，村社能够保护农民，防止资本主义关系侵入

  他们的生活。早在１９世纪８０年代，格·瓦·普列汉诺夫就已指出民粹

  派的村社社会主义的幻想是站不住脚的。到了９０年代，列宁粉碎了民

  粹派的理论，用大量的事实和材料说明资本主义关系在俄国农村是怎

  样发展的，资本是怎样侵入宗法制的村社，把农民分解为富农和贫苦农

  民两个对抗阶级的。——２０７。

- １３８

  *古尔柯—利德瓦尔之道*是指俄国高级官吏和商人中盛行的贪污盗窃之

  风。１９０６年，沙皇政府副内务大臣弗·约·古尔柯同瑞典奸商埃·莱

  ·利德瓦尔签订了一项由后者在１９０６年１０—１２月供应俄国南方饥荒

  省份１０００万普特黑麦的合同，并预支给利德瓦尔８０万卢布。这位瑞典

  商人把大约６０万卢布装入自己的腰包和用于贿赂包括古尔柯在内的

  各方面的官员。而到１９０６年１２月中旬运到火车站的黑麦还不到１００

  万普特。古尔柯和利德瓦尔的舞弊行为使饥荒地区的粮食供应状况严

  重恶化，激起了社会舆论的极大不满。沙皇政府被迫在１９０７年１０月演

  出了一场审讯古尔柯的闹剧。古尔柯除被撤职外，未受其他处分。—— ２１６。

- １３９

  指１９０２年３月底—４月初波尔塔瓦和哈尔科夫两省的农民起义。这次

  起义席卷了拥有１５万人口的１６５个村庄，是２０世纪初俄国第一次大

  规模的农民运动。起义的原因是：这两省的农民的生活状况原来就极端

  困苦，遇到１９０１年歉收引起的饥荒，到１９０２年春季更加恶化。农民们

  群起夺取地主庄园中储存的粮食和饲料。受到农民袭击的地主庄园，在

  波尔塔瓦省有５６个，在哈尔科夫省有２４个。农民还要求重新分地。沙

  皇政府派军队镇压起义农民。许多农民遭杀害。许多村子的农民人人被

  鞭打。成百的农民被判处不同刑期的监禁。农民还被迫赔偿地主８０万

  卢布“损失”。列宁在《告贫苦农民》这本小册子中分析了这次农民运动

  的性质和失败的原因（见《列宁全集》第２版第７卷第１７０—１７１

  页）。——２２２。

- １４０

  *旺代暴动*是指法国资产阶级革命时期，１７９３年３月在法国西部旺代省

  爆发的反对法兰西共和国的反革命叛乱。大多数参加者是受反革命教

  士和贵族唆使的当地农民。——２２５。

- １４１

  *农民协会*即全俄农民协会，是俄国１９０５年革命中产生的群众性的革命

  民主主义政治组织，于１９０５年７月３１日—８月１日（８月１３—１４日）

  在莫斯科举行了成立大会。据１９０５年１０—１２月的统计，协会在欧俄有 ４７０个乡级和村级组织，会员约２０万人。根据协会成立大会和１９０５年 １１月６—１０日（１９—２３日）举行的第二次代表大会通过的决议，协会的

  纲领性要求是：实现政治自由和在普选基础上立即召开立宪会议，支持

  抵制第一届国家杜马；废除土地私有制，由农民选出的委员会将土地分

  配给自力耕作的农民使用，同意对一部分私有土地给以补偿。农民协会

  曾与彼得堡工人代表苏维埃合作，它的地方组织在农民起义地区起了

  革命委员会的作用。农民协会从一开始就遭到警察镇压，１９０７年初被

  解散。——２２６。

- １４２

  *《俄国报》*（《》）是一份反动的黑帮报纸（日报），１９０５年１１月— １９１４年４月在彼得堡出版。从１９０６年起成为内务部的机关报。该报接受由内务大臣掌握的政府秘密基金的资助。——２２６。

- １４３

  *健忘的伊万*意为忘记自己身世者或六亲不认、数典忘祖的人。在革命前

  的俄国，潜逃的苦役犯和逃亡的农奴一旦落入警察之手，为了不暴露真

  实姓名和身分，常常自称“伊万”（俄国最常见的名字），并声称忘记了自

  己的身世。因此在警厅档案中，他们便被登记为“忘记身世者”。这些人

  就被统称为“健忘的伊万”。——２２７。

- １４４

  *１０４人法案*即劳动派１９０６年５月２３日（６月５日）在俄国第一届国家

  杜马第十三次会议上提出的有１０４位杜马代表签名的土地法案。法案

  提出的土地立法的目标是：建立一种全部土地及地下矿藏和水流属于

  全体人民、农业用地只给自力耕种者使用的制度。法案要求建立全民

  地产。全部官地和皇室土地、皇族土地、寺院土地、教会土地都应归入

  全民地产，占有面积超过当地规定的劳动土地份额的地主土地及其他

  私有土地也强制转归全民地产，对私有土地的转让给予某种补偿。法

  案规定，份地和小块私有土地暂时保留在其所有者手里，将来也逐步

  转为全民财产。土地改革由经过普遍、直接、平等和无记名投票选举产

  生的地方委员会实施。——２２９。

- １４５

  *《农民代表消息报》*（《》）是第一届国

  家杜马中的劳动派的机关报（日报），１９０６年５月１７—３１日（５月３０日 —６月１３日）在彼得堡出版，共出了１１号。该报编辑是国家杜马代表 ｃ．．邦达列夫，参加报纸工作的有劳动派杜马代表．．索洛姆科、．

  ．采洛乌索夫、伊·瓦·日尔金等。

  *《劳动俄罗斯报》*（《》）是第一届国家杜马中的劳动

  派的机关报，１９０６年６月在彼得堡出版。——２３３。

- １４６

  *《３３人法案》*是指在第一届国家杜马中劳动团代表非正式会议制定的 《土地根本法草案》。这个法案由３３名代表（主要是劳动派）签名，于 １９０６年６月８日（２１日）提交国家杜马审议。法案是在社会革命党人直

  接参与下制定的，代表了他们关于土地问题的观点。《３３人法案》提出

  的主要要求是：立即完全废除土地私有制，没收地主土地，宣布所有公

  民都有使用土地的平等权利，实行村社使用土地的原则，按照消费份额

  和劳动份额平均重分土地。

  《３３人法案》遭到立宪民主党人的激烈反对。他们甚至不同意把它

  作为材料转交给杜马土地委员会。在杜马会议上，该法案以７８票对 １４０票被否决。——２３５。

- １４７

  *１０５名代表签名的土地法案*是社会革命党人伊·瑙·穆申科在１９０７

  年５月３日（１６日）第二届国家杜马第三十二次会议上以社会革命党

  党团的名义提出的。这个法案与第一届杜马的３３人法案基本相同。法

  案第１条说：“今后永远废除俄国境内的各种土地所有权。”——２３６。

- １４８

  *波美拉尼亚*原是波罗的海沿岸的一个公国（１１７０年起），１８１５—１９４５年

  是普鲁士的一个省。——２３８。

- １４９

  *“公有地圈围法”*是指１８世纪英国议会根据地主的申请通过的一些圈

  地法令。按照这些法令，圈地经许可后，被圈土地就要在土地占有者中

  间重新分配，使交错分散的土地集中起来。所谓重分，实际等于没收，受

  害者都是小农户。土地所有权的高度集中，使资本主义大农场迅速发展

  起来，而大部分小农则陷于破产，流向城市，加入雇佣工人的行列。马克

  思在《资本论》第１卷第２４章《所谓原始积累》里对“公有地圈围法”作

  了评论（见《马克思恩格斯全集》第２３卷第７９２—７９３页）。——２３８。

- １５０

  *宅地法*是美国国会于１８６２年５月２０日通过的。根据这项法律，任何美

  国公民或声明愿意成为美国公民的人，在交付１０美元登记费后，都可

  以从国有土地中领得１６０英亩（６５公顷）土地。在所得的这份土地上耕

  种满５年或按每英亩交纳１．２５美元者便成为这份土地的所有者。

  颁布宅地法是林肯政府以民主主义精神解决土地问题的重要措

  施，它促使南北战争发生了有利于北部的转折。——２４１。

- １５１

  俄国农民作为封建社会的一个阶级分为三大类：（１）私有主农民即地主

  农民，（２）国家农民即官地农民，（３）皇族农民。每一大类又分为若干在

  出身、占有土地和使用土地形式、法律地位和土地状况等等方面互不相

  同的等级和特殊类别。１８６１年的农民改革保留了五花八门的农民类

  别，这种状况一直继续到１９１７年。现将这里提到的主要农民类别解释

  如下：

  *有赐地的农民*是指俄国１８６１年农民改革时获得赏赐份地的一部

  分前地主农民。沙皇亚历山大二世签署的２月１９日法令规定，地主可

  以按照同农民达成的协议，以最高标准四分之一的份地赐给农民，不取

  赎金，而其余四分之三归地主所有。这种有赐地的农民主要是在土地昂

  贵的黑土地带。到２０世纪初，由于人口的增加和由此而来的土地重分，

  有赐地的农民差不多完全失掉了自己的份地。

  *暂时义务农*是指俄国农奴制度废除后，为使用份地而对地主暂时

  负有一定义务（交纳代役租或服徭役）的前地主农民。农民同地主订立

  了赎买份地的契约后，即不再是暂时义务农，而归入私有农民一类。 １８８１年１２月沙皇政府法令规定，从１８８３年１月１日起，暂时义务农必

  须赎得份地。

  *私有农民*是指根据１８６１年改革法令赎回自己的份地，从而终止了

  暂时义务农身分的前地主农民。

  完全私有农民是指提前赎回了自己的份地，因而取得土地私有权

  的前地主农民。完全私有农民人数较少，是农村中最富裕的上层。

  国家农民是按彼得一世的法令由未农奴化的农村居民组成的一类

  农民。国家农民居住在官有土地上，拥有份地，受国家机关的管辖，并被

  认为在人身上是自由的。他们除交人头税外，还向国家或者官有土地承

  租人交纳代役租，并履行许多义务。国家农民的成分是各种各样的，他

  们占有土地和使用土地的形式也是各种各样的。

  *有村社地产的国家农民*是按照村社土地占有制使用耕地及其他用

  地而没有土地私有权的国家农民。

  有切特维尔梯地产的国家农民，即切特维尔梯农民，是莫斯科国军

  人的后裔。这些军人（哥萨克骑兵、射击兵、普通士兵）因守卫边疆而分

  得若干切特维尔梯（一切特维尔梯等于半俄亩）的小块土地，供其暂时

  或永久使用，切特维尔梯农民即由此得名。从１８世纪起，切特维尔梯农

  民开始称为独户农。独户农在一个时间内处于介乎贵族和农民之间的

  地位，享有各种特权，可以占有农奴。独户农可以把土地作为私有财产

  来支配，这是他们和土地由村社占有、自己无权买卖土地的其他国家农

  民不同的地方。１８６６年的法令承认独户农的土地（即切特维尔梯土地）

  为私有财产。

  *原属地主的国家农民*是官家从私有主手里购买的或私有主捐献给

  官家的农民。他们虽然列入国家农民一类，但不完全享有国家农民的权

  利。在１８６１年改革的前夜，即１８５９年，这类农民取得了平等权利，但他

  们和其他国家农民之间仍然存在着某些差别。

  *皇族农民*是１８世纪末—１９世纪中沙皇俄国的一类农民。这类农

  民耕种皇族土地，除人头税外，还交纳代役租，并履行各种义务，承担供

  养沙皇家族成员的实物捐税。根据１７９７年的条例，皇族农民的地位介

  于国家农民和地主农民之间。在皇族农民中，废除农奴制的改革是按照 １８５８年、１８５９年和１８６３年的法令实行的。皇族农民得到的土地多于地

  主农民，少于国家农民。

  *自由耕作农*是指根据沙皇俄国１８０３年２月２０日的法令而解除了

  农奴制依附关系的农民。这一法令允许地主以收取赎金等为条件释放

  农奴，但必须分给被释放农奴一份土地。

  *注册农民*是沙皇俄国国家农民的一种。１７世纪末—１８世纪，沙皇

  政府为了扶持大工业和保证这种工业有廉价的、固定的劳动力，把大量

  国家农民编入俄国各地的手工工场。这种农民被称为注册农民。注册农

  民要为国有或私有手工工场做辅助工作（劈柴、备煤、碎矿、搬运等），以

  顶替代役租和人头税。他们名义上属于国家，实际上变成了工厂的农

  奴。从１９世纪初开始，注册农民逐渐被解除工厂的劳动，直到１８６１年

  农民改革后才完全解脱出来。——２４４。

- １５２

  *犹太人居住区*是指中世纪西欧、中欧的城市中划给犹太人居住的地区。

  起初它是中世纪行会制度的一种典型表现，从１４—１５世纪起变成了强

  制性的居住区，到１９世纪上半叶基本消失。——２４６。

- １５３

  *《俄国财富》杂志*（《》）是俄国科学、文学和政治刊物。 １８７６年创办于莫斯科，同年年中迁至彼得堡。１８７９年以前为旬刊，以后

  为月刊。１８７９年起成为自由主义民粹派的刊物。１８９２年以后由尼·康

  ·米海洛夫斯基和弗·加·柯罗连科领导，成为自由主义民粹派的中

  心。在１８９３年以后的几年中，曾同马克思主义者展开理论上的争论。 １９０６年成为人民社会党的机关刊物。１９１４—１９１７年３月以《俄国纪事》

  为刊名出版。１９１８年被查封。——２５５。

- １５４

  指俄国社会民主工党第一次代表会议上有关土地问题的讨论。这次会

  议于１９０５年１２月１２—１７日（２５—３０日）在芬兰的塔墨尔福斯举行。列

  宁在会上作了关于土地问题的报告。这次会议通过的关于土地问题的

  决议说：“我党的土地纲领需要作如下的修改：取消关于割地的条文；增

  加这样的字句：党支持农民的革命措施，直到没收全部官家的、教会的、

  寺院的、皇族的、皇室的和私有的土地。党认为自己的主要的经常的任

  务是，建立农村无产阶级的独立的组织，向他们说明他们的利益和农村

  资产阶级的利益是势不两立的…… 从土地纲领中删掉归还赎金和用

  所归还的赎金建立特别基金的要求。”（见《苏联共产党代表大会、代表

  会议和中央全会决议汇编》１９６４年人民出版社版第１分册第１１９—１２０

  页）——２５９。

- １５５

  《彼得·马斯洛夫修改卡尔·马克思的草稿》一节和下节《要推翻民粹

  主义就必须推翻马克思吗？》以《彼得·马斯洛夫是怎样修改卡尔·马

  克思的草稿的》为题发表于１９０８年７月２３日（８月５日）《无产者报》第 ３３号，后面附有列宁写的《编辑部的话》（见《列宁全集》第２版第１７

  卷）。——２６４。

- １５６

  *“犹太区”*是沙皇俄国当局在１８世纪末规定的可以允许犹太人定居的

  区域，包括俄罗斯帝国西部１５个省，以及高加索和中亚细亚的一些地

  区，１９１７年二月革命后被废除。列宁在这里借用“犹太区”这个词来形

  容限制农民的份地所有制。——２７７。

- １５７

  *农民银行*（农民土地银行）是俄国国家银行，１８８２年设立，在各省有分

  行。设立农民银行的目的是向农民发放购置私有土地的贷款，其贷款

  利率为年利７．５—８．５％。１８９５年农民银行获得了向地主购买土地的权

  利。１８９５—１９０５年共购买１００万俄亩。每俄亩地价由１８９８年的４９卢

  布涨至１９０１年的１１１卢布。在１９０５—１９０７年革命期间，农民银行抑制

  了地价的下跌，以每俄亩１０７卢布的价格买进了２７０万俄亩土地。在斯

  托雷平土地改革期间，农民银行的活动促进了独立农庄和田庄的成立。 １９０６—１９１６年农民银行共买进４６０多万俄亩土地，总价为５亿卢布左

  右，在此期间卖出３８０万俄亩给个体农户。从１９０６年到１９１５年，农民

  从农民银行手中以及在它的协助下购买的土地共计１０４０万俄亩。１９１７

  年１１月２５日（１２月８日）苏维埃政权撤销了农民银行，其土地按照土

  地法令被收归国有并转交给了农民。——２８７。

- １５８

  指彼·彼·鲁勉采夫（施米特）在俄国社会民主工党第四次代表大会第

  十次会议上所作的修改土地纲领报告的总结发言中的一段话：“普列汉

  诺夫认为，列宁甚至没有试图去攻击他的主要堡垒，从而暴属了自己完

  全软弱无力。这个堡垒是什么呢？就是国有化一旦实现就会造成未来复

  辟的基础这一论点。我认为，只凭发音相同和文字游戏才谈得到莫斯科

  罗斯的国有化和把这种国有化同列宁现在设计的国有化相比拟。”（见 《俄国社会民主工党第四次（统一）代表大会。记录》１９５７年俄文版第 １４８页）——２９４。

- １５９

  *《俄罗斯国家报》*（《》）是俄国政府机关报，１９０６年２

  月１日（１４日）—５月１５日（２８日）在彼得堡出版。——２９８。

- １６０

  这里是套用尼·加·车尔尼雪夫斯基《俄国文学果戈理时期概观》中的

  话。车尔尼雪夫斯基抨击当时所谓机智的批评家说，他们的“全部技能

  往往只是：抓住所评论的书的不正确文句，然后重述它几遍；如果书的

  标题不完全恰当，那就连带嘲笑标题；如果可能，就挑选跟标题或作者

  姓氏音近或义近的词，重述几遍，同时掺和一起…… 总之，用这个十

  分简单的药方，对于《死魂灵》的机智的评论可以写成下面的样子。抄下

  书的标题《乞乞科夫奇遇记或死魂灵》之后，就干脆这么开始：‘嚏！嚏！

  科夫的发冷（在俄语中“发冷”与“奇遇”谐音），—— 读者，你不要以为我

  在打喷嚏，我不过是把果戈理先生新长诗的标题念给你听，这位先生如

  此写作，只有黑格尔一个人懂得他。……’”——３１０。

- １６１

  卡·考茨基在１９０６年１０月写的《社会革命》一书第２版序言中说：“我

  现在已经不能象１９０２年那样肯定地断言，武装起义和街垒战在未来的

  革命中不会起决定性作用。莫斯科巷战的经验十分清楚地说明不是这

  样，当时为数很少的人在街垒战中同整整一支大军相持了一个星期，如

  果不是其他城市的革命运动遭到失败，使敌人有可能派遣增援部队，最

  后集中了庞大的优势兵力来对付武装起义者，他们是几乎就会取得胜

  利的。当然，街垒战之所以能够取得一定的胜利，只是因为城市居民大

  力支持革命者，而军队的士气却十分低落。但是谁能够肯定地说，在西

  欧不可能发生这类情况呢，”——３１９。

- １６２

  可能派是１９世纪８０年代至２０世纪初法国社会主义运动中以保·布

  鲁斯等人为首的机会主义派别。该派起初是法国工人党中改良主义的

  一翼，１８８２年法国工人党分裂后称为社会主义革命工人党，１８８３年改

  称法国劳动社会联盟。该派否定无产阶级的革命纲领和革命策略，模糊

  工人运动的社会主义目的，主张把工人阶级的活动限制在资本主义制

  度下“可能”办到的范围内，因此有“可能派”之称。１９０２年，可能派同其

  他一些改良主义派别一起组成了以让·饶勒斯为首的法国社会

  党。——３２５。

- １６３

  这里是指俄国社会民主工党第四次（统一）代表大会通过的《土地问题

  的策略决议》。决议说：“俄国社会民主工党支持农民的革命行动，直到

  没收地主土地，同时将一贯不变地反对任何阻碍经济发展进程的企图。

  俄国社会民主工党力图在革命胜利发展的情况下把被没收的土地交给

  民主的地方自治机关所有，而在没有这样做的顺利条件的情况下，将主

  张把那些实际上是经营着小经济的或为满足小经济所必需的地主的土

  地分配给农民。”（见《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议

  汇编》１９６４年人民出版社版第１分册第１５０—１５１页）——３２９。

- １６４

  *《真理》杂志*（《》）是俄国孟什维克杂志（月刊），主要登载艺术、文

  学和社会生活方面的文章，１９０４年１月—１９０６年４月在莫斯科出版。

  正式的编辑兼出版者为Ｂ．Ａ．科热夫尼科夫，他也是这个杂志的创办

  人。参加杂志工作的有费·伊·唐恩、尔·马尔托夫、彼·巴·马斯洛

  夫等。——３３０。

- １６５

  *“上船头去*！*”*传说是伏尔加河上强盗劫船时对被劫船只全体船员下的

  命令。——３３３。

- １６６

  出自斐·拉萨尔１８６２年４月１６日在柏林区市民协会举办的集会上的

  演说《论宪法的实质》。演说中说：“国王的仆人不是人民的仆人中常有

  的那种花言巧语之徒，而是认真办事的**讲究实际的人**，他们靠某种本能

  总是抓住问题的本质。”——３３６。

- １６７

  *中国式制度*是格·瓦·普列汉诺夫为了反对土地国有化纲领而造的一

  个词。普列汉诺夫在《社会民主党人日志》第５期上发表了《论俄国的土

  地问题》一文。文中引用了法国无政府主义者埃·雷克吕的地理学著作

  中所载的关于王安石的材料，认为王安石变法就是搞土地国有化。据此

  他进而把土地国有叫作“中国式制度”，而把俄国社会民主工党内主张

  土地国有化的人称为“俄国的王安石”。——３３６。

- １６８

  指《社会民主党人日志》。

  *《社会民主党人日志》*（《》）是格·瓦·

  普列汉诺夫创办的不定期刊物，１９０５年３月—１９１２年４月在日内瓦出

  版，共出了１６期。１９１６年在彼得格勒复刊，仅出了１期。在第１—８期 （１９０５—１９０６年）中，普列汉诺夫宣扬极右的孟什维克机会主义观点，

  拥护社会民主党和自由派资产阶级联盟，反对无产阶级和农民联盟，谴

  责十二月武装起义。在第９—１６期（１９０９—１９１２年）中，普列汉诺夫反

  对主张取消秘密党组织的孟什维克取消派，但在基本的策略问题上仍

  站在孟什维克立场上。１９１６年该杂志出版的第１期里则明显地表达了

  普列汉诺夫的社会沙文主义观点。——３３７。

- １６９

  *埃尔多拉多*是西班牙语ｅｌ ｄｏｒａｄｏ的音译，意为黄金国。哥伦布发现美

  洲之后，欧洲就流传着新大陆有一个遍地是黄金珠宝的“黄金国”的传

  说。这种传说曾驱使西班牙殖民者在１６—１７世纪到南美洲的奥里诺科

  河和亚马孙河流域千方百计寻找这个黄金国。埃尔多拉多后被人们用

  作想象中的富庶神奇之邦的代称。——３３７。

- １７０

  *规约*是俄国废除农奴制的改革中规定农民与地主关系的一种文书。按

  照改革的法令，农民与地主订立赎地契约以前，对地主负有暂时义务。

  这种暂时义务农的份地面积以及他们为使用份地而对地主负担的义

  务，都规定在规约中。规约上还记载其他用地的分配．宅地的迁移等情

  况。规约由地主草拟，通过解决地主和农民之间纠纷的调停官订立。规

  约如被农民拒绝，也可以在未经农民同意的情况下得到批准。规约的订

  立，引起了农民的广泛抵抗。政府往往动用军队进行镇压。——３４４。

- １７１

  *《农村通报》*（《》）是附属于沙皇政府正式机关报《政府

  通报》的一种向农村发行的通俗报纸（周报），１８８１—１９１７年在彼得堡

  出版。——３５１。

- １７２

  显然是指卡·考茨基《俄国土地问题》中的这样一段话：“所有这些祸患 （指干旱、牲畜倒毙、森林消失、土壤侵蚀等等）应当消除，以便使俄国农

  民农业摆脱目前这种悲惨处境。仅仅把大地主的土地分配给农民是非

  常不够的，而且甚至能成为俄国农业彻底衰败的原因（如果上述其他因

  素还在起作用的话），因为这一分配在这种情况下会导致那些合理经营

  并购置了改良工具和机器的农场的消失。整个俄国农业会下降到贫苦

  农户的水平。但是怎样消除这些祸患呢？需要修建国民学校，扩大国民

  教师的编制；需要供应农村公社以优良的农作工具和机器、数量充足的

  牲畜，以便进行组合经营或者在农户之间分配；需要合理经营林业：最

  后还需要使林木稀少地区的农民有可能使用石料、砖和铁来修建建筑

  物。可是为了这一切就需要钱、钱、钱，只要资本主义经济继续存在。从

  哪里弄到这些钱呢？”——３５５。

- １７３

  *阿拉帕耶夫斯克共和国*是沙皇政府官员给彼尔姆省上图里耶县阿拉帕

  耶夫斯克乡起的诨名。．．卡巴科夫于１９０５年曾在那里组织一个群

  众性的农民协会，会员达３万人。——３６８。

- １７４

  *民族民主党人*是波兰地主和资产阶级的民族主义政党民族民主党的成

  员。该党成立于１８９７年，首领是罗·德莫夫斯基、济·巴利茨基、弗·

  格拉布斯基等。该党提出“阶级和谐”、“民族利益”的口号，力图使人民

  群众屈服于它的影响，并把人民群众拖进其反动政策的轨道。在 １９０５—１９０７年俄国第一次革命期间，该党争取波兰王国自治，支持沙

  皇政府，反对革命。该党在波兰不择手段地打击革命无产阶级，直到告

  密、实行同盟歇业和进行暗杀。俄国社会民主工党第五次代表大会曾通

  过一个专门决议，强调必须揭露民族民主党人的反革命黑帮面目。在第

  一次世界大战时期，该党无条件支持协约国，期望波兰王国同德、奥两

  国占领的波兰领土合并，在俄罗斯帝国的范围内实现自治。１９１９年该

  党参加了波兰联合政府，主张波兰同西方列强结盟，反对苏维埃俄

  国。——３７１。

- １７５

  *卧各夫*是阿拉伯语的译音，意为“宗教基金”，指所有捐赠给伊斯兰教组

  织专供宗教事业使用的财产（包括土地）及其收益。——３７４。

- １７６

  *拉祖瓦耶夫和科卢帕耶夫*是俄国作家米·叶·萨尔蒂科夫－谢德林的

  特写作品《蒙列波避难所》中的人物。他们都是俄国１８６１年农民改革后

  出现的新兴资产者的典型。——３８９。

- １７７

  见恩格斯１８８６年１１月２９日给弗·阿·左尔格的信。恩格斯在信中批

  评德国一些社会民主党人不懂马克思主义革命理论，而“用学理主义和

  教条主义的态度去对待它，认为只要把它背得烂熟，就足以应付一切。

  对他们来说，这是教条，而不是行动的指南”（见《马克思恩格斯全集》第 ３６卷第５６６页）。——３９３。

- １７８

  这句话引自尔·马尔托夫的一首题为《现代俄国社会党人之歌》的讽刺

  诗。该诗载于１９０１年《曙光》杂志第１期。纳尔苏修斯·土波雷洛夫是

  马尔托夫发表此诗时使用的戏谑性笔名（意为骄矜的蠢猪）。诗中借用

  经济派的口吻嘲笑经济派的观点和对自发性的盲目崇拜。——３９４。

- １７９

  这篇《跋》是列宁在１９１７年《社会民主党在１９０５—１９０７年俄国第一次

  革命中的土地纲领》一书出版时写的。——３９６。

- １８０

  明星院是英国中世纪一个机构的名称，被人们借用来称呼由一小撮高

  官显贵组成的俄国宫廷集团。这一集团代表上层农奴主、地主和官僚的

  利益，疯狂反对革命和维护他们的一切特权，在１９０５—１９０７年革命时

  期以及随后的反动年代对尼古拉二世施加巨大的幕后影响。

  英国的明星院存在于１５—１７世纪，起初是有司法职能的御前会

  议，因在天花板有星饰的厅里开会而得名，后来发展成为一种拥有特权

  的特别法院，曾是压迫议会和迫害清教徒的象征。——３９８。

- １８１

  指日俄战争中俄军遭到的两次重大的军事失败：１９０５年５月俄国从波

  罗的海调来增援的舰队在对马海峡被日本海军歼灭和１９０５年３月俄

  军主力在沈阳附近被击溃。——３９９。

- １８２

  *《首都邮报》*（《》）是俄国一家日报，１９０６年１０月在彼得

  堡创刊。起初是左派立宪民主党人的报纸，１９０７年２月起成为劳动团

  的论坛。１９０８年２月被沙皇政府查封。——４０２。

- １８３

  可能是指载于１９０７年在维尔纳出版的《我们的论坛》文集第１集的《政

  治随笔》一文。该文作者是崩得领导人弗·姆—德—姆（麦迭姆），他主

  张在１９０５—１９０７年革命失败后，俄国社会民主党应当放弃召开立宪会

  议这样的革命口号。——４０３。

- １８４

  *《法兰克福报》*（《ＦｒａｎｋｆｕｒｔｅｒＺｅｉｔｕｎｇ》）是德国交易所经纪人的报纸（日

  报），１８５５—１９４３年在美因河畔法兰克福出版。——４０６。

- １８５

  列宁指他发表在１９０８年２月１３日（２６日）《无产者报》第２１号上的《政

  治短评》一文（见本卷第３９８—４０４页）。后来在１９０８年７月２３日（８月 ５日）《无产者报》第３３号上刊载的《彼得·马斯洛夫是怎样修改卡尔

  ·马克思的草稿的》一文中，列宁更详细地阐明了党纲的问题。—— ４０８。

- １８６

  *《工会的中立》*一文除在《无产者报》上发表外，还收入了１９０８年彼得堡

  创造出版社出版的《论时代潮流》文集（略有删节），署名弗拉·伊

  林。——４１１。

- １８７

  俄国社会民主工党中央委员会关于工会的决议载于１９０８年２月１３日 （２６日）《无产者报》第２１号。

  党中央委员会在决议中建议党员在工会组织内成立党的小组，在

  地方党的总部领导下在这些组织里进行工作。如果由于警察的迫害不

  能组织或恢复被破坏的工会，就应当秘密地成立工会和工会支部。中央

  委员会的决议还建议在互助协会、戒酒协会等合法组织中成立“社会民

  主党的团结一致的小组，以便在尽可能广泛的无产阶级群众中进行党

  的工作”。决议指出，无产阶级的有组织活动“不能只限于这些协会的范

  围”，工会的合法存在“不应当降低无产阶级工会组织的战斗任

  务”。——４１１。

- １８８

  *《我们时代报》*（《Ｈ》）是俄国左翼立宪民主党人机关报《同志报》

  的通俗版，１９０５—１９０８年在彼得堡出版。——４１１。

- １８９

  这个布尔什维克的决议草案在谈到工会和党性问题时说：“当前全部情

  况要求社会民主党加强在工会运动中的工作，但是这一工作应当本着

  伦敦决议和斯图加特决议的精神进行，这就是说，无论如何也不能从原

  则上承认工会的中立性和非党性，相反，要坚决使工会尽可能紧密地、

  持久地同社会民主党接近。应该通过社会民主党在工会内的宣传组织

  工作使工会是党的工会这一主张得到承认，而且只有在大多数工会会

  员紧紧地靠拢社会民主党时，才宜于宣布这种党性。”

  俄国社会民主党中央委员会所通过的关于工会的决议，对上述问

  题的后半部分是这样表述的：“承认工会是社会民主党的工会，只应该

  是社会民主党在工会内进行宣传和组织工作的结果，并且不应该破坏

  无产阶级经济斗争的统一性。”中央委员会在关于工会工作问题给地方

  组织的信中解释了上述决议，重申了工会的党性原则，提出了“根据伦

  敦决议和斯图加特决议的精神指导社会民主党的整个鼓动工作的任

  务”。中央委员会还拟订了一些加强党组织同工会组织联系的措施：（１）

  召集在工会理事会工作的社会民主党人开会，预先讨论有关工会的以

  及有关党的最重要问题；（２）在党的会议上讨论工会工作中的重要问题 （１９０８年２月２７日（３月１１日）《无产者报》第２３号）。——４１１。

- １９０

  *《前进报》*（《》）是列宁领导的布尔什维克的群众性工人报纸，

  １９０６年９月１０日—１９０８年１月１９日（１９０６年９月２３日—１９０８年２

  月１日）由《无产者报》编辑部在维堡秘密出版，共出了２０号。从第２号

  起作为俄国社会民主工党莫斯科委员会、彼得堡委员会和莫斯科郊区

  委员会的机关报出版，有些号同时作为彼尔姆委员会、库尔斯克委员

  会、喀山委员会或乌拉尔区域委员会的机关报出版。《前进报》用广大

  工农读者易懂的通俗语言宣传俄国社会民主工党的纲领，阐述第五次

  党代表大会（伦敦代表大会）以及党的全国代表会议和市、区代表会议

  的决议，解释布尔什维克的策略，同时揭露孟什维克和社会革命党的

  机会主义策略的危害。该报同工人读者联系密切。它广泛地阐述了工

  人的问题，同时也用相当的篇幅来解释布尔什维克在农民问题上的策

  略。《前进报》刊载过许多篇列宁的文章。——４１２。

- １９１

  *《劳动促进博物馆公报》*（《》）是俄国

  技术协会莫斯科分会附属的机构劳动促进博物馆的出版物。某些工会

  工作者曾利用劳动促进博物馆这一合法机构开展活动，并在《公报》上

  刊登有关工会活动的材料。——４１３。

- １９２

  指德·菲尔索夫（．）和米·雅科比（米·雅·亨德尔曼）合著的《关

  于土地纲领的修改及其论证》一书。该书于１９０８年由时代出版社在莫

  斯科出版，但被没收。列宁在这里答应写的书评未见在《无产者报》上

  发表。——４１６。

- １９３

  *《现代世界》杂志*（《》）是俄国文学、科学和政治刊物（月

  刊），１９０６年１０月—１９１８年在彼得堡出版。编辑为尼·伊·约尔丹斯

  基等人，孟什维克格·瓦·普列汉诺夫、费·伊·唐恩和尔·马尔托夫

  等积极参加了该杂志的工作。布尔什维克在同普列汉诺夫派联盟期间

  以及在１９１４年初曾为该杂志撰稿。１９１４年３月《现代世界》杂志第３期

  刊登了列宁的文章《又一次消灭社会主义》（见《列宁全集》第２版第２５

  卷第３４—５６页）。在第一次世界大战期间，该杂志成了社会沙文主义者

  的刊物。——４１７。

- １９４

  这里说的是德国社会民主党于１８９５年在布雷斯劳和１９０７年在埃森举

  行的两次代表大会。前一次代表大会讨论了该党土地纲领草案，否决了

  修正主义者的土地纲领草案。后一次代表大会讨论了军国主义问题，通

  过了关于“保卫祖国”的沙文主义决议。古·诺斯克在帝国国会的发言

  在这次代表大会上引起了争论。这个发言说，在一场进攻性战争加于德

  国的情况下，社会民主党人将不落在资产阶级政党后面而“扛起枪来”。

  奥·倍倍尔对诺斯克的这个发言表示了赞同。——４１８。

- １９５

  *《正义报》*（《Ｊｕｓｔｉｃｅ》）是英国一家周报，１８８４年１月至１９２５年初在伦敦

  出版。最初是英国社会民主联盟的机关报，从１９１１年起成为英国社会

  党的机关报。１９２５年２月改名为《社会民主党人报》继续出版，１９３３年 １２月停刊。——４１９。

- １９６

  *《工人领袖》*（《ＴｈｅＬａｂｏｕｒＬｅａｄｅｒ》）是英国的一家周报，１８９１年创刊。 １８９３年起成为独立工党的机关报。１９０４年以前的编辑是詹·凯·哈

  第。１９２２年该报改称《新领袖》；１９４６年又改称《社会主义领袖》。—— ４２０。

- １９７

  *《雷诺新闻》即《雷诺新闻周报》*（《ＲｅｙｎｏｌｄｓＷｅｅｋｌｙＮｅｗｓｐａｐｅｒ》），是

  英国激进派的报纸，由接近宪章派的小资产阶级民主主义者乔治·威

  廉·麦克阿瑟·雷诺创办，１８５０年起在伦敦出版。——４２０。

- １９８

  *《泰晤士报》*（《ＴｈｅＴｉｍｅｓ》）是英国一家有影响的资产阶级报纸（日报）， １７８５年１月１日在伦敦创刊。原名《每日天下纪闻》，１７８８年１月改称 《泰晤士报》。——４２０。

- １９９

  弗朗索瓦·阿希尔·巴赞元帅在普法战争时期先后任法军第３军军长

  和莱茵集团军司令，１８７０年１０月２７日率部１７万余人在梅斯要塞向普

  军投降。——４２０。

- ２００

  *色当*是法国东北部的一个城市。１８７０年９月１—２日，在这里进行了普

  法战争中最大的一次交战。交战以法国帕·莫·麦克马洪元帅指挥的

  沙隆集团军被击溃和投降、随军督战的法国皇帝拿破仑第三被俘而结

  束。——４２０。

- ２０１

  *《新世纪》*（《ＴｈｅＮｅｗＡｇｅ》）是英国的一家民主主义的政治、宗教，文学

  评论性杂志，１８９４—１９３８年在伦敦出版。——４２０。

- ２０２

  指１９０８年２月１日葡萄牙国王卡卢什一世和王储路易斯·菲力浦一

  起在里斯本遇刺殒命事件。——４２２。

- ２０３

  *《晚间信使报》*（《ＣｏｒｒｉｅｒｅｄｅｌｌａＳｅｒａ》）是意大利资产阶级报纸，１８７６年

  在米兰创刊。——４２４。

- ２０４

  *《关于扩大杜马预算权的辩论》*一文最初发表于１９０８年２月俄国社会

  民主工党中央机关报《社会民主党人报》第１号。同年３月２６日（４月８

  日）《无产者报》第２７号转载了此文。转载时附有列宁写的该文补遗（见

  本卷第４３４页）。——４２７。

- ２０５

  《无产者报》编辑部在此处加了如下一条注释：“最早刊载本文的中央机

  关报编辑部‘认为必须指出，作者所批评的杜马党团在扩大杜马预算权

  问题上采取的活动方式，是完全得到中央杜马委员会赞同的’。”在负责

  领导社会民主党党团的中央杜马委员会中，孟什维克占多数。—— ４３３。

- ２０６

  *《我们的报》*（《Ｈ》）是俄国一家半立宪民主党的报纸，１９０４— １９０８年在彼得堡出版。——４３４。

- ２０７

  １９０８年４月１６日（２９日）《无产者报》第２９号刊载了俄国社会民主工党中央委员会就社会民主党杜马代表工作问题给地方组织的一封信。 中央委员会在信中对第三届国家杜马的社会民主党党团的工作进行了认真分析之后说，杜马党团是根据党的第五次代表大会和第四次代表会议（第三次全国代表会议）的有关决议进行活动的。中央委员会在指出杜马党团工作中的某些成绩和错误后接着写道：“中央委员会认为， 在某些为数还不多的组织中已经出现的召回第三届杜马党团的倾向， 对党和无产阶级利益来说是完全不合时宜和有害的。社会民主党不知道、也不承认有包治百病的灵丹妙药——** 独一五二的**政治斗争手段；党必须为无产阶级的利益运用**一切**方法和**一切手段**，第三届杜马就是这些手段之一。”——４３４。

- ２０８

  *《公社的教训》*一文载于１９０８年３月２３日日内瓦俄侨小组的报纸《国

  外周报》第２号，是列宁所作的一个报告的记录。该报编辑部在文前加

  了如下的按语：“３月１８在日内瓦举行了国际大会，纪念无产阶级的三

  个纪念日：马克思逝世２５周年，１８４８年三月革命６０周年和巴黎公社

  纪念日。列宁代表俄国社会民主工党出席大会，作了关于公社的意义

  的报告。”——４８５。

- ２０９

  指１８４８年革命后出任法兰西第二共和国总统的路易·波拿巴在１８５１

  年１２月２日发动的政变。路易·波拿巴通过政变建立了军事独裁， １８５２年１２月２日进一步废除共和，改行帝制，号称拿破仑第三。—— ４３５。

- ２１０

  “国防政府”是普法战争中法军在色当惨败、法皇拿破仑第三被俘后于 １８７０年９月４日宣告成立的法兰西第三共和国的临时政府。奥尔良派

  保皇党人路易·茹·特罗胥为政府首脑兼巴黎军事总督，共和派茹·

  法夫尔为外交部长，共和派莱·米·甘必大为内务部长。“国防政府”实

  际上是卖国政府和镇压人民的反动政府。——４３５。

- ２１１

  指马克思在《国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言》中对

  法国工人阶级的告诫：“法国工人应该执行自己的公民职责，但同时他

  们不应当为１７９２年的民族回忆所迷惑，就象法国农民曾经为第一帝国

  的民族回忆所欺骗那样。”（见《马克思恩格斯全集》第１７卷第２９２

  页）。——４３５。

- ２１２

  *蒲鲁东主义者*是以法国无政府主义者皮·约·蒲鲁东为代表的小资产

  阶级社会主义的拥护者。蒲鲁东主义从小资产阶级立场出发批判资本

  主义所有制，把商品交换理想化，幻想使小资产阶级私有制永世长存。

  它主张建立“人民银行”和“交换银行”，认为它们能帮助工人购置生产

  资料，使之成为手工业者，并能保证他们“公平地”销售自己的产品。蒲

  鲁东主义反对任何国家和政府，否定任何权威和法律，宣扬阶级调和，

  反对政治斗争和暴力革命。马克思在《哲学的贫困》这部著作中，对蒲鲁

  东主义作了彻底的批判。——４３６。

- ２１３

  *五月流血周*是指１８７１年５月２１—２８日凡尔赛军队对巴黎公社的血腥

  镇压。——４３６。

- ２１４

  *１０月１７日的宣言*是指１９０５年１０月１７日（３０日）沙皇尼古拉二世迫

  于革命运动高涨的形势而颁布的《关于完善国家制度的宣言》。宣言是

  由被任命为大臣会议主席的谢·尤·维特起草的，其主要内容是许诺 “赐予”居民以“公民自由的坚实基础”，即人身不可侵犯和信仰、言论、

  集会和结社等自由；“视可能”吸收被剥夺选举权的阶层的居民（主要是

  工人和城市知识分子）参加国家杜马选举；承认国家杜马是立法机关，

  任何法律不经它的同意不能生效。宣言颁布后，沙皇政府又相应采取

  以下措施：实行最高执行权力集中化；将德·费·特列波夫免职，由彼

  ·尼·杜尔诺沃代替亚·格·布里根为内务大臣；宣布大赦政治犯；废

  除对报刊的预先检查；制定新的选举法。在把革命运动镇压下去以后，

  沙皇政府很快就背弃了自己在宣言中许下的诺言。——４３７。

- ２１５

  *犹杜什卡·戈洛夫廖夫*是俄国作家米·叶·萨尔蒂科夫－谢德林的长

  篇小说《戈洛夫廖夫老爷们》中的主要人物彼尔菲里·弗拉基米罗维奇

  ·戈洛夫廖夫的绰号（犹杜什卡是对犹大的蔑称）。此人满口仁义道德，

  经常引用《圣经》上的格言，实际上灵魂十分肮脏，是贪婪、无耻、伪善、

  阴险、残暴等各种丑恶品质的象征。——４４１。

- ２１６

  *《俄国思想》杂志*（《》）是俄国科学、文学和政治刊物（月

  刊），１８８０—１９１８年在莫斯科出版。它起初是同情民粹主义的温和自由

  派的刊物。１９０５年革命后成为立宪民主党的刊物，由彼·伯·司徒卢

  威和亚·亚·基泽韦捷尔编辑。——４４３。

- ２１７

  *自由思想*派是指德国自由思想同盟和自由思想人民党的成员。１８８４年

  德国资产阶级自由派政党进步党同从民族自由党分裂出来的左翼合并

  组成德国自由思想党。１８９７年，自由思想党分裂为自由思想同盟和自

  由思想人民党两个集团。１９１０年这两个自由思想派组织又合并为进步

  人民党。自由思想派以德国社会民主党为主要敌人。——４４７。

- ２１８

  指俄国作家伊·谢·屠格涅夫的长篇小说《处女地》中的人物巴克林。

  他对“不愿同敌人来往”，即不想去大贵族西皮雅京家做家庭教师的涅

  日达诺夫说：“说到敌人，我请你记住歌德的诗句：谁要了解诗人，就得

  深入诗人的国家…… 而我要说：谁要了解**敌人**，就得深入**敌巢**。躲避

  自己的敌人，不知道他们的习惯和生活方式，这是多么荒谬！”

  上述约·沃·歌德的诗句出自他的《西东诗集》中的一首作为题词

  的诗。——４５０。

- ２１９

  *《辩论日报》即《政治和文学辩论日报》*（《ＪｏｕｒｎａｌｄｅｓＤéｂａｔｓｐｏｌｉｔｉｑｕｅｓ ｅｔｌｉｔｔéｒａｉｒｅｓ》）是法国一家最老的资产阶级报纸，１７８９—１９４４年在巴黎

  出版。——４５４。

- ２２０

  指亚·亚·波格丹诺夫（马克西莫夫）在俄国社会民主工党第三次代表

  会议上作的关于抵制第三届国家杜马的报告中的几个论点。列宁作了

  如下的摘记：

  “马克西莫夫的前几个论点：

  １．‘革命的’基本‘任务没有解决’（原因存在着）。革命运动的表现

  没有被消除。

  ２．经济组织和政治组织的发展，—— 无产阶级的行动和觉悟的提

  高—— 力量正在积聚起来等等。

  ３．抵制情绪是革命情绪和对杜马正确评价的表现。”（见《列宁文

  集》俄文版第２５卷第７页。参看《苏联共产党代表大会、代表会议和中

  央全会决议汇编》１９６４年人民出版社版第１分册第２２２页）——４５５。

- ２２１

  框内的这句话是亚·亚·波格丹诺夫（马克西莫夫）在俄国社会民主工

  党第三次代表会议上提出的抵制第三届国家杜马选举的决议草案中的

  第一个论据。该草案说：“社会民主党提出参加选举的号召，只能被群众

  理解为，现在的革命已告结束，剩下的是转向为时多年的日常工作，尽

  管这一号召具有最革命的理由。”（《苏联共产党代表大会、代表会议和

  中央全会决议汇编》１９６４年人民出版社版第１分册第２２２—２２３

  页）——４５５。

- ２２２

  指俄国社会民主工党第四次（斯德哥尔摩）代表大会《关于对国家杜马

  的态度的决议》和第五次（伦敦）代表大会《关于国家杜马的决议》（见 《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编》１９６４年人民出

  版社版第１分册第１５３—１５５、２０９—２１０页）的比较。列宁在《反对抵制》

  一文中对这两个决议作了对比性的评述（见本卷第２５页）。——４５６。

- ２２３

  指俄国社会民主工党第四次（斯德哥尔摩）代表大会和第五次（伦敦）代

  表大会关于工会的决议。孟什维克占多数的斯德哥尔摩代表大会通过

  了承认工会的中立性和非党性的决议。该决议说：代表大会认为，“党应

  当支持工人希望有工会组织的要求，并用一切办法去帮助成立非党的

  工会”（《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编》１９６４年

  人民出版社版第１分册第１５９页）。伦敦代表大会关于工会的决议则排

  除了工会中立的思想而明确宣称：“代表大会在重申统一代表大会关于

  工会工作的决议的同时，提醒党的组织和在工会中工作的社会民主党

  人注意：工会中社会民主党工作的基本任务之一，就是要促使工会承认

  社会民主党的思想领导，以及努力建立工会和党的组织联系；并应注

  意：在条件许可的地方，必须将这项任务加以实现。”（同上，第２１４

  页）——４６１。

# 年表