---
book: 马恩全集-第28卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1852年1月—1855年12月）/1852年
order: 199
title: 85.恩格斯致马克思（11月5—6日）
---

你看，瑟美列想收回他的原稿[^1]。

费泽昨天告诉我，维尔特约他来伦敦，把时间定错了，为此我向他作了必要的解释。

#### 你的卡·马·

> **［燕妮·马克思的附笔］**
>
> 马克思的秘书、妻子致衷心的问候。
>
> 科苏特对马克思大发雷霆，因为马克思把他同波拿巴、费特尔等人搞的骗局写给了德纳，德纳把这些简讯编成了一篇强有力的文章[^2]。

### ８５

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８５２年[^3]［１１月５—６日］星期五
>
> ［于曼彻斯特］

亲爱的马克思：

知道受苦的不只我一个，很高兴。前天和昨天，施特龙都在这里；自然喝得酩酊大醉，他今天早晨三点离开我这里，但愿今天成行。这简直是要了我的命，我今天累坏了。因此你今天将收不到译文。不过不要紧，因为有一只南安普顿轮船，这篇东西[^4]可以交它寄出，而在１１日以前，连国王演辞也不会在议会发表。

文件幸好都到了，其中包括施梯伯的信的原件[^5]。现在，只要高尚的检察官的工作一结束，案情即见分晓。即使挖空心思，也不能抛出比泽肯多尔夫的话更荒唐的东西。因为恩格斯曾经在一个出版物中说过，最优秀的共产主义者也是最勇敢的士兵，所以毕尔格尔斯就应该被指责为密谋的参加者。向陪审员提出的问题被归结成这样：被告是不是有一种**意图**—— 被怀疑对公民责任抱怀疑态度，—— 因此，被告是不是同盟[^6]盟员，就**完全无关紧要**了。总之，泽肯多尔夫先生由于对判处丹尼尔斯及其同伙有罪感到绝望， 便直截了当要求陪审员把毕尔格尔斯和勒泽尔也宣告无罪！这个家伙头脑发昏到这个样子，一定是至少有八个通宵一连大喝特喝搀苏打水的烈性白兰地。在这种一团糟的情况下，没有一句话讲在点子上。总之，自从庭长[^7]宣读了向陪审员提出的问题以来，我就一分钟也不再怀疑毕尔格尔斯等人也要被宣告无罪了。毕尔格尔斯的可怜的宣言和他的环游，不可能变成目的在于推翻现存制度等等的“事业”。１８５不然就要在编年史上记上一笔：１８５１年５月水晶宫１８６在伦敦开幕时，裁缝诺特荣克从柏林到了莱比锡，旨在推翻普鲁士国家制度，并开始内战。此外，原本记录被推翻了，而且，正如施特龙所断言的，陪审员中间冯·拉特、冯·比安卡、列文、来丁、黑尔什塔德以及另外一人，态度都很好。

从案件现在的进展来看，我认为，我们无论如何应该公布一点东西。在案件结束之后，让施奈德尔和某一个被告到伦敦来一下， 这会有好处，甚至是必要的，—— 那时我将尽力设法在一个星期六或星期天前往伦敦，等我们把一切商量妥当后，你再同我一起来这里，手稿几天之内就可以搞好。在此期间，写信问一问老艾布纳尔， 他能不能把这个小册子交给勒文塔尔想想办法，—— 我同意我们分摊损益各半。

至于班迪亚，如果弄清楚了他没有在寄给科特斯的上上一封信上写地址[^8]，那末，对他的最主要的怀疑就打消了。德朗克告诉我，班迪亚在上上一封信，以及在**上一封准确**寄到的信上都写了地址，这使我大惑不解。但是，这个狂妄的矮子怎么能够编出这样的小故事呢？不过柯尔曼的事也是可疑的。柯尔曼的这封信，同以前的艾泽曼的那些信一样，**都是由同一种笔迹写的**。我明天把这封信寄还给你，但我坚持这封信应该**扣下**。里面有些东西不对头。通过维尔特我们很快就会知道，柯尔曼是怎么一回事。目前仍然要班迪亚说明一下，柯尔曼是怎样决定用假名字签字的，等等，似乎已经死了的“这个人”（这是个什么人），现在为什么和怎样突然复活了。 还要让班迪亚先生向你说出他根据一封信而“认识”的那个伦敦 “经理人”的姓名。让德朗克从他那方面也参与这件事，并且向一个德国出版商打听一下柯尔曼这个人的消息。

令人奇怪的是，所有的信都来得很意外，上面从来没有盖过邮戳，都写得很轻率，很不在乎，以致事情显得极为可疑。这一封信仍然又是在“旅馆里一个朋友处”写的。所有这一切都是紊乱不堪的， 就象它那不高明的借口一样：说什么手稿[^9]什么时候付印是**他的** 事情。即使班迪亚老实得象一个撒谎成性的斯拉夫人，我也无论如何认为他在柏林的朋友是一个大骗子。但是，现在事情应该解释清楚了，因为在这里柯尔曼先生是以一个手稿占有者和出版者的身分出现的。如果不存在这样一个姓氏的出版商，事情就清楚了。

说一个出版者可以长年把手稿压着，这种理论看来很新鲜，却不很符合出版商的实际行为。儿童读物的事情，我也认为是一种臆造。在英国，类似这种臭玩意儿在圣诞节前一般不会出现；而且，这一点说得非常不清楚、不明确，班迪亚无论如何不能把这理解为肯定的委托。在旅馆里，人们也不用这种更适合普鲁士营业所的不干净的纸来写东西。一句话，我们等着瞧。

此外，**我**从这里根本不能写信给班迪亚，因为我不知道他和你之间发生的情况的任何细节，他向你说过些什么，有哪些信他可能还给你看过，等等。但是我们现在是把他抓在手中了。

> １１月６日星期六

昨天，我因身体不行，没有把上面写好的寄出。后来，我在《科伦日报》上又读到施梯伯拼凑的东西。“原本记录”虽然成了废物， 但是Ｈ．李卜克内西以金钱收据的形式复活了。希尔施先生及其一伙—— 因为他们本来就应该是好几个人—— 看来从愚蠢的普鲁士警察那里骗到了相当大的一笔钱。值得派一个警监[^10]到伦敦去，以便把这些谣言收集起来，此外，并从你那里得到一些关于**绝密**会议的情报！

１８７

但是，这里把德朗克的朋友弗略里直截了当地公开叫做警探， 这到底是怎么一回事呢？这多少会使矮子对班迪亚的怒火冷下去。 显然，有人也闲扯过施梯伯的信，但这不是坏事。施梯伯本人用来引起对这个文件的注意并谈到“卑鄙的诽谤”的那种方式，只会加强效果。

维尔特在利物浦，几个钟头之后就回来，所以我得把施奈德尔和班迪亚的信[^11]留到明天。

> “毕尔格尔斯承认，他曾经是《新莱茵报》的撰稿人！”１８８

这当然就足以判他绞刑了。这样的事情我还不曾见过！

今天晚上《科伦日报》自然会带来关于事情又在变化的第一批消息。只要律师们现在真正干起来，那末，他们行动谨慎的作法，就是很对的了。

#### 你的弗·恩·

别忘了**赶紧**给我寄来几份弗莱里格拉特关于金克尔的诗[^12]。 在布莱得弗德，我们已经有些人想建议他把这些诗当众朗诵一番。

希尔施大概还在这里；无论如何他上星期**一定**在这里，当时我在雅典神殿１４８见到过他。另一个同他象两滴水一样相似的家伙，也在这里，起初把我闹糊涂了。我不知道他是不是在这里干事，或者在找差事。不过，你上一次来这里的时候８０，我们有一回在布罗顿碰到一个人，他打起招呼来：“马克思，您好！”当时我们猜不出他是谁；他原来就是希尔施。可见这个家伙在作艺术旅行。一俟案件结

[^1]: 贝·瑟美列《路德维希·鲍蒂扬尼伯爵、阿尔都尔·戈尔盖、路德维希·科苏特》。—— 编者注卡·马克思《马志尼和科苏特的活动。—— 同路易－拿破仑的联盟。—— 帕

[^2]: 麦斯顿》。—— 编者注

[^3]: 年代是恩格斯后来加上去的。—— 编者注

[^4]: 卡·马克思《建立新反对党的尝试》。—— 编者注见本卷第１７２—１７３页。—— 编者注

[^5]: 共产主义者同盟。—— 编者注

[^6]: 

[^7]: 哥贝尔。—— 编者注

[^8]: 见本卷第１８１页。—— 编者注

[^9]: 卡·马克思和弗·恩格斯《流亡中的大人物》。—— 编者注

[^10]: 戈德海姆。—— 编者注

[^11]: 见本卷第１８５页。—— 编者注

[^12]: 费·弗莱里格拉特《致约瑟夫·魏德迈（诗笺一和二）》。—— 编者注