---
book: 列宁全集 第33卷（1917年10月—1918年3月）
category: ''
order: 279
title: 谈谈不幸的和约问题的历史
---

# 谈谈不幸的和约问题的历史

> （１９１８年１月７日〔２０日〕—２月１１日〔２４日〕以前）

也许有人会说，现在顾不得谈历史。是的，如果在某一个问题上过去和现在没有不可分割的直接的实际联系，那是可以这样说的。但是关于不幸的和约，即极其苛刻的和约的问题，却是一个十分迫切的问题，非加以说明不可。因此，我把１９１８年１月８ 日我就这个问题在我党近６０名最著名的彼得格勒工作人员的会议上宣读过的提纲刊登出来。

下面就是这个提纲：

１９１８年１月７日

## 关于立刻缔结单独的兼并性和约问题的提纲

> １１３

１．目前俄国革命的形势是这样的：几乎全体工人和绝大多数农民无疑都拥护苏维埃政权和它开始进行的社会主义革命。所以俄国社会主义革命的成功是有保证的。

２．同时，有产阶级的疯狂反抗引起的内战还没有达到顶点， 他们清楚地意识到他们正面临着维护土地和生产资料私有制的最后的斗争。在这场战争中，苏维埃政权的胜利是有把握的，但是必须经过一段时间，必须付出巨大努力，必须经过一段任何战争尤其是国内战争必然带来的严重破坏和混乱的时期，才能把资产阶级的反抗镇压下去。

３．此外，这种反抗还采取了比较缓和的和非军事的形式，如怠工，收买游民，收买钻进社会党人队伍的资产阶级代理人来破坏他们的事业，如此等等。这种反抗是这样的顽强，而且能采取如此多样的形式，以致同这种反抗进行的斗争必然还要持续一段时间，拿几种主要形式的斗争来说，几个月内也未必能结束。不坚决战胜资产阶级及其拥护者的这种消极的和隐蔽的反抗，社会主义革命就不可能成功。

４．最后，俄国社会主义改造的组织任务十分艰巨，因而解决这些任务—— 由于社会主义无产阶级的小资产阶级同路人人数众多而自己的文化水平又不高—— 也需要相当长的时间。

５．总括所有这些情况，可以十分肯定地得出结论说，为了社会主义在俄国的胜利，必须有一段时间，至少是几个月，使社会主义政府得以放手首先战胜本国的资产阶级，并且安排好广泛而深入的群众性的组织工作。

６．俄国社会主义革命的形势，应当是我们苏维埃政权确定国际任务的基础，因为战争第四年的国际局势使人根本无法估计，大概在什么时候爆发革命从而把某一个欧洲的帝国主义政府（也包括德国在内）推翻。毫无疑问，欧洲的社会主义革命应该到来，而且一定会到来。我们对社会主义取得**最终**胜利的一切希望，都是以这种信心和科学预见为基础的。应当加强和展开我们的宣传工作，特别是组织联欢的工作。但是，如果把俄国社会主义政府的策略建立在预测欧洲的尤其是德国的社会主义革命会不会在最近半年内（或大致这样短的时间内）爆发这种基础上，如果这样做， 那就错了。因为这是根本无法预测的，所以一切类似的做法在客观上都是盲目的赌博。

７．到现在，即到１９１８年１月７日，布列斯特－里托夫斯克的和平谈判已经充分说明，实质上已经向俄国提出最后通牒（随时都应该预料到而且必须预料到这种最后通牒会正式提出）的主战派，在德国政府（它完全控制了四国同盟中其他几国的政府）内无疑占了上风。这个最后通牒就是或者继续进行战争，或者签订兼并性和约，也就是说和约的条件是我们放弃我们所占领的***一切*** 土地，德国人则继续保持他们占领的一切土地，并且要求我们赔款（名义上是支付俘虏的给养费），其数目大约为３０亿卢布，分数年付清。

８．现在俄国社会主义政府面临着一个必须立即解决的问题： 是立刻接受这个兼并性和约呢，还是马上进行革命战争。在这个问题上，实际上不可能有任何折中的解决办法。再也无法继续拖延了，因为我们为了故意拖延谈判，***已经***用尽了一切可能的和不可能的办法。

９．在考察主张立刻进行革命战争的各种理由时，我们首先遇到的一个理由是，单独媾和目前在客观上就是同德国帝国主义者妥协，是“帝国主义的交易” 等等，因此这种和约是完全违背无产阶级国际主义的基本原则的。

但是，这个理由显然是不正确的。工人在罢工失败以后，同意不利于他们而有利于资本家的复工条件，这并不是背叛社会主义。只有那些为了追求部分工人的利益而使资本家得到利益的人， 才是背叛社会主义，只有这种妥协在原则上才是不能允许的。

谁把同德国帝国主义进行的战争称作防御的正义的战争，而实际上却得到英法帝国主义者的支持，并且对人民隐瞒同这些帝国主义者签订的秘密条约，谁才是背叛社会主义。谁一点也不向人民隐瞒，不同帝国主义签订任何秘密条约，只是由于当时没有力量继续作战，才同意签订不利于一个弱国而有利于某个集团的帝国主义者的和约，谁就丝毫没有背叛社会主义。

１０．主张立刻进行战争的另一个理由是，我们签订和约在客观上就成了德国帝国主义的代理人，因为这样不但使德国帝国主义能从我国战线上腾出军队，并且还能获得数百万名俘虏等等。但是，这个理由显然也是不正确的，因为现在进行革命战争，会帮助英法帝国主义达到自己的目的，使我们在客观上变成英法帝国主义的代理人。英国人曾经直接向我军最高总司令克雷连柯建议， 只要我们继续作战，他们每月可以发给我们每个士兵１００卢布。即使我们不拿英法一文钱，但是，由于我们牵制了一部分德国军队， 在客观上我们还是帮助了他们。

从这方面说，在这两种情况下，我们都不能完全摆脱同帝国主义的某种联系，并且很明显，不推翻全世界的帝国主义，就不能完全摆脱这种联系。因此，正确的结论应当是：从社会主义政府在一个国家里获得胜利的时候起，解决各种问题时就不能从这个或那个帝国主义较好这点出发，而只能从发展和巩固已经开始的社会主义革命的最有利的条件出发。

换句话说，现在我们策略的基础，不应当是这样的原则，即现在帮助两个帝国主义中的哪一个较为有利，而应当是这样的原则，即如何才能更加稳妥可靠地保证社会主义革命在一个国家能够巩固起来，或者至少可以支持到其他国家也起来响应。

１１．有人说，德国社会民主党中反对战争的人现在已经变成了“失败主义者”，并且请求我们不要向德国帝国主义让步。但是， 我们只承认针对**本国**帝国主义资产阶级的失败主义，我们始终反对同“友好的” 帝国主义结成正式的或事实上的联盟去战胜其他帝国主义，这种办法是根本不能容许的，也是完全无用的。

可见，这个理由不过是上述理由的改头换面。如果德国的左派社会民主党人建议我们把缔结单独和约拖延**一定的**时候，并且保证在这期间在德国发动革命，那么，我们对这个问题的看法**也许**就不同了。但是，德国的左派不仅不这样说，反而正式声明： “你们能坚持就尽量坚持吧，但是，解决问题要根据**俄国**社会主义革命的情况，因为关于德国的革命，我们无法作出任何肯定的承诺。”

１２．有人说：我们在党的许多声明中曾经公开“答应” 要进行革命战争，因而签订单独和约就是违背我们的诺言。

这样说是不正确的。我们说的是，社会主义政府在帝国主义时代**必须“准备和进行”**革命战争[^1]；我们这样说是为了反对抽象的和平主义，反对在帝国主义时代完全否定“保卫祖国”的理论， 最后，是为了反对一部分士兵的纯粹自私的本能，但是，我们并没有承担不顾时机是否成熟就发动革命战争的义务。

我们就是在今天也绝对必须**准备**革命战争。我们现在正象过去履行自己的一切诺言那样履行着自己的这项诺言，我们的诺言只要是能够立刻履行的，都已经履行了，例如，我们废除了各种秘密条约，向各国人民建议缔结公正的和约，屡次设法拖延和平谈判，以便使其他国家的人民有时间来响应。

但是，要解决现在能不能立刻进行革命战争的问题，就只能根据实现这一点的物质条件和已经开始的社会主义革命的利益来考虑。

１３．如果对主张立刻进行革命战争的各种理由作一总的评价， 就应当得出以下的结论：这种政策也许适合人们追求漂亮、动人、 鲜明那种欲望，可是完全不顾已经开始的社会主义革命的现阶段的阶级力量和物质因素的客观对比。

１４．毫无疑问，我军在目前和在最近几个星期内（也许在最近几个月内）绝对不能击退德国的进攻，因为第一，大多数士兵疲惫不堪和精疲力竭，加之粮食方面遭到空前的破坏，过度疲劳的士兵无人替换，等等；第二，马匹完全无法使用，因而我们的炮兵必定会被歼灭；第三，我们根本不可能保卫从里加到雷瓦尔的海岸线，因此敌人完全可能占领里夫兰的其余部分，然后占领爱斯兰，并从后方包围我们很大一部分军队，最后占领彼得格勒。

１５．其次，同样也毫无疑问，在我们军队中占大多数的农民， 现在一定会赞成签订兼并性和约，不赞成立刻进行革命战争，因为依照社会主义原则整编军队、把赤卫队充实到军队中去等工作都还刚刚开始。

在军队完全实现民主化的情况下，违背大多数士兵意志去进行战争将是一种冒险行为，而要建立一支真正可靠和思想上巩固的社会主义工农军队，至少需要好几个月。

１６．俄国的贫苦农民有能力支持工人阶级领导的社会主义革命，但是他们没有能力立刻在现在这个时候去进行严重的革命战争。在这个问题上，忽略阶级力量的这种客观对比将是致命的错误。

１７．因此，对于现在进行革命战争的问题应当这样来认识：

如果德国革命在最近三四个月内爆发并且获得胜利，那么，立刻进行革命战争的策略，也许不致于断送我国的社会主义革命。

如果德国的革命在最近几个月内不会到来，那么，在继续进行战争的情况下，事件的发展必然是：最严重的失败将迫使俄国缔结更加不利的单独和约，并且缔结这个和约的将不是社会主义政府，而是某个其他的政府（诸如资产阶级拉达和切尔诺夫派的联合政府，或者其他类似的政府）。因为被战争弄得疲惫不堪的农民军队受到最初的几次挫折以后，甚至过不了几个月，只要过几个星期，大概就会把社会主义的工人政府推翻。

１８．在这种情况下，如果仅仅因为德国革命可能在近期内，即可以用星期来计算的短时间内开始，就拿俄国已经开始的社会主义革命的命运孤注一掷，这是完全不能容许的策略。这种策略将是一种冒险。我们没有权利这样去冒险。

１９．德国的革命有其客观的根据，即使我们签订单独和约，也决不会增加它的困难。沙文主义的狂热也许会暂时削弱德国的革命，但是德国的处境仍将极端困难，德国同英美的战争将继续拖延下去，双方面侵略成性的帝国主义面貌已经被彻底揭穿了。社会主义的俄罗斯苏维埃共和国的例子将成为各国人民的活榜样， 而这个榜样所起的使人革命化的宣传作用将是巨大的。一边是资产阶级制度和两个强盗集团之间赤裸裸的侵略战争。另一边是和平和社会主义的苏维埃共和国。

２０．我们缔结单独和约，就能在**目前可能的**最大程度上摆脱两个彼此敌对的帝国主义集团，利用它们相互之间的敌视和战争 （这将阻碍它们勾结起来反对我们），在一定时期内可以腾出手来继续推进和巩固社会主义革命。依靠无产阶级专政，在银行和大工业国有化的基础上，在城市同农村小农的消费合作社实行实物 ***产品交换***的情况下，只要保证有几个月的和平工作，那么，俄国的改造在经济上是完全可能的。而这种改造将使社会主义既在俄国又在全世界都立于不败之地，同时也将为强大的工农红军建立巩固的经济基础。

２１．现在，只有明确提出推翻其他国家的资产阶级这一目标并得到社会主义军队完全赞同的那种社会主义共和国同资产阶级国家的战争，才是真正的革命战争。但是，在***目前***这种时候我们 ***显然***还不能给自己提出这个目标。如果我们现在进行战争，客观上就是为解放波兰、立陶宛和库尔兰而战。但是，任何一个马克思主义者，如果不愿违背马克思主义和整个社会主义的原则，那就不能否认，社会主义的利益高于民族自决权的利益。为了实现芬兰、乌克兰及其他民族的自决权，我们的社会主义共和国已经做了它所能够做的一切，并且还在继续做下去。但是，既然具体情况是，为了几个民族（波兰、立陶宛、库尔兰等）的自决权遭到侵犯这件事，社会主义共和国的生存目前受到了威胁，那就很清楚，保存社会主义共和国是更高的利益。

因此，谁要是说：“我们不能签订耻辱的难堪的和约，我们不能出卖波兰等等”，那他就是没有看到，要是签订以解放波兰为条件的和约，那只会***更加***增强德国帝国主义的力量，去对付英国、比利时、塞尔维亚以及其他国家。**从俄国方面来看**，以解放波兰、立陶宛和库尔兰为条件的和约，也许是“爱国主义的” 和约，但是它仍然是**同兼并者**，同德国帝国主义者签订的和约，这不会有丝毫改变。

１９１８年１月２１日。对本提纲作如下补充：

２２．奥地利和德国发生了群众性的罢工，接着柏林和维也纳成立了工人代表苏维埃，最后１月１８—２０日柏林开始发生武装冲突和巷战，所有这一切使人们不得不承认德国革命已经开始这一事实。

根据这一事实，我们还可以在一定的时期内推迟和拖延和平谈判。

> 载于１９１８年２月１１日（２４日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第３４号（无第２２条）第３５卷第２４３—２５２页全文载于１９４９冬《列宁全集》 俄文第４版第２６卷

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２７卷《几个要点》。—— 编者注