---
book: 马恩全集-第30卷·下
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信/1861年
order: 190
title: 77 马克思致斐迪南·拉萨尔（7月22日）
---

不要忘却你来伦敦的诺言，我们全家将很愉快地接待你。至于我， 不必说，世界上再没有比这更使我高兴的事了。

我亲爱的小迷人精，希望你不要过于严厉，而要象一个好基督教徒那样，不对我的沉默太久进行报复，**很快**就给我来信。

请代我问候你父亲、我的朋友“小耶特”[^1]、医生[^2]、弗里茨表兄弟及全家人。

#### 永远是你的最真诚的崇拜者卡尔·马克思

谋刺普鲁士陛下—— 也就是美男子威廉—— 的消息使我十分惊讶。５５２一个思维健全的人怎么能冒着生命危险去杀一头没有头脑的蠢驴呢？

### ７７

## 马克思致斐·拉萨尔

### 柏林

> １８６１年[^3]７月２２日［于伦敦］

亲爱的拉萨尔：

你应该原谅我很久没有写信，因为有各种“减轻罪过的情节”。 第一，直到目前为止我还没有能把我的财务料理好（尽管在这方面得到了各种许诺），特别使我遗憾的是，下欠的十英镑还没有能偿还你。

**第二**，我患极其讨厌的眼炎已经几个星期了（前几天才好转）， 这严重妨碍了我**书写或阅读任何东西**。

首先我要感谢你为我恢复国籍而奔忙。我们至少做到了使普鲁士政府声誉扫地，并且使它的所谓大赦[^4]失去意义。我认为，奥 ·贝克尔的可笑的谋刺行为（从报上看不出他是俄国人还是德国人）将大大促使“新纪元”以恐怖告终。

你的著作[^5]的第二卷我已读完（当我要开始读第一卷的时候， 眼病妨碍了我），从中得到了很大的享受。我是从第二卷读起的，因为我对这一主题比较熟悉，但这并不妨碍我以后通览全书。

对我上次信[^6]中匆匆所作的评论，你有些误解，这显然要怪我表达得不好。首先，我理解的“**遗嘱自由**”不是立遗嘱本身的自由， 而是立遗嘱时对家属丝毫不加考虑的自由。这样的遗嘱在英国从很古的时候就有了，而且毫无疑问，这是盎格鲁撒克逊人从罗马法学中借用来的。英国人在很久以前就不是把根据血统关系的继承当作准则，而是把根据遗嘱的继承当作准则，这可以从下面这种情况看出来，即早在中世纪初期，如果家长去世时没有留下遗嘱，那末他的妻子和孩子**只能**得到法律所规定的那份遗产，而根据情况把三分之一或二分之一交与教会。教士们把事情描绘成这样，即要是他立遗嘱，那末他为了拯救自己的灵魂，会把一定数量的遗产留给教会。总之，就这方面来说，在中世纪遗嘱无疑具有宗教的意义， 立遗嘱不是为了还活着的人，而是为了死人。但是我要提请注意这样一种情况，即在１６８８年革命以后曾取消了在那以前在家属继承权（这里，我当然不是说封建所有制）方面**法律**加在遗嘱人身上的限制。毫无疑义，这是适合于自由竞争及在此基础上建立的社会的本质的；同样毫无疑义，多少经过修改的罗马法为当代社会所接受，是因为建立在自由竞争基础上的社会里的人关于自己的**法**的观念是同罗马法中的**人**的观念相一致的（这里，我完全不涉及极其重要的一点，即虽然一定所有制关系所特有的**法**的观念是从这种关系中产生出来的，但另一方面同这种关系又不完全符合，而且也不可能完全符合）。

你证明罗马遗嘱的袭用最初是（至于照法学家的科学理解，那末现在也还是）建立在曲解上的。但是决不能由此得出结论说，**现代**形式的遗嘱—— 不管现代法学家据以构想遗嘱的罗马法被曲解成什么样子—— 是**被曲解了的**罗马遗嘱。否则，就可以说，每个前一时期的任何成就，被后一时期所接受，都是**被曲解了的旧东西**。 例如，毫无疑问，路易十四时期的法国剧作家从理论上构想的那种三一律，是建立在对希腊戏剧（及其解释者亚里士多德）的曲解上的。但是，另一方面，同样毫无疑问，他们正是依照他们自己艺术的需要来理解希腊人的，因而在达西埃和其他人向他们正确解释了亚里士多德以后，他们还是长时期地坚持这种所谓的“古典”戏剧。 大家也知道，所有现代的宪法在很大程度上都是建立在**被曲解了的**英国宪法上的，而且当作本质的东西接受过来的，恰恰是那些表明英国宪法在衰落、只是现在**在形式上**勉强还在英国存在着的东西，例如所谓的责任**内阁**。被曲解了的形式正好是普遍的形式，并且在社会的一定发展阶段上是适于普遍应用的形式。

这样的问题，譬如说，英国人在没有罗马的情况下会不会有他们的遗嘱（即使它是直接起源于罗马的遗嘱和适应于罗马的形式， 但终究不是罗马遗嘱），在我看来是没有任何意义的问题。要是我以另一种方式提出问题又会怎样呢？譬如说：**遗赠**（而现代所谓的遗嘱无非是使主要的继承人实质上成为**全面的遗赠受领人**）５５３在资产阶级社会里就**不能**自动产生出来，而同罗马无关吗？或者说， 不是产生出遗赠，而是产生出一种仅仅由死者对财产作出的书面的处置就不可能吗？

说希腊的遗嘱是从罗马输入的，我看这点还**没有得到证实**，虽然十之八九是这样。

你大概知道，对布朗基的判决（这是所有判决中最可耻的判决之一）在第二审级批准了。１８８我正焦急地等待他的布鲁塞尔朋友[^7] 给我来信。

我的妻子向你衷心问好。

#### 你的卡·马·

我在著作完成时，对布罗克豪斯还要考虑一下[^8]。迄今为止， 我还从来没有把我的手稿拿出去碰过运气。

[^1]: 罕丽达·范·安罗伊。—— 编者注阿·范·安罗伊。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 手稿为：“１８６２年”。—— 编者注

[^4]: 见本卷第１４４—１４５页。—— 编者注斐·拉萨尔《既得权利体系》。—— 编者注

[^5]: 

[^6]: 见本卷第６０２—６０３页。—— 编者注

[^7]: 瓦托。—— 编者注

[^8]: 见本卷第５８９、６００页。—— 编者注