---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1884年
order: 123
title: 56.致劳拉·拉法格（2月5日）
---

分，作了很少的修改。但叙述部分编写得太草率。首先是不读原著的人有时就看不懂，其次是他在表达马克思的结论时常常把条件完全忽视了，而这些结论只有在这些条件下才是正确的。这有时会造成有些歪曲的印象。我已提请他注意这一点，但是人们都希望这本书尽快出来。

#### 忠实于您的弗·恩格斯

### ５６

## 致劳拉·拉法格

### 巴黎

> １８８４年２月５日于伦敦

亲爱的劳拉：

我知道他[^1]又要露面了。《劳动者》已收到。保尔和盖得“误了点”，真有意思。１１５希望很快能听到孩子们[^2]的好消息，杜西对他们有些不放心。也希望你的感冒已经治好。尼姆感冒了，跟你一样厉害。我要她昨晚在睡前喝一小杯热的威士忌酒，但是她不喝，这你是可以料想到的。彭普斯感到不大舒服，昨天她跟爱莎来拜访我， 爱莎跟往常一样，样子很**难看**（而且很**瘦**）；他们在这里碰见了来办事的杜西和艾威林。布莱德洛和贝赞特夫人看见社会主义在伦敦又“很风行”，他们的生存手段有被剥夺的危险，不由得怒火万丈， 因此他们对杜西和艾威林进行了一两次攻击。布莱德洛到处极其神秘地暗示说，摩尔鼓吹过暗杀和纵火，还同大陆各国政府有过秘密勾结，—— 但没有任何具体内容。１１６我想让他再放肆一些，然后再把**我的**大炮亮出来。

尼姆和我现在在梅特兰公园[^3]整理书籍。有许多书，如果堆放在我这里或者杜西那里都会是毫无用处的，而且这里地方不够大， 只放得下一半。在书籍当中，有许多好的珍贵的法文书，我们认为对你和保尔比对任何人都更有用处，如：

马布利《全集》，

亚当·斯密的法文本（重新装订过的精装本）[^4]，

马尔萨斯—— 同上[^5]，

基佐《法兰西文明史》，

所有关于法国革命的书籍（路斯达洛[^6]、两个自由之友[^7]，等等）。

总之，只要你们要，我们就出邮费寄给你们。我无法开列完整的清单。如果保尔还需要什么美国官方出版物，也可以照样办，这种书很多，而我只需要少量的。那里面还有一些你的书（《旧英国的剧作家》等），可以一同寄去。

请尽快把意见告诉我，因为期限快到了，而这里的书又多得不知选什么好。俄文书我们已答应给拉甫罗夫，我认为他完全有权得到这些书，因为在俄国国外他是丹尼尔逊最亲密的朋友。一大批复本之类的东西，我们准备寄往苏黎世，一部分给党的档案馆

１０４，一部分给编辑部图书室。大部分蓝皮书１１７寄给赛姆·穆尔，供他翻译[^8]时使用，一些“通俗”著作给这里的工人协会１１８。

如果你或者保尔还需要什么书，请告诉一下，只要不是这里绝对必要的，我们都给你们寄去。

昨天我收到了一位叫农涅的大学生的来信，这是一个在写毕业论文的语文系学生，不久以前在这里，现在在巴黎，住址是：波尔 －罗亚尔林荫路５６号。他是巴黎的德国工人的领导人之一。这些德国工人，你记得，几年前曾被马隆的阿谀逢迎的演说引入歧途， 并且在《公民报》所干的某些蠢事的推动下越走越远。现在，从“国际代表会议”７８以后，他们成了激烈的反布鲁斯派，但是同阿德· 勒克莱尔以及他的“国际小组”１１９仍然难分难舍。我曾几次要保尔同巴黎的德国人建立联系。他们的价值虽然不大，但是**在巴黎的事情方面对德国党有影响**。从反社会党人法２３实行以来，这些侨外团体自然重新获得了比它们的功绩大得多的影响，因为它们是唯一保存着公开组织性质的团体。《社会民主党人报》将很难以自己对巴黎内部分歧的看法来公开反对它们。因此值得试一试说服它们， 这件事并不困难。既然这个人是你们的邻居，我就想最好是给他寄一张我的名片，“以便把农涅先生介绍给拉法格先生和拉法格夫人”。这能不能得到什么结果，我不知道。无论如何我希望你们能原谅我的唐突。

很遗憾，我很少看见公民罗伯累。他来了，露了一下面，又不见了。

[^1]: 保尔·拉法格。—— 编者注

[^2]: 让·龙格、埃德加尔·龙格、马赛尔·龙格和燕妮·龙格。—— 编者注

[^3]: 马克思住过的那所房子。—— 编者注亚·斯密《国民财富的性质和原因的研究》。—— 编者注

[^4]: 托·罗·马尔萨斯《人口论》。—— 编者注

[^5]: 《巴黎革命》。—— 编者注

[^6]: 

[^7]: ［克伟索和克拉夫廉］《１７８９年革命史》。—— 编者注

[^8]: 把《资本论》第一卷译成英文。—— 编者注