---
book: 列宁全集 第46卷（书信· 1910年11月—1914年7月）
category: １９１２年
order: 184
title: ９８ 致《真理报》编辑部
---

您一定会用同志式的态度接受它的建议。请您写封简短的回信，直接给他们寄到编辑部或者寄给我都可以。

明天彼得堡就要选举复选人（工人选民团方面的）。同取消派的斗争已日趋激烈。莫斯科和哈尔科夫的护党派取得了胜利。 《光线报》看到了没有？是否经常收到？您瞧，他们偷了牌， 还装“好人”！

有关《视野》杂志１７８的广告已经看到。这是您办的杂志，还是您被邀请参加？

紧紧握手，首先祝您身体健康！向玛·费·问好！

### 您的列宁

克拉科夫 卢博米尔斯基耶戈街４７号

> 发往卡普里岛（意大利）译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２４年《列宁文集》俄文版第４８卷第１００页第１卷

## ９８ 致《真理报》编辑部

> （１０月１８日以后）

### 给编辑部的信

本信署名者作为《**真理报》**和《**涅瓦明星报**》的经常政治撰稿人，认为自己有义务对领导这两家报纸的同事们在紧急时刻的所作所为表示抗议。

圣彼得堡工人选民团和城市第二选民团的选举是一个紧急关头，是实现５年工作总结的关头，是在很多方面决定今后５年工作方向的关头。

工人民主派的起领导作用的机关报，在这个时刻应该执行鲜明的、坚决的、确定的政策。《真理报》实际上在很多方面是起领导作用的机关报，但是它没有执行这种政策。 《光线报》和《五金工人》杂志１７９拼命叫喊“统一”，以这面 “受人欢迎的”旗帜作掩护实行取消派的**恶劣**政策：让圣彼得堡的微不足道的少数人不服从占大多数的工人马克思主义者，强迫***数百个***彻底的工人民主派工人团体接受知识分子和一小撮工人的三个、五个、十个什么小团体的候选人。

在选举工人复选人的前几天，在圣彼得堡第二选民团选举的前几个星期，《真理报》本来无疑必须同这些用漂亮动听的话欺骗工人群众的行为作**无情的**斗争。必须十分详细地向大家，向每一个人说明、证实和解释：第一，取消主义是非马克思主义的、自由主义的派别；

第二，要实行统一，就得少数服从多数，而 ８个月的工作经验表明，取消派显然是微不足道的少数；

### 第三，凡愿意支持工人民主派的人都应该知道，**哪边**是工人群众，**哪边**是庸俗的、玩弄马克思主义的知识分子；

第四，取消派和《光线报》所吹嘘的代表会议**不但**被中立的普列汉诺夫否定和揭穿，甚至**也**被敌视反取消派的阿列克辛斯基否定和揭穿（普列汉诺夫曾直截了当地说，参加他们这个代表会议的是一些“非**党**分子和**反党**分子”）。

以及诸如此类等等。

如果**《真理报》**不及时说明这一切，**它**就要承担造成混乱和分裂的罪责，因为**《真理报》**拥有大多数工人，及时说明这些情况，它就**一定**能保证统一，因为取消派只是吹牛和吓唬人的能手， 实际上从来没有胆量反对**《真理报》**。 **《真理报》**自己承认有两种已经形成了的路线、纲领、集体意志（取消派分子的八月路线和一月路线）。然而**《真理报**》却让人们产生了这样的看法：它执行的是某种“自己的”、昨天由某人杜撰出来的第三条路线，这条路线可以归纳为（是彼得堡有人来信从旁这样告诉我们的，因为**《真理报**》编委会固执地不肯给我们回信）不是把三个候选人中的一个让给取消派，就是把整个第二选民团交给他们，以“换取工人选民团”。如果这些谣传不确实， 《***真理报***》就要为这些谣传承担全部**罪责**，因为不应在马克思主义者中间散播这种丧失信心的消息，使明显的***朋友***—— 马克思主义者也相信这些谣言，传播这些谣言。

在斗争激烈的时刻，**《涅瓦明星报》**一封信和一个声明也没有发表就停办了，编委会交换意见**完全**中止，政治撰稿人**一无所知**， 不知道他们帮助推选的是**谁**，会不会是取消派分子。我不得不对这种现象提出强烈的抗议，不得不解脱自己对将造成今后长期无休止纷争的不正常状况的责任。

我请求把这封信既告诉《**真理报》**和《**涅瓦明星报**》的“老板”，也告诉这两家报纸的整个编辑委员会和坚定的工人民主派中的全体撰稿人。