---
book: 列宁全集 第53卷（书信· 1893年—1922年）
category: １８９９年
order: 254
title: ８２ 致玛·亚·乌里扬诺娃和安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃
---

们现在好不容易才弄到德文版的屠格涅夫小说，准备练习俄译德， 但是目前我们手头既无词典，又无语法书，即使有了，也未必会去翻译。可见，只有我们到了国外，环境的需要迫使自己不得不认真学习外语，才会好好去学。你打算什么时候回家？是否必须参加几门考试？你在布鲁塞尔感到很寂寞吗？熟人多不多？告诉你，阿纳托利病得很重。大夫都断定是肺病，他老是发烧。库巴得到了去叶尼塞斯克三个星期的许可，现在已经走了。她很少来信，来信也只是由于过意不去，所以对她的生活情况不很了解；大概不太好吧。 季娜总是那样又快乐又活泼。好吧，再见。热烈地吻你！祝好！妈妈叫我代她吻你。望常来信。

### 你的娜嘉

玛尼亚莎：握手！我同样感谢你寄来剪报。我对娜嘉的信没有什么要补充了。

### 弗·乌·

> 寄自舒申斯克村  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３１年《列宁家书集》  第５５卷第１４６—１４８页

### ８２ 致玛·亚·乌里扬诺娃和安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃

１８９９年３月１７日

亲爱的妈妈：昨天收到你２月２８日的来信。非常非常感谢你寄来照片。我看照片拍得很好，再说我身边原有的照片都是很久以前的，所以更感到高兴。假如你能来舒沙看我们，那就太好了。夏天来比较合适，可先乘火车到克拉斯诺亚尔斯克，再转搭轮船到米努萨（在５月初，轮船通常还不能开到米努萨，但在夏季，轮船有时 —— 虽然次数极少—— 甚至可以开到舒沙）。从过夏来说，舒沙还不错。格列勃和巴季尔也提出申请，请求准许他们迁到这里来过夏天（夏天在米努萨很糟）；不知能不能得到批准。[^1]玛尼亚莎不久前曾给我们来过信，我们今天也要给她写回信。

伊·瓦·已收到了钱。

米嘉打算在你发信以后马上就去买猎枪，那好极了。这里３月底开始打猎，我们早就在谈论各种打猎的事了。

热烈地吻你并祝贺你的命名日！这封信也许在４月１日以前能寄到。

### 你的弗·乌·

伊·瓦·向你问好！娜嘉今天也要给你写信。[^2]

### 给阿纽塔

寄来的《出版消息》１６３（非常感谢）和清样[^3]都收到了。总的说来，我对清样感到很满意：印刷清楚，统计表清晰，没有排印错误， 朝切口排的统计表也很少。但不知图表如何？现寄上一份第４—１１ 印张上的勘误表。勘误表内包括某些（我画有线的）难懂的或改变了意思（虽然很少）的词句。也许这样做较为妥当：除了卷末附上勘误表以外，在卷首再附上（贴上）一张小纸条，请读者在阅读前先改正那些错误极为严重的地方，因为正是这些地方（我画有线的）关系重大，其他错误则在卷末指明。我觉得这种做法有时是可以的。

既然历来任何出版物都不可能没有排印错误，所以我可以说 （出乎你的意料），我感到**十分**满意。从排印的正确程度来看，这本书比《评论集》好多了，排印错误少，而且多半是无关紧要的地方。

关于目录，随你的意见办吧：或者只用每节的标题，或者除此之外再附上我编写的详细内容。１６４

现寄上一份我的熟人的名单，出书后请按名单寄发。米嘉少不得要为寄发这一大堆印刷品忙一阵了！不过这总比把大批书寄到我这儿来要好得多（我要三本就够了）。

寄上一份**序言**的附言。要是还来得及，很希望把它刊印出来， 以便援引考茨基的出色的著作。１６５也许，即使序言已经排好，附言也还是有可能排上吧？接此信后，请即回信，告诉我能否排上和大概什么时候可以出版。

瓦·安—奇也承担一份工作了！校对这样的东西确实很难！！

握手！向全家问好！

### 你的弗·乌·

哥伦布和医生很久没有给我来信了。

### 给阿纽塔

还要请你办一件事情。如果你有机会去圣彼得堡或见到作家， 请打听一下维伯的书的消息。为什么至今还不支付稿费？据娜嘉说，曾经讲定，稿费支付不取决于出版与否。应该向波波娃索取。我们不拟为此事写信给作家；因为用书面提出这个问题不十分恰当。 这只能利用私人见面的机会。

> 页行误正增删
>
> 顺数或
>
> 倒 数 ５１１７倒数 ５２１２顺数删去） ５２３０顺数在后加； ５９６顺数 ６１２顺数２３５７４２３５４７ ６８４
>
> 倒数
>
> （附注） ６９２倒数[^4] ７０１顺数删去在
>
> 后的逗号 ７９４倒数《》，》《，《》 ８６１３倒数在
>
> 前加《 ８８８倒数 １１５８倒数－－ １１７９倒数在后加： １１９３顺数 １２０１倒数在前加［． １２１４倒数［．《－［《．－
>
> 》］．》］ １２１１顺数页  行  倒 数   正    误     增删
>
> 顺数或 １２４  ８  顺数 １３４  ６  顺数                删去
>
> 后的逗号 １３８  ３  倒数 １４２  １  顺数                删去在
>
> 后的破折号 １４４  ４  倒数 １４４  ５  倒数 １５１  １３ 顺数                在后加 １６１  ６  倒数                在后加 １６２  ６  倒数                在前
>
> 加《 １６８  １６ 顺数 １６９  ４  倒数

>

> １７０  １３ 倒数 １７２  ４  顺数
>
> 删去在前
>
> 和
>
> 后的引号 １７４  １１  顺数 １７４  ５  倒数从舒申斯克村寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第１４８—１５１页第６期

[^1]: 申请没有批准。—— 编者注

[^2]: 这封信没有保存下来。—— 俄文版编者注

[^3]: 指《俄国资本主义的发展》一书第２章和第３章的清样。—— 编者注

[^4]: 第７１页顺数第７行有一个同样的排印错误。