---
book: 列宁全集 第29卷（1917年3月—4月）
category: ''
order: 497
title: 修改党纲的材料
---

# 修改党纲的材料

> （１９１７年４—５月）

## １ 序言

俄国社会民主工党（布尔什维克）中央委员会委托本人立即出版中央现有的修改党纲的材料。

这些材料包括：

（１）党纲的理论部分和政治部分的修改草案初稿。这个初稿曾由笔者提交１９１７年４月２４—２９日召开的俄国社会民主工党全国代表会议，但只由代表会议为研究这个问题而设立的小组作过审查。

（２）该小组和个别组员对这个草案和与此有关的问题的意见。

（３）我对这些意见的答复。

（４）由１９１７年４月２４—２９日召开的代表会议的劳动保护问题分组制定的最低经济纲领修改草案全文。

（５）党纲中有关国民教育的条文的修改草案及其简短说明。这个草案是由娜·康·克鲁普斯卡娅在代表会议闭幕后拟订的。

在出版这些材料时，我作了些极简要的说明，我认为目前党的主要任务是通过公布材料来吸引尽可能多的同志积极参加党纲的制定工作。

上列各修改草案构成了新党纲草案全文，因此我把新旧文本 **一并**刊印于书末，使读者能够看到全面的材料，从而便于比较和提出修正。

我受中央委托，吁请**全体**党员同志和党的同情者尽量广泛地在党的出版物上转载这个材料，使全体党员熟悉这个材料，并把所有意见和草案寄给《真理报》编辑部（彼得格勒莫伊卡３２号， 并注明：修改党纲的材料寄交中央委员会）。

### 尼·列宁

１９１７年５月２０日

## ２ 党纲的理论、政治及其他一些部分的修改草案

总纲的末尾（在“具有无产阶级的观点” 以后）增加下面几段话：

世界资本主义现在（约从２０世纪初开始）已发展到帝国主义阶段。帝国主义，或金融资本时代，是高度发展的资本主义经济， 这时资本家的垄断同盟—— 辛迪加、卡特尔、托拉斯已具有决定的意义，大量积聚的银行资本已和工业资本溶合起来，资本向外国的输出已发展到很大的规模，一些最富裕的国家已把全世界的领土瓜分完毕，国际托拉斯已开始从经济上瓜分世界。

在这种情况下，帝国主义战争，即争夺世界霸权、争夺银行资本的市场和扼杀弱小民族的战争是不可避免的。１９１４—１９１７年的第一次帝国主义大战正是这样的战争。

整个世界资本主义的发展达到了非常高的程度；垄断资本主义代替了自由竞争；银行以及资本家的同盟准备了对产品的生产和分配过程实行社会调节的机构；资本主义垄断组织的发展引起了物价的高涨和辛迪加对工人阶级压迫的加重，工人阶级的经济斗争和政治斗争遭到巨大困难；帝国主义战争造成惨祸、灾难、破产和粗野—— 这一切就使目前所达到的资本主义发展阶段成为无产阶级社会主义革命的时代。

这个时代已经开始。

只有无产阶级社会主义革命才能把人类从帝国主义和帝国主义战争所造成的绝境中解救出来。不论革命有多大的困难和可能遭到何种暂时的失利，不论反革命的浪潮如何汹涌，无产阶级的最终胜利是不可避免的。

因此，客观情况把如下任务提上了当代的日程：从各方面直接训练无产阶级去夺取政权，以实现构成社会主义革命内容的各项经济措施和政治措施。

上述任务要求一切先进国家的工人阶级彼此充分信任，结成最紧密的兄弟联盟，把革命行动直接统一起来。要完成这项任务， 必须立即从根本上屏弃在大多数正式社会民主党上层人物中占上风的那种社会主义的资产阶级变态。这种变态一方面是社会沙文主义（口头上的社会主义，实际上的沙文主义）派别，它用“保卫祖国” 的口号作掩饰，保卫“本国” 资产阶级的掠夺利益；另一方面则是同样广泛而具有国际性的派别，即所谓“中派”，它主张和社会沙文主义者团结一致，主张保存或改良已经破产的第二国际，它动摇于社会沙文主义和无产阶级为实现社会主义制度而进行的革命国际主义的斗争之间。

最低纲领的头几段（从“在整个文明世界” 起至第１条）全部删去，改为下面的几段话：

在俄国目前这种时刻，在属于资本家阶级并取得小资产阶级广大群众信任（必然是不长久的）的临时政府已承诺召开立宪会议的时候，无产阶级政党面临的直接任务，就是争取一个最能保证经济发展和人民权利，特别是保证痛苦最少地向社会主义过渡的国家制度。

无产阶级政党不能局限于资产阶级议会制民主共和国，这种共和国在世界各地正在保存并力图永远保存警察、常备军、特权官吏等压迫群众的君主制工具。

党争取建立一个更民主的无产阶级－农民共和国，在这个共和国里，完全废除警察和常备军，而代之以普遍的人民武装，全民的民兵；一切公职人员不仅由选举产生，而且可以按照大多数选民的要求随时撤换；一切公职人员的工资不得超过熟练工人的平均工资；人民代表苏维埃（由各阶级、各行业或各地的代表组成）逐步代替议会制代表机构，它既是立法机关，又是执法机关。

俄罗斯民主共和国宪法应当保证：

第１条。建立人民专制；国家的最高权力应当全部属于人民代表，人民代表由人民选举产生并且可以由人民随时撤换；人民代表组成单一的人民会议，即单一的议院。

第２条加上：

一切选举都采用比例代表制；所有代表和当选人都可以按照大多数选民的决定随时撤换。

第３条加上：

取消由国家任命的一切地方的和省的政权机关。[^1]

第８条的最后一句应该改为：

在一切地方的社会团体和国家机关中，通用本民族的语言；取消强制性国语。

第９条改成：

国内各民族都有自由分离和建立自己的国家的权利。俄罗斯人民共和国不应当用暴力，而只应当通过自愿的协议来吸引其他民族建立共同的国家。各国工人应当团结一致，结成兄弟联盟，不容许对其他民族直接或间接地使用暴力。

第１１条改成：

法官以及民政方面和军队方面的公职人员都由人民选举产生；所有这些人都可以按照大多数选民的决定随时撤换。

第１２条改成：

用普遍的人民武装代替警察和常备军；职工应当按照在全民的民兵中执行公务的时间从资本家那里领取通常的报酬。

在党纲中关于财政的条文下面（在“民主化的基本条件” 之后）加上一段话：

一方面，在银行业和托拉斯化的工业部门中，资本主义已达到高度发展的程度，另一方面，帝国主义战争所造成的经济破坏引起一种普遍的要求，即对最主要产品的生产和分配实行国家和社会的监督，这就促使党提出把银行、辛迪加（托拉斯）等等收归国有的要求。

土地纲领的写法如下：

开头照旧（从“为了肃清” 至“党要求”），下面改成这样：

（１）全力争取在俄国立即完全没收全部地主土地（以及皇族、 教会、皇室等等的土地）。

（２）主张立即把全部土地交给组织在农民代表苏维埃中的农民，或交给组织在其他真正完全按民主原则选出的、完全不依附地主和官吏的地方自治机关中的农民。

（３）要求实行全国所有土地国有化；国有化就是把全部土地的所有权交给国家，把土地的支配权交给地方民主机关。

（４）支持俄国若干地方的农民委员会的创举，把地主的耕畜和农具交给组织在这些委员会中的农民共同调剂使用，以耕种全部土地。

（５）建议农村无产者和半无产者设法把各个地主田庄改建成具有相当规模的示范农场，由农业工人代表苏维埃用公款经营，受农艺师指导，并使用优等的技术设备。

在一切情况下，在民主土地改革的任何状况下……至本段末 （“剥削的唯一手段”）。

最后，土地纲领的末段，即从“在一切情况下，在民主土地改革的任何状况下” 起至“一切剥削的唯一手段”，照旧保留。

党纲的最后两段，即从“俄国社会民主工党力求达到” 起至最后，全部删去。

## ３ 对俄国社会民主工党（布）第七次全国代表会议（四月代表会议） 党纲小组的意见的看法

对于有关党纲总纲的这些意见，我应当指出下面几点：

在我看来，全部修改党纲总纲是**没有**必要的。我认为，小组所拟的修改纲要在理论上是不正确的。

党纲总纲目前这一稿的内容是：叙述和分析资本主义这个社会经济制度的最主要最本质的特征。这些特征并没有由于帝国主义，由于处在金融资本时代而根本改变。帝国主义是资本主义发展的继续，是它的最高阶段，从某个方面来说，是向社会主义过渡的阶段。

因此，在分析了一般资本主义的基本特征之后补充一段对帝国主义的分析，我不认为是“机械的”。其实，帝国主义没有**而且也不可能**彻底**改造**资本主义。帝国主义使资本主义的矛盾复杂化和尖锐化，使垄断和自由竞争“搅在一起”，但它**消除不了**交换、 市场、竞争、危机等等。

帝国主义是衰朽的但还没有完全衰朽的资本主义，是垂死的但还没有死亡的资本主义。不是纯粹的垄断，而是垄断和交换、市场、竞争、危机并存，—— 这就是帝国主义的最本质的特征。

所以，删去对交换、商品生产、危机等等的分析，用对帝国主义**整体**的分析来“代替”，这在理论上是错误的。因为这种整体并不存在。存在的是从竞争向垄断的**过渡**。因此，如果党纲能保留对交换、商品生产、危机等等的总分析，再加上对**日益壮大的** 垄断组织的评述，它就会更加正确、更加确切地反映现实。正是竞争和垄断这两个互相矛盾的“原则” 的结合才是帝国主义的本质，正是这种结合在酝酿着崩溃，即社会主义革命。

此外，把俄国帝国主义说成是严密的整体（帝国主义根本不是严密的整体），也是不对的，因为俄国还有许多地区和劳动部门在从自然经济和半自然经济向资本主义过渡。这是落后现象，是一个弱点，但它毕竟存在着，在某种情况下会起到延缓资本主义崩溃的作用。

党纲先叙述（而且应该先叙述）资本主义的最简单的表现，然后叙述较复杂的和“较高的” 表现，先叙述交换，然后叙述商品生产、大企业排挤小企业、危机等等，最后叙述帝国主义这个最高阶段，这个阶段正在发展，在各先进国家到目前才发展成熟。实际生活正是如此。一开始就把一般“交换”和资本输出相提并论， 是违背历史的，在理论上是不正确的。

这就是我对小组意见的不同看法。

## ４ 关于修改党纲的草案新旧党纲文本

为了使读者能够更容易、更方便地比较新旧党纲文本，现将两种文本用下列方法刊在一起：

旧党纲在新党纲中完全保留的部分用普通字体排印；

*旧党纲在新党纲中完全删掉的部分用楷体排印*；

**旧党纲根本没有而新党纲增加的部分用黑体字排印**。

### 俄国社会民主工党纲领

交换的发展在文明世界各民族之间建立了密切的联系，因此伟大的无产阶级解放运动一定会成为而且早已成为国际的运动。

俄国社会民主党认为自己是全世界无产阶级大军中的一支队伍，它所追求的最终目的是和其他各国社会民主党人力求达到的目的相同的。这个最终目的是由现代资产阶级社会的性质及其发展进程决定的。这个社会的主要特点是以资本主义生产关系为基础的商品生产，在资本主义生产关系下，最重要的和很大部分的生产资料和商品流通手段归一个人数不多的阶级所有，绝大多数居民却是无产者和半无产者，他们由于自己的经济地位不得不一直出卖或时常出卖自己的劳动力，即受雇于资本家，并以自己的劳动为社会的上层阶级创造收入。

资本主义生产关系的统治范围随着下列情况而日益扩大：技术的不断改进提高大企业的经济作用，同时使独立的小生产者受到排挤，一部分变成无产者，其余部分在社会经济生活中的作用日益缩小，某些地方还使他们在或大或小的程度上陷入完全地、明显地、深深地依附于资本的地位。

此外，上述的技术进步又使企业主能够在商品的生产和流通过程中愈来愈多地使用妇女和儿童的劳动。另一方面，既然这种技术进步使企业主对工人的活劳动的需要相对减少，劳动力也就必然供过于求，因此雇佣劳动愈来愈依附资本，雇佣劳动受剥削的程度不断提高。

各资产阶级国家内部的这种状况和它们在世界市场上日趋尖锐的相互竞争，使产量不断增加的商品愈来愈难找到销路。在相当尖锐的工业危机（接着危机而来的是相当长的工业停滞时期）中表现出来的生产过剩，是资产阶级社会中生产力发展的必然后果。 危机和工业停滞时期又使小生产者更加陷于破产，使雇佣劳动更加依附资本，并更加迅速地引起工人阶级状况的相对恶化，而且有时是绝对恶化。

这样一来，意味着劳动生产率提高和社会财富增加的技术改进，在资产阶级社会却使社会不平等加剧，使有产者和无产者贫富更加悬殊，使愈来愈多的劳动群众的生活更无保障，使失业和各种苦难加剧。

但是，随着资产阶级社会所固有的这一切矛盾的增长和发展， 被剥削劳动群众对现状的不满也在增长，无产者的人数在增加，他们的团结在增强，他们同剥削者的斗争日益尖锐。同时，技术改进既使生产资料和流通手段集中起来，使资本主义企业中的劳动过程社会化，也就日益迅速地造成以社会主义生产关系代替资本主义生产关系即进行社会革命的物质条件，这种革命是无产阶级阶级运动的自觉体现者国际社会民主党的全部活动的最终目的。

无产阶级的社会革命一经以生产资料和流通手段的公有制代替私有制，有计划地组织社会生产过程来保证社会全体成员的福利和全面发展，定将消灭社会的阶级划分，从而解放全体被压迫的人们，因为它将消灭社会上一部分人对另一部分人的一切形式的剥削。

这个社会革命的必要条件就是无产阶级专政，即由无产阶级夺取可以用来镇压剥削者的一切反抗的政权。国际社会民主党以使无产阶级能够完成其伟大历史使命为己任，把无产阶级组织成一个同一切资产阶级政党相对立的独立的政党，领导无产阶级各种形式的阶级斗争，向无产阶级揭示剥削者的利益同被剥削者的利益之间的不可调和的对立，并向他们阐明行将到来的社会革命的历史意义和必要条件。同时，国际社会民主党还向其余一切被剥削劳动群众指出，他们在资本主义社会中的处境是毫无希望的， 必须进行社会革命才能摆脱资本的压迫。工人阶级政党，即社会民主党，号召一切被剥削劳动者阶层参加自己的队伍，因为他们正在站到无产阶级的立场上来。

**世界资本主义现在（约从２０世纪初开始）已发展到帝国主义阶段**。**帝国主义**，**或金融资本时代**，**是高度发展的资本主义经济**， **这时资本家的垄断同盟—— 辛迪加**、**卡特尔**、**托拉斯已具有决定的意义**，**大量积聚的银行资本已和工业资本溶合起来**，**资本向外国的输出已发展到很大的规模**，**一些最富裕的国家已把全世界的领土瓜分完毕**，**国际托拉斯已开始从经济上瓜分世界**。

**在这种情况下**，**帝国主义战争**，**即争夺世界霸权**、**争夺银行资本的市场和扼杀弱小民族的战争是不可避免的**。**１９１４—１９１７年的第一次帝国主义大战正是这样的战争**。

**整个世界资本主义的发展达到了非常高的程度**；**垄断资本主义代替了自由竞争**；**银行以及资本家的同盟准备了对产品的生产和分配过程实行社会调节的机构**；**资本主义垄断组织的发展引起了物价的高涨和辛迪加对工人阶级压迫的加重**，**工人阶级的经济斗争和政治斗争遭到巨大困难**；**帝国主义战争造成惨祸**、**灾难**、**破产和粗野—— 这一切就使目前所达到的资本主义发展阶段成为无产阶级社会主义革命的时代**。

**这个时代已经开始**。

**只有无产阶级社会主义革命才能把人类从帝国主义和帝国主义战争所造成的绝境中解救出来**。**不论革命有多大的困难和可能遭到何种暂时的失利**，**不论反革命的浪潮如何汹涌**，**无产阶级的最终胜利是不可避免的**。

**因此**，**客观情况把如下任务提上了当代的日程**：**从各方面直接训练无产阶级去夺取政权**，**以实现构成社会主义革命内容的各项经济措施和政治措施**。

**上述任务要求一切先进国家的工人阶级彼此充分信任**，**结成最紧密的兄弟联盟**，**把革命行动直接统一起来**。**要完成这项任务**， **必须立即从根本上屏弃在大多数正式社会民主党上层人物中占上风的那种社会主义的资产阶级变态**。**这种变态一方面是社会沙文主义（口头上的社会主义**，**实际上的沙文主义）派别**，**它用“保卫祖国” 的口号作掩饰**，**保卫“本国” 资产阶级的掠夺利益**；**另一方面则是同样广泛而具有国际性的派别**，**即所谓“中派”**，**它主张和社会沙文主义者团结一致**，**主张保存或改良已经破产的第二国际**，**它动摇于社会沙文主义和无产阶级为实现社会主义制度而进行的革命国际主义的斗争之间**。

*在整个文明世界占统治地位的资本主义生产方式给各国社会民主党人确定了共同的最终目的*，*但他们在走向这一目的的道路上*，*必须给自己提出不同的最近任务*，*因为这种生产方式的发展程度不是到处都一样*，*它在各国发展的社会政治环境也各不相同*。

*在资本主义已经成为占统治地位的生产方式的俄国*，*还保存着以地主*、*国家或国家元首奴役劳动群众为基础的资本主义以前的旧制度的许多残余*。

*这些残余极严重地阻碍着经济的进步*，*使无产阶级的阶级斗争不能全面展开*，*使国家和有产阶级对千百万农民的各种最野蛮的剥削保存下来并日益加重*，*使全体人民处于愚昧无知*、*毫无权利的境地*。

*所有这些残余中的最大残余*，*所有这一切野蛮行为的最强有力的支柱就是沙皇专制制度*。*沙皇专制制度就其本性来说是和任何社会运动敌对的*，*它不能不是反对无产阶级一切解放要求的最凶恶的敌人*。

*因此*，*俄国社会民主工党的最近任务是推翻沙皇专制制度*，*代之以民主共和国*，*共和国的宪法应保证*：

**在俄国目前这种时刻**，**在属于资本家阶级并取得小资产阶级广大群众信任（必然是不长久的）的临时政府已承诺召开立宪会议的时候**，**无产阶级政党面临的直接任务**，**就是争取一个最能保证经济发展和人民权利**，**特别是保证痛苦最少地向社会主义过渡的国家制度**。

**无产阶级政党不能局限于资产阶级议会制民主共和国**，**这种共和国在世界各地正在保存并力图永远保存警察**、**常备军**、**特权官吏等压迫群众的君主制工具**。

**党争取建立一个更民主的无产阶级－农民共和国**，**在这个共和国里**，**完全废除警察和常备军**，**而代之以普遍的人民武装**，**全民的民兵**；**一切公职人员不仅由选举产生**，**而且可以按照大多数选民的要求随时撤换**；**一切公职人员的工资不得超过熟练工人的平均工资**；**人民代表苏维埃（由各阶级**、**各行业或各地的代表组成）逐步代替议会制代表机构**，**它既是立法机关**，**又是执法机关**。

**俄罗斯民主共和国宪法应当保证**：

**１．建立人民专制**；**国家的最高权力应当全部属于人民代表**， **人民代表由人民选举产生并且可以由人民随时撤换**；**人民代表组成单一的人民会议**，**即单一的议院**。

*１．建立人民专制*，*即国家的最高权力全部集中在立法会议手里*，*立法会议由人民代表组成*，*它是单一的议院*。

２．无论选举立法会议还是选举各级地方自治机关，凡年满２０ 岁的男女公民都有普遍、平等和直接的选举权；选举时采取无记名投票；每个选民都有权被选入各级代表机构；议会每届任期两年；人民代表领取薪金**；一切选举都采用比例代表制**；**所有代表和当选人都可以按照大多数选民的决定随时撤换**。

３．实行广泛的地方自治；在生活习俗和居民成分特殊的地方实行区域自治；**取消由国家任命的一切地方的和省的政权机关**。

４．人身和住宅不受侵犯。

５．信仰、言论、出版、集会、罢工和结社的自由不受限制。

６．有迁徙和从业的自由。

７．废除等级制，全体公民不分性别、宗教信仰、种族和民族一律平等。

８．居民有权受到用本民族语言进行的教育，国家和各级自治机关应拨款开办这类学校，以保证这种权利的实现；每个公民都有在各种会议上讲本民族语言的权利；在一切地方的社会团体和国家机关中，本民族语言和国语地位平等；取消强制性国语。

９．*国内各民族都有自决权*。

**９．国内各民族都有自由分离和建立自己的国家的权利**。**俄罗斯人民共和国不应当用暴力**，**而只应当通过自愿的协议来吸引其他民族建立共同的国家**。**各国工人应当团结一致**，**结成兄弟联盟**， **不容许对其他民族直接或间接地使用暴力**。

１０．人人都有权按照通常程序向陪审法庭控告任何官吏。

１１．*法官由人民选举产生*。

**１１．法官以及民政方面和军队方面的公职人员都由人民选举产生**；**所有这些人都可以按照大多数选民的决定随时撤换**。

*１２．用普遍的人民武装代替常备军*。

**１２．用普遍的人民武装代替警察和常备军**；**职工应当按照在全民的民兵中执行公务的时间从资本家那里领取通常的报酬**。

１３．教会和国家分离，学校和教会分离；学校应具有完全的世俗性。

*１４．对未满１６岁的男女儿童一律实行免费的义务的普通教育和职业教育*；*由国家供给贫苦儿童膳食*、*服装*、*教材和教具*。

**１４．对未满１６岁的男女儿童一律实行免费的义务的普通教育和综合技术教育（从理论上和实践上熟悉一切主要生产部门）**；**把教学和儿童的社会生产劳动密切结合起来**。

**１５．国家供给全体学生膳食**、**服装**、**教材和教具**。

**１６．国民教育工作交由地方自治民主机关管理**；**在拟订学校教学大纲和选择教学人员方面排除中央政权的一切干预**；**教师直接由居民自己选举**，**居民有解聘不称职的教师的权利**。

俄国社会民主工党要求取消一切间接税，征收累进所得税和累进遗产税，认为这是使国家经济民主化的基本条件。

**一方面**，**在银行业和托拉斯化的工业部门中**，**资本主义已达到高度发展的程度**，**另一方面**，**帝国主义战争所造成的经济破坏引起一种普遍的要求**，**即对最主要产品的生产和分配实行国家和社会的监督**，**这就促使党提出把银行**、**辛迪加（托拉斯）等等收归国有的要求**。

为了保护工人阶级不致在肉体上和精神上衰退，同时为了增强他们进行解放斗争的能力，党要求：

*１．一切雇佣工人的工作日应限制为一昼夜８小时*。

**１．一切雇佣工人的工作日应限制为一昼夜８小时**，**在连续工作时**，**其中至少有１小时为用膳时间**。**在危险的和有害健康的生产部门**，**工作日必须减到４—６小时**。

２．由法律规定，国民经济各部门的男女雇佣工人，每周连续休息时间不得少于４２小时。

３．绝对禁止加班加点。

*４．国民经济各部门禁止做夜工（晚９时至翌晨６时）*，*由于技术原因绝对必须做夜工而又取得工人组织同意的部门除外*。

**４．国民经济各部门禁止做夜工（晚８时至翌晨６时）**，**由于技术原因绝对必须做夜工而又取得工人组织同意的部门除外**，**但夜间工作不得超过４小时**。

*５．禁止企业主雇用学龄（未满１６岁）儿童做工*，*少年（１６—* *１８岁）的工作时间限定为６小时*。

**５．禁止企业主雇用学龄（未满１６岁）儿童做工**，**年轻人** **（１６—２０岁）的工作时间限定为４小时**，**并禁止他们在危害健康的生产部门和矿井做夜工**。

*６．禁止在对妇女身体有害的部门使用女工*；*女工产前给假４* *周*，*产后给假６周*，*产假期间保留通常数额的工资*。

**６．禁止在对妇女身体有害的部门使用女工**；**禁止妇女做夜工**； **女工在产前产后各给假８周**，**产假期间照发工资**，**免收医药费**。

*７．凡有女工的工厂和其他企业均应设立婴儿和幼儿托儿所*； *凡需哺乳的女工至少每隔３小时可以离开工作喂奶一次*，*每次不得少于半小时*。

**７．凡有女工的工厂和其他企业均应设立婴儿和幼儿托儿所**， **并设立哺乳室**；**凡需哺乳的女工至少每隔３小时可以离开工作喂奶一次**，**每次不得少于半小时**；**发给需哺乳的母亲补助金并把她们的工作日缩短到６小时**。

*８．工人在年老和完全或部分丧失劳动能力时*，*得享受国家保险*，*由国家向资本家征收特别税作为这项支出的专用基金*。

**８．工人享受全面的社会保险**：

**（１）各种雇佣劳动的保险**；

**（２）丧失劳动能力（指疾病**、**伤残**、**年老**、**职业病和妇女产期**、**鳏寡孤独）及失业等等的保险**；

**（３）一切保险机关都由被保险者自己管理**；

**（４）保险方面的开支由资本家负担**；

**（５）免费医疗**，**医疗事宜由工人选出的自治的伤病互助会经管**。

*９．禁止用商品支付工资*；*在一切雇工合同上应规定每周用现金发工资*，*并在工作时间发给*。

*１０．禁止企业主以任何理由和为了任何目的（罚款*、*检验等等）克扣工资*。

*１１．在国民经济各部门设足够数量的工厂视察员*，*并把工厂视察员监督制推广到一切使用雇佣劳动的企业*，*包括国营企业在内（家庭佣人的劳动也在这种监督范围之内）*；*在使用女工的部门设女视察员*；*由工人选出并由国家支付薪金的代表参加监督工厂法的执行*，*监督工资标准的制定以及原料和产品的验收*。

**９．设立由工人组织选出的劳动监察机关**，**并把这种监察制度推广到各种使用雇佣劳动的企业**，**其中包括家庭佣人**；**在使用女工的部门设女视察员**。

*１２．地方自治机关在工人代表的参与下共同监督企业主拨给工人的住宅的卫生状况*，*以及监督这些住宅的内部规章和租用条件*，*使雇佣工人作为私人和公民的生活和行动不受企业主的干涉*。

*１３．在一切使用雇佣劳动的企业内建立正规的卫生监督*，*一切医疗卫生组织完全不受企业主管辖*；*工人享受免费医疗*，*医疗费由企业主负担*，*病假期间发给生活费*。

*１４．规定雇主破坏劳动保护法应负刑事责任*。

**１０．颁布卫生法规**，**在一切使用雇佣劳动的企业中改善劳动卫生条件**，**保护工人的生命和健康**，**并把卫生工作交由工人组织选出的卫生监督机构管理**。

**１１．颁布住宅法规**，**并设立由工人组织选出的住宅检查机构** **（检查住宅卫生状况）**。**但只有废除土地私有制和建筑既经济又卫生的住宅才能解决住房问题**。

**１２．在国民经济各部门设立职业法庭**。

*１５．在国民经济各部门设立职业法庭*，*由对等的工人组织代表和企业主组织代表组成*。

*１６．责成地方自治机关在各生产部门设立雇用本地和外来工人的介绍所（劳动介绍所）*，*由工人和企业主双方的代表参加管理*。

**１３．设立劳动介绍所以合理安排失业者的就业事宜**。**劳动介绍所应当是无产者的阶级组织（绝对不是工人和企业主双方权利对等的组织）**，**它应当同工会和其他工人组织保持密切联系**，**并从社会自治机关方面取得经费**。[^2]

为了肃清沉重地直接压在农民身上的农奴制残余，为了使农村阶级斗争自由发展，俄国社会民主工党*要求*：

*１．取消对农民人身和财产方面的一切等级限制*。

*２．废除农民因等级的特殊关系而担负的种种捐税和义务*，*取消盘剥性的债务*。

*３．没收教会*、*寺院*、*皇族和皇室的土地*，*把它们（包括官地）交给统辖城乡地区的大的地方自治机关*，*同时把移民所必需的土地以及具有全国意义的森林和水域交给民主国家掌管*。

*４．没收除小地产以外的私有土地*，*并把它们交给按民主原则选出的大的地方自治机关管理*，*应予没收的土地面积的最低限额由这种机关规定*。

*俄国社会民主工党支持农民的一切革命行动*，*直到没收地主土地*，*但始终不渝地反对一切阻碍经济发展进程的做法*。*在革命顺利发展时*，*俄国社会民主工党力图把没收的土地交给地方自治民主机关掌管*，*在情况不利于这样做时*，*则主张把事实上由小农户经营的或为补足农业用地所必需的地主土地分给农民*。

**１．全力争取在俄国立即完全没收全部地主土地（以及皇族**、 **教会等等的土地）**。

**２．主张立即把全部土地交给组织在农民代表苏维埃中的农民**，**或交给组织在其他真正完全按民主原则选出的**、**完全不依附地主和官吏的地方自治机关中的农民**。

**３．要求实行全国所有土地国有化**；**国有化就是把全部土地的所有权交给国家**，**把土地的支配权交给地方民主机关**。

**４．支持俄国若干地方的农民委员会的创举**，**把地主的耕畜和农具交给组织在这些委员会中的农民共同调剂使用**，**以耕种全部土地**。

**５．建议农村无产者和半无产者设法把各个地主田庄改建成具有相当规模的示范农场**，**由农业工人代表苏维埃用公款经营**，**受农艺师指导**，**并使用优等的技术设备**。

**同时**，在一切情况下，在民主土地改革的任何状况下，党的任务都是：始终不渝地争取建立农村无产阶级的独立阶级组织，向农村无产阶级说明他们的利益和农民资产阶级的利益是不可调和地对立的，提醒他们不要迷恋于小经济制度，在商品生产存在的情况下，小经济制度是永远不能消灭群众的贫困的，最后，指出进行彻底的社会主义变革的必要性，说明这是消灭一切贫困和一切剥削的唯一手段。

*俄国社会民主工党力求达到自己最近的目的*，*支持任何反对俄国现存社会政治制度的反政府运动和革命运动*，*同时坚决屏弃所有那些会使警察－官吏对劳动阶级的监护稍微扩大或巩固的改良方案*。

*俄国社会民主工党自己坚信*，*只有推翻专制制度并召开由全民自由选举的立宪会议*，*才能完全*、*彻底*、*可靠地实现上述各种政治改革和社会改革*。

> １９１７年６月上半月由彼得格勒《列宁全集》俄文第５版波涛出版社印成小册子第３２卷第１３５—１６２页

# 附录

[^1]: 见１９１７年５月２８日《真理报》第６８号弗·恩格斯关于马克思主义及彻底的民主主义对任命或批准地方居民选出的政权机关问题的观点所发表的看法。１６５

[^2]: 弗·伊·列宁对由第七次代表会议（四月代表会议）党纲小组的劳动保护问题分组拟订的并被收入《修改党纲的材料》这本小册子的《最低经济纲领修改草案》中与此相同的一条，作了如下的注解：“（１）关于权利对等（“权利平等”，即给予工人和资本家以同等的代表权）的委员会的问题，弗·恩格斯１８９１年在批判爱尔福特纲领时写道：‘应该指出的是，如果同意工人和企业主在劳动委员会里各占一半，那我们就受了大骗。这样，在许多年里，多数总是会在企业主方面，为此只要工人中有一个是害群之马〈也就是说有一个是不可靠的人〉就够了。如果没有谈妥在争论的时候两半分开〈黑体是恩格斯用的〉来表示意见，那么，有一个企业主委员会和一个与它平行的独立的工人委员会〈黑体是恩格斯用的〉，会要好得多。’１６６尼·列宁”（《修改党纲的材料》１９１７年彼得格勒版第１５页）。—— 俄文版编者注