---
book: 列宁全集 第14卷（1906年9月—1907年2月）
category: ''
order: 332
title: 彼得堡的选举和３１个孟什维克的伪善面目（１９０７年１月２０日〔２月２日〕）
---

# 彼得堡的选举和 ３１个孟什维克的伪善面目１８８

> （１９０７年１月２０日〔２月２日〕） 《同志报》今天（１月２０日）刊载了圣彼得堡选举前夕从社会党组织分裂出去的３１个孟什维克的宣言的详细摘要。

我们先扼要地回忆一下**事实**经过，看看从社会民主党分裂出去的孟什维克在退出代表会议之后干了些什么。

（１）他们从社会民主党的工人当中分裂出去之后，**同小资产阶级**（社会革命党人、劳动派**和人民社会党人）结成了联盟**，以便共同去跟立宪民主党人进行席位交易。关于分裂出去的社会民主党人加入小资产阶级联盟的书面协定，他们**向工人**和公众**隐瞒了**。

但是我们还是希望这个协定终究会公布，秘密一定会公开。

（２）分裂出去的孟什维克作为小资产阶级联盟（报上称为 “左派联盟”是不正确的）的一个组成部分，同立宪民主党人搞交易，要求从六个席位中让三个给这个联盟。立宪民主党人给了两个席位。交易没有搞成。小资产阶级“代表会议”（这个叫法不是我们的，是从报上借来的）同立宪民主党人举行的一次会议是**１月** **１８日**开的。《言语报》和《同志报》都发了消息。《言语报》今天宣称没有达成协议（当然，我们应当估计到他们仍在幕后进行谈判）。

孟什维克现在还没有在报刊上报道关于自己把工人选票出卖给立宪民主党的“**行动**”。

他们大概会向小资产阶级联盟提出报告，而不会向工人政党提出报告，因为在谈判期间，他们是小资产阶级联盟的一部分！

他们大概不愿意说明**为什么唐恩同志**既没有受３１人集团委托，也没有受任何其他党组织委托，却参加了谈判。

３１个孟什维克的**行为**就是如此。

他们的**言论**如何呢？

他们第一个论断是，布尔什维克既然否定了圣彼得堡有黑帮危险，就无权主张同社会革命党和劳动派达成协议，提出这样的主张，就违背了全俄代表会议要求社会民主党在没有黑帮危险的情况下独立进行活动的决定。

这是彻头彻尾的胡说。

３１个分裂出去的孟什维克在欺骗读者。党的任何机关从来**没有发布过**什么正式的禁令，说在没有黑帮危险的情况下，不得同社会革命党和劳动派达成协议。这样的协议是存在的，例如在莫斯科就有，而中央委员会并没有对此表示异议。

不仅如此，３１个孟什维克在引证社会民主党全俄代表会议的决定时，对真相歪曲到了何种程度，可以从下列事实看出。大家知道，这次（咨议性的）代表会议的决定是孟什维克和**崩得分子** 在布尔什维克、波兰代表和拉脱维亚代表反对的情况下通过的。而正是**这些崩得分子**，在通过了社会民主党全俄代表会议的决定之后，**自己**又**正式**承认在没有黑帮危险但存在着**立宪民主党危险**的情况下，可以同社会革命党以及整个革命民主派结成联盟。这一点，崩得中央委员会曾作过**决定**，而且没有人表示异议。这一点， 崩得在俄国国内的机关刊物《我们的论坛》周刊上也曾经谈过，而且所有识字的俄国社会民主党人都知道这件事情。

３１个孟什维克在欺骗工人和所有的读者。

我们还解释过：社会民主党全俄代表会议曾授权中央委员会在各地把非社会民主党人从社会民主党候选人名单中**排除出去**， 就是说，要求社会民主党绝对独立地进行活动。中央委员会还没有**在任何地方**使用过这种权利，实际上承认崩得和俄国社会民主工党所有其他组织的自治权。

其次，３１个孟什维克不满意代表会议把人民社会党人（人民社会党人或社会人民党人）从劳动派联盟中排除出去。３１个孟什维克写道：“大家知道，这三个政党〈社会革命党、人民社会党和劳动派，后者没有组成什么政党〉在圣彼得堡早就结成了紧密的联盟，而且正在一致行动。”

这又是胡说。第一，任何地方、任何时候都没有正式宣布过， 说这个联盟已经结成，说它的条件确实能使它成为一个“紧密的”联盟。只是在报上发表过**非常含糊的**短评，既然各政党有正式的往来，在重大事情上就不能以这种短评为依据。第二，社会革命党和劳动团委员会接受了社会民主党代表会议的意见，在**开始**同它谈判的时候**没有人民社会党参加**，这一点证明三个劳动派的政党和集团的联盟并不是特别“紧密的”联盟。如果联盟中一部分联盟者可以撇开另一部分联盟者而独立地进行谈判，就不能叫作紧密的联盟。**到目前为止**，**还没有得到**社会革命党的任何**正式**答复，要求我们也同人民社会党达成协议。第三，在《同志报》转载３１个孟什维克的声明的同一版上，刊登了“１月１６日社会革命党彼得堡委员会的决议”。在这个决议的说明中写道：“**人民社会党集团退出协议**〈即退出社会革命党、劳动派和人民社会党达成的协议〉**并不会瓦解协议**。**而其他社会主义集团或政党退出协议就会瓦解协议**。**”**

因此，事实证明：３１个孟什维克把劳动派的联盟称为紧密的联盟，这是**胡说**。

彼得堡社会民主党代表会议把人民社会党划分出去，这样做是**正确的**。首先，代表会议在原则上是正确的，因为无庸怀疑，人民社会党是最右的、最不可靠的、最接近立宪民主党的劳动派政党。其次，代表会议在政治实践方面是正确的，因为代表会议正确地**指出了在政治运动进程中**必然显露出来的各个劳动派政党之间的分界线。现在每个人都很清楚，如果劳动派**硬要**我们接受人民社会党人（当然，为了战胜彼得堡的立宪民主党人，害怕人民社会党人参加劳动派联盟是可笑的），那么，对不可靠的劳动派负 **全部责任**的是社会革命党人，而不是社会民主党人。工人政党所关心的是使全体工人和全体公民**知道**较可靠的劳动派和不太可靠的劳动派之间的真正差别，所关心的是要社会革命党人，而不是无产阶级的党对糟糕的劳动派负责。

从人民社会党的这场风波中可以得出什么结论呢？

结论是：孟什维克办事**无原则**，**不作什么分析**就加入了小资产阶级联盟，不善于做社会民主党人在选举运动中应该做的事情， 即教导群众严格地和正确地区别各种政党。孟什维克太急于同人民社会党人即半立宪民主党集团结成**一个**小资产阶级联盟了！

布尔什维克办事在原则上是坚定的。他们一开始就用正式的社会民主党机关在各地公开发表的决议向所有的人**揭露**人民社会党这个政党是不可靠的。现在布尔什维克已经做到使最革命的劳动派（即社会革命党）**自己**宣布，人民社会党可以退出劳动派联盟，而不致瓦解这个联盟！

布尔什维克**已经做到**把革命的劳动派和机会主义的劳动派区分开来。孟什维克自己却一头钻进了机会主义的小资产阶级联盟。

布尔什维克大声疾呼地公开号召劳动派跟随自己去同立宪民主党作斗争，现在已经取得了无可怀疑的政治效果，尽管他们没有同谁结成什么联盟。孟什维克为了同立宪民主党搞交易，背着工人无原则地钻进了小资产阶级联盟。

工人们可以根据这一点来判断一下，孟什维克**到底**要把他们引向**何处**。

３１个孟什维克的第三个即最后一个论断是：社会民主党在彼得堡同劳动派达成协议不但没有减少、反而**增加了**黑帮危险。这种论断如此荒谬，如此伪善，以至我们不得不把孟什维克的论据全部举出来：

> “社会民主党和民粹派的共同名单得人心的程度将足以从立宪民主党那里夺走许多选票，但是，这个名单还不足以在整个彼得堡取胜。如果在广大选民看来，所有的革命政党和反对派政党未能达成协议应归罪于社会民主党及其同盟者，那么，这个名单就尤其不足了。而在这种情况下，拼命夺取立宪民主党的选票就完全有利于已经联合起来的黑帮。使他们既能打败立宪民主党的名单，又能打败左派的名单。”

这是十足的伪善，其目的是要掩饰孟什维克同立宪民主党的席位交易。

的确是这样，只消想一想孟什维克说了些什么吧：社会民主党同劳动派的协议增加了黑帮危险，因为它夺走了立宪民主党**许多**选票！太妙了，最可爱的同志们！那么，照你们看来，什么时候黑帮胜利的危险更大呢？是在所有的非黑帮的选票分投给**两个** 名单的时候呢，还是在分投给**三个**名单的时候？假定说，黑帮有 １０００张选票，其余各政党有２１００张选票。什么时候黑帮胜利的危险更大呢？是把２１００张选票分投给**两个**名单的时候呢，还是把它们分投给**三个**名单的时候？

为了解答这个令人绞脑汁的习题，３１个孟什维克可以去请教一下中学一年级的学生。

让我们继续谈下去。３１个孟什维克不仅仅是胡说八道，不仅仅是假装不懂得社会民主党同劳动派在彼得堡达成协议一共只会有两个反黑帮的名单，而没有这个协议就会有三个反黑帮的名单。 不仅仅如此。

除此以外，３１个孟什维克对第一次选举的历史居然还如此无知，竟不知道在第一届杜马选举时彼得堡黑帮的选票和立宪民主党的选票的对比。我们刚才举出黑帮有１０００票，其余各政党有２ １００票的例子不是没有原因的。**这个例子**对于第一届杜马选举时 **彼得堡１２个选区中的９个选区来说**，**是典型的**！

在１６０名复选人中共占１１４名的９个选区里，立宪民主党获得的**最少**票数比黑帮或所谓右派联盟获得的**最多**票数多出***一倍以上***。

这一点意味着什么呢？

这意味着，如果在彼得堡有**两个**“左派的”（即非黑帮的）名单，那么，在两个左派之间**随便怎样**分选票都**不会**使黑帮取胜。

既然３１个孟什维克看来连初小的算术都没有学好，那就让我们来给他们指点一下吧：请他们试把２１００张选票分成两部分，使 １０００张黑帮选票既压倒这两部分中的这一部分，又压倒那一部分。

让孟什维克在这个习题上绞一绞脑汁吧，就象他们在提出三个名单代替两个名单是增加黑帮危险还是减少黑帮危险的问题上绞脑汁一样。

认为黑帮在今年彼得堡的选举中会比去年更得势，这是没有任何根据的。任何一个头脑健全的政治家都不敢这样断言。人们都看到，在利德瓦尔案件被揭发和发生赫尔岑施坦被杀事件等等之后，黑帮已经完全败坏了自己的声誉。人们都知道，左派在选举中获胜的消息现在正从俄国各个角落传来。

在这种情况下叫喊黑帮危险，不是完全无知，就是**伪善**。而伪善是那些**隐瞒**自己的真正目的和偷偷摸摸地进行活动的人所需要的。孟什维克叫喊黑帮危险，是**为了**使工人不去注意他们正在干的或者昨天已经干过的勾当：**参加小资产阶级联盟**并且同立宪民主党搞交易。

如果黑帮的选票不会比上次选举时增多（一切迹象说明黑帮的选票只会减少，不会增多），那么在有**两个**左派名单的情况下， **随便怎样**分选票，都**不可能**使黑帮在彼得堡取胜。

这就是说，孟什维克加入小资产阶级联盟并且同立宪民主党搞交易，完全不是为了防止黑帮危险，—— 这是幼稚的谎话，它只能欺骗极其愚昧或极其蠢笨的人。

**孟什维克同立宪民主党搞交易**，**是为了在立宪民主党的帮助下**，**违背工人的意志而把自己的人塞进杜马**，这就是他们从社会民主党跑到小资产阶级联盟，又从小资产阶级联盟跑到立宪民主党那里的简单原因。

只有十分天真的人才看不到孟什维克在叫喊黑帮危险的掩饰下所进行的活动的这个内幕。

因此加入了小资产阶级联盟的孟什维克一再坚持**三个**杜马席位，是为了**给自己**确保一个席位。如果立宪民主党只给两个席位， 孟什维克就可能一个也得不到。一个席位立宪民主党直接给了民粹派（人民社会党），另一个席位立宪民主党还不敢从工人选民团那里夺过来，在工人选民团中，还不知道谁会取胜。

正因为如此，孟什维克**才向公众隐瞒了**下列问题：唐恩同志是根据哪一项授权进行活动的？孟什维克加入小资产阶级联盟的条件是什么？在小资产阶级联盟与立宪民主党举行的“代表会议”上到底争论了些什么？**如此等等**。由于孟什维克的这种行为， 我们到现在还不知道，而且也不可能知道，他们遭到立宪民主党拒绝后将要往何处去。是不是人民社会党会同孟什维克联合起来， 用**牺牲**工人选民团的办法向立宪民主党乞求两个席位呢（《言语报》的一篇**社论**曾经谈到这样解决是可能的）？或者孟什维克将独立提出社会民主党的名单，也就是说在彼得堡将要提出**三个**左派的名单，而不是两个名单？或者他们在小资产者的客厅和立宪民主党的前厅里一无所获地兜了一圈之后又会回到社会民主工党那里，接受它的决定？

如果孟什维克真正担忧黑帮危险，而不是热中于向立宪民主党要一个杜马席位，**难道他们会**由于席位的数量问题而**同立宪民主党闹翻吗**？

社会党人要是真正相信有黑帮危险而且真心要防止这种危险，他们就会不经过交易而把自己的选票投给自由派，不会因为只给他们两个席位不给他们三个席位而中断谈判。例如，在欧洲举行复选时，如果自由派已经得到比如说８０００票，黑帮或者说反动分子１００００票，而社会党人３０００票，那么黑帮危险就是存在的。如果社会党人相信黑帮危险对于工人阶级说来是实在的危险， 那么他们就会把票投给自由派。我们俄国没有复选，但是在第二级选举时可能有类似复选的情形。假定１７４个复选人中有８６个黑帮，８４个立宪民主党人和４个社会党人，那么社会党人就**应该**把自己的票投给立宪民主党候选人，这样的做法，在整个俄国社会民主工党内，直到现在还没有一个人表示过反对。

可是孟什维克硬说，他们担忧圣彼得堡的黑帮危险，同时他们却为了是两个还是三个席位的问题同立宪民主党闹翻了！

这显然是伪善，其目的是要掩盖工人政党中的小资产阶级部分为了向立宪民主党乞讨一个杜马席位而进行的交易。

**目前**孟什维克谈论什么彼得堡的社会民主党撇开劳动派而**独立**竞选，也完全是这样的伪善。例如，据《同志报》报道，列维茨基先生—— 孟什维克——１月１９日在涅梅季剧院说道：“社会民主党放弃独立竞选，只是为了防止黑帮危险。既然这一点没有做到，那么社会民主党至少应该大力开展广泛的鼓动，所以，本人主张社会民主党独立进行活动。”

试问，如果这个列维茨基头脑健全、神志清醒，他这不是伪善者的表现吗？**既然**包括立宪民主党在内的所有左派制定一个共同的名单来“防止黑帮危险”**没有成功**，—— 因此，列维茨基才希望**三个左派名单**，即立宪民主党的名单、社会民主党的名单和劳动派的名单！

这无非是一个完全丧失了立足点的机会主义者摇摆不定的表现！他想迫使我们忘记，孟什维克前天还在小资产阶级联盟里开会，而昨天又去同立宪民主党搞交易！

孟什维克背叛了工人，投靠了立宪民主党，现在，这种卑劣的诡计不能得逞了，就想用社会民主党应该进行独立活动的空话来洗刷自己！这种空话只不过是为了转移视线，因为在有三个左派名单的情况下，仅仅由于左派分散，黑帮就真会在圣彼得堡当选，而孟什维克自己却**加强了**小资产阶级联盟的阵地，因为他们离开无产阶级政党，**加入**这个联盟，去**共同**和立宪民主党搞交易。

孟什维克现在的确有东西要“洗刷”，—— 因为他们在圣彼得堡选举运动中的所作所为把他们的声誉败坏到了这种地步。孟什维克现在的确一无所有，剩下的只是一些响亮的空话，因为他们自己也不会真的相信现在彼得堡有可能提出清一色的社会民主党名单。

至于布尔什维克，我们正在尽一切力量警告他们不要相信这些响亮而虚伪的空话。

布尔什维克没有什么要“洗刷”的，他们没有什么可后悔的。 我们的政治路线，从一开始就受到首都所有的资产阶级报刊的讥笑，现在已为事变的整个进程出色而有力地证实了。现在愈来愈清楚，所谓黑帮危险不过是一种无稽的谎话。现在愈来愈明显，立宪民主党危险倒是存在的。立宪民主党的一位领袖现在正去晋谒 （或者已经晋谒了？）斯托雷平，他们的政策开始露出马脚了。

布尔什维克没有背着工人政党偷偷摸摸地加入小资产阶级联盟。他们没有准许劳动派当中的人民社会党这个半立宪民主党参加而使这个联盟得到加强。他们没有做过一件事或说过一句话可以被小资产阶级政党解释为社会民主党放弃独立活动。

当米留可夫在斯托雷平跟前纠缠的时候，当孟什维克和**各**色 **各**样的劳动派在米留可夫跟前纠缠的时候，—— 只有布尔什维克立场非常坚定，**一分钟也没有**停止去做列维茨基同志及其同伙现在由于生立宪民主党的气才想起来的事情。

因此，我们决不应该在现在去做那些惊慌失措的和伪善的孟什维克所津津乐道的蠢事，决不应该拒绝革命联盟，拒绝由小资产阶级支持社会党人去**反对**立宪民主党。

正因为布尔什维克一下子就采取了正确的路线，不左右摇摆， 所以使**所有的人**现在从事实中看清了劳动派的动摇性和工人政党 （它的机会主义渣滓当然除外）的坚定性。事实已经很明显，正是社会民主党的无产阶级**独立地**走着自己的路，**引导**所有其他的力量去反对黑帮和反对自由派，**使**一切小资产阶级政党和派别**摆脱** 立宪民主党的思想影响和政治影响，**使**所有的人**看清**劳动派中革命集团和机会主义集团的可靠程度和有用程度。

而现在，当所有的劳动派都已尝过了立宪民主党的好心肠的苦头并决心同立宪民主党斗争的时候，如果不敢去领导他们，那就是一种不可容忍的幼稚和政治上无骨气的表现。

陷入了同立宪民主党搞交易的泥坑的３１个孟什维克，自己也不得不违心地承认：“社会民主党和劳动派的共同名单**得人心的程度**将**足以**从立宪民主党那里**夺走许多**选票！”……是啊，正是这样！ 也正因为这样，我们不能忽视这样一个任务，即粉碎立宪民主党在全俄瞩目的**首都**所拥有的领导权。

只要我们在几个选区从立宪民主党那里夺取的选票达到半数 **加一票**，**我们就胜利了**，因为我们可以利用黑帮资产阶级和自由主义妥协派资产阶级之间分选票的一切有利条件（这里没有危险， 因为在九个选区里立宪民主党的选票都比黑帮**多**一倍以上）。

一天比一天清楚，孟什维克叫喊黑帮危险，是采取了错误的政治方针。事实表明，初选人和复选人中的**左派**名额比去年**多**了。 我们不做自由派地主的可笑而可耻的帮凶（借口有黑帮危险是不行的，因为这种危险并不存在），我们要发挥有益的和重大的作用： 在**反对**把不开展的群众置于**自由派**领导之下的斗争中实现无产阶级对民主派小资产阶级的**领导权**。

第一届杜马选举是立宪民主党胜利了，这些自由派资产者竭力想使自己建立在群众愚昧无知和没有独立主张、独立政见基础上的领导权固定下来，并使之永久化。

我们的首要职责，就是尽一切努力在彼得堡把**所有**能够同黑帮和立宪民主党作斗争的**人**都集合到自己周围，来实现人民革命的任务，来发挥千百万人民群众的主动性。

我们将做到这一点，我们丝毫不会牺牲**自己的**社会民主党鼓动工作在思想上的充分独立性，丝毫不会放弃自己的社会主义的目的和对这些目的作**充分**的阐述，一分钟也不停止揭露小资产阶级的一切动摇和叛变行为。

唯有革命的社会民主党坚定不移地站在为自由而斗争和为社会主义而斗争的不可动摇的牢固立场上。

> １９０７年１月由新杜马出版社  译自《列宁全集》俄文第５版在彼得堡印成单行本  第１４卷第３１１—３２２页