---
book: 马恩全集-第07卷
category: 附录
order: 637
title: 伦敦社会民主主义流亡者委员会1850年5、6、7月的报告
---

# 伦敦社会民主主义流亡者委员会 １８５０年５、６、７月的报告

> **收  入**
>
> 镑先令辨士 **４月２４日**按上次报告结存现金………………………９４１１１

２

> **５月**经谢特奈尔公民转来哈瑙捐款１３镑，
>
> 扣除所得税７先令９辨士………………１２１２３
>
> 一个英国人捐款…………………………—２—
>
> 从美因河畔法兰克福寄来２０镑和
>
> ５镑………………………………………２５——
>
> ４６１９２１

２

> **６月**从特利尔寄来………………………………２２６
>
> 巴黎德国工人捐款…………………………１１８６
>
> 经佩茨累尔公民转来……………………—５—
>
> ４６—
>
> **７月**从美因河畔法兰克福寄来………………３０——
>
> 从科伦寄来………………………………—１１４
>
> 从维斯巴登（工人联合会）寄来…………４１０—
>
> 从汉堡（“北德意志自由报”）寄来……１１１１１０
>
> 伦敦工人教育协会捐款……………………７９６
>
> 从美因河畔法兰克福寄来…２０——
>
> 从纽施塔特（哈尔特）寄来………………４——
>
> 从汉堡（“自由射手” 报发行科）寄来…２０１０１０
>
> 从拉绍德封寄去……………………………５——
>
> 从汉堡（圣格奥尔格工人联合会）寄
>
> 来………………………………………—１７６
>
> １０４１１—
>
> **支   出**
>
> 镑先令辨士 **从４月２４日**１２８次补助金 每次３先令６辨士…………２２８— **至５月３０日**２７次补助金 每次３先令…………………４１—
>
> ２６次补助金 每次２先令…………………２１２—
>
> ３１次补助金 每次１先令…………………１１１—
>
> ２５次补助金 每次５先令…………………６５—
>
> 临时补助金…………………………………１５—
>
> 流亡者皮鞋修理场设备费………………—１４—
>
> 零星开支…………………………………—６１１
>
> ３９２１１ **６月**５８次补助金 每次２先令…………………５１６—
>
> ５９次补助金 每次１先令…………………２１９—
>
> ２５次补助金 每次１先令６辨士……………１１７６
>
> 临时补助金………………………………—１０—
>
> 零星开支…………………………………—１１６
>
> １１１４— **７月**２８次补助金 每次２先令…………………２１６—
>
> ２４次补助金 每次１先令…………………１４—
>
> ９３次补助金 每次６辨士…………………２６６
>
> 临时补助金…………………………………１６—
>
> 流亡者膳宿费
>
> ７镑 ９先令６辨士
>
> ５镑 — —
>
> ５镑１０先令—
>
> ５镑１０先令—
>
> ６镑 — —
>
> ６镑 — —
>
> ３５９６
>
> 为工人购置杂物……………………………６——
>
> 流亡者贷款…………………………………７１２６
>
> 有家眷的流亡者贷款………………………１——
>
> 零星开支…………………………………—１９３１

２

> ５８１３９１

２

> 总计……………………１０９１０８１

２

> 镑先令辨士
>
> 收入总额…………………………………１５５１６２１

２

> 支出总额…………………………………１０９１０８１

２

> 现存………………………………………４６５６

上述财务报告是在今年７月３０日工人教育协会会议上提出和批准的。捐款人及其代表可以查阅账簿和单据。

因为６月份捐款收到很少，流亡者常常感到十分窘困，所以决定为流亡者建造宿舍和饭厅。这里的工人教育协会，以及已找到工作的那部分流亡者，靠自己的捐款，就可能实现这个计划。以后收到的款子，可以用来购置些屋内所必需的用具。目前宿舍有１８个流亡者住宿，饭厅约有４０个流亡者用餐。首先要吸收流亡者中失业的鞋匠替他们的同志修理必要的靴鞋。然后委员会拨出款项并采取必要措施，在上述的房子里为流亡者组织生产作坊，使他们能够解决自己的一部分生活问题。

如果这种第一次尝试成功了，那末，将更大规模地组织这项工作，并且把工作情况及时地通知大家。委员会希望，当流亡者自己还不能维持自己的生活的时候，救济流亡者和安排他们进行劳动，这两项措施会得到德国大量捐款的支援。

社会民主主义流亡者委员会

#### 卡尔马克思，弗恩格斯，奥维利希， 卡尔普芬德，亨鲍威尔

> １８５０年７月３０日于伦敦载于１８５０年８月７日原文是德文 “北德意志自由报” 第４２５号
>
> 俄文译自“北德意志自由报”
>
> 俄译文第一次发表