---
book: 马恩全集-第35卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1881年1月—1883年3月）/1883年
order: 451
title: 128 恩格斯致爱德华·伯恩施坦（2月27日）
---

获胜并使柏林变成老威廉和俾斯麦坐立不安的地方，除非他们实行政变。但是，因为我的对手说**黑的**，我就说**白的**—— 这纯粹是服从对手的规则，这是一种幼稚的政策。我担心盖得的无政府主义的好吹牛的旧习气又会出乎意料地和相当彻底地暴露出来，这样一来他就会走入绝境。

保尔的《两个倒霉的人》好极了。这正是他的拿手好戏[^1]。

### １２８

## 恩格斯致爱德华·伯恩施坦

### 苏黎世

> １８８３年２月２７日于伦敦

亲爱的伯恩施坦先生：

我最近同菲勒克发生了小争执，使我同他断绝了关系。他可能要去苏黎世出席代表大会３７６并在那里的**私人**谈话中提到这件事，因此我希望在这种情况下不要只听**他的**一面之词。所以我委托您向菲勒克将要与之谈到这件事的每一个人宣读这封信，至于倍倍尔和李卜克内西，则不管情况如何，都要读给他俩听。

还在圣诞节之前，菲勒克，或者确切些说，他的妻子[^2]，寄给我一张慕尼黑的工程师戴恩哈特的名片，上面写着三个化学－物理－工业方面的问题，要我如有可能的话给查询一下。我把名片寄给了在曼彻斯特的肖莱马，他根据所提的问题立即看清这是个钻营的和缠人的发明家，他在极其简单的答复后面还写了一句 “箴言”。下面就是名片归还菲勒克时的样子：

> “１在英国的造纸厂里，臭氧是否已经同氯和氯化石灰一样用于漂白废布？——** 否**！ ２同工业中采用的其他漂白剂相比，臭氧是否在技术或经济方面有重大的优越性？——** 否**！ ３提取臭氧并使之应用于工业企业，是否遇到重大的困难？——** 是**！
>
> 工程师克·戴恩哈特”（印在名片上）。箴言：“发明家，别缠人！”

这就是名片归还时的样子。如果菲勒克不想让自己的戴恩哈特看这个箴言，他只须把问题和答复转抄在一张纸上或一张明信片上，这样，问题也就了结了。

可是我收到了《南德意志邮报》第７号（１月１７日的）（它是菲勒克为交换《劳动旗帜报》寄给我的），并在“信箱”栏看到如下的一段话：

> “本市戴恩哈特工程师先生：《电工技术革命》的作者给我们写信说，尽管曼彻斯特的**肖莱马教授先生发表了相反的意见**，他仍然断定，**臭氧可借助于发电机提取**” 等等。

这是什么意思？这种完全是私人的通信怎么到了报纸上而不是投进真正的信箱呢？菲勒克又怎么竟敢在自己的报纸上公开刊登私人信件呢？这封私人信件肖莱马纯粹是出于对菲勒克的好意给戴恩哈特写的，据菲勒克本人证明，戴恩哈特是个极端缠人的家伙。要么菲勒克不明白他干的是什么事情，要么他是出于对 “箴言” 的报复而这样做的。

同时，在所提出的三个问题和对它们的答复中，根本就没有讲到臭氧能否借助于发电机提取；根本就没有提到发电机。可见， 菲勒克间接地硬说肖莱马否定臭氧一般可借助于发电机提取，是公然**歪曲事实真相**，硬把肖莱马从未有过的看法强加在他身上。但是，如果把这位名声超出欧洲的化学家在化学－物理学问题上从未发表过的看法强加给他，他是不能置之不理的，何况这是在学府集中的城市慕尼黑公开做的，要知道那里也有化学家和物理学家，他们可能从报纸上看到这一点。因此我把报纸寄给了肖莱马， 认为这是自己的直接的责任。肖莱马给我寄来了如下的给菲勒克的信：

> “如果有人〈我凭记忆引述〉未经许可发表私人信件，那是不体面的。如果同时还歪曲这个信件，那就太不正派了。”

肖莱马因此要求将名片全部内容：问题、答复和箴言都公布出来，以澄清事实。

为此菲勒克给我来了一封长信，说戴恩哈特就臭氧的问题一连给他写了三封信（可见“发明家，别缠人！”的说法是**完全中肯的**！）；他在收到肖莱马的信的同时也收到了我的信，我的信对他来说等于**顶着胸口的手枪（这是撒谎**，他可以把信给人看看；我只不过是要求他有礼貌地完全满足肖莱马的要求），但是据说，肖莱马信中提出的要求使他更为难堪。他说箴言他不能公布（肖莱马当然也没有当真这样要求），至于其他内容，只有肖莱马**收回**自己信中的侮辱性言词才能公布。他说，他现在还看不出他错在哪里，对于我们以“这种完全不能令人接受的方式”提出的要求，他应当拒绝答复。

> **“我并不知道**，肖莱马教授先生看《南德意志邮报》，我怎么能设想您在这种情况下竟把那张报纸寄给了他？！**您会成为我的密告者**，这种可能性我本来认为……是不存在的，假如您能帮我采取必要的步骤，使得十分恼怒的教授平静下来，我只会感到高兴。”他说他的读者，１１１２是党内同志……，希望不要要求他做“一个自尊的人不能做” 的事，等等。

总之，这个人，**根据其本人供认**，盗用肖莱马的名字，歪曲他的话，而又希望**他不知道此事**。我把此事告诉肖莱马（我是唯一的一个让他卷入此事的人），我竟成为菲勒克的**“密告者”**。受害人竟不是肖莱马，而是菲勒克，尽管肖莱马还只是极其温和地批评了菲勒克的行为。关于**歪曲**肖莱马的话，根本没有提到。

我们的复信菲勒克可以向任何人宣读。我们给他寄去了一份不是给他而是给编辑部的声明，也就是说，我们打算把它发表，并且建议把问题和答复也一并刊登出来。菲勒克又是怎样做的呢？起初他在“信箱” 栏客气地表示道歉：

> “我们对此次令人遗憾的误会十分抱歉，并设法使之圆满解决。”

而后来呢？在２月９日出版的第１７号上，我们读到：

> “**关于电工技术革命问题**。曼彻斯特的肖莱马教授先生对向他提出的问题作了如下答复，现在我们刊登于此，以澄清一个〈！〉误会〈！〉”：（下面是问题和答复。）

澄清“误会”，结果是把事情弄得十分模糊；本来应当使肖莱马满意，结果反而企图嘲笑他，再次滥用他的名字。在这以后，我就把《南德意志邮报》原封不动地寄回去了。于是，菲勒克又寄来明信片，质问为什么他应该受到这种**侮辱人的**（对他来说一切都是侮辱！）拒绝方式，等等。对此我也是用明信片答复的，我的答复如果他愿意的话，让他自己读给您听好了。肖莱马写信告诉我，“必须同这类猪猡断绝任何关系”。我也这样做了。

#### 您的弗·恩格斯

[^1]: 信的结尾部分残缺。—— 编者注

[^2]: 劳拉·菲勒克。—— 编者注