---
book: 列宁全集 第11卷（1905年7月—10月）
category: ''
order: 338
title: 莫斯科流血的日子
---

# 莫斯科流血的日子 １５７

> （１９０５年９月２７日〔１０月１０日〕）

日内瓦，１９０５年１０月１０日（９月２７日）

工人起义又爆发了—— 在莫斯科发生了群众性的罢工和街头斗争。１月９日，首都响起了无产阶级革命发动的第一声霹雷。这隆隆的雷声响彻了俄国全境，以空前未有的速度唤起百万以上的无产者去进行巨大的斗争。继彼得堡而起的是各边疆地区，那里的民族压迫使本来就难以忍受的政治压迫更加严重。里加、波兰、敖德萨和高加索先后成了逐月、逐周都在向深广发展的起义的策源地。现在起义已经蔓延到俄国中部，蔓延到“真正的俄罗斯”地区的中心，本来这些地区的稳定一直是使反动派感到高兴的。俄国中部的这种比较稳定的状态，即这种落后的状态，是由下面一系列情况造成的，这就是：大工业形式比较落后，虽然它包括很多工人群众， 但是它只在很小的程度上使工人和土地断绝联系，使无产者集中于文化中心；它距离外国很远；没有民族纠纷。还在１８８５—１８８６年就在这个区域出现的蓬蓬勃勃的工人运动１５８，好象是很久地沉寂了，社会民主党人几十次、几百次的努力，都因碰到当地特别困难的工作条件而遭到失败。

可是，中部地区也终于动起来了。伊万诺沃－沃兹涅先斯克的罢工１５９证明工人的政治成熟性已经达到出人意料的高度。在这次罢工以后，整个中部工业区的不满情绪已经不断地加强和扩大起来。现在这种不满情绪已经爆发出来，正在变成起义。毫无疑问， 革命的莫斯科大学生进一步加强了这次爆发，他们刚刚通过了与彼得堡的决议完全相同的决议，痛斥国家杜马，号召为建立共和国，为成立临时革命政府而斗争。“自由派的”教授们刚刚选出鼎鼎大名的十足自由派的特鲁别茨科伊先生当校长，现在又在警察的威胁下将大学关闭了。据他们自己说，他们是怕在大学院内重演梯弗利斯的惨剧１６０。他们这样做，不过是加速了街头的、大学外面的流血惨剧的发生。

我们根据外国报纸所载的简短的电讯来判断，莫斯科事变是按１月９日以后可说是已经成为惯例的“通常”过程发展的。开始是排字工人的罢工，罢工迅速扩大起来。９月２４日（１０月７日）星期六，各印刷所、电车、烟草工厂都停了工。报纸没有出版。眼看就会发生工厂工人和铁路工人的总罢工。晚上举行了大规模的游行示威，参加游行的除排字工人外，还有其他行业的工人、大学生等等。哥萨克１６１和宪兵多次驱散示威群众，但是他们又重新集合起来。许多警察受了伤。示威群众抛掷石块，并用左轮手枪射击。指挥宪兵的一个军官受了重伤。一个哥萨克军官和一个宪兵被击毙等等。

星期六，面包师也参加了罢工。 ９月２５日（１０月８日），星期日，事变忽然急转直下。从上午１１ 时起，工人开始聚集在各条街道上—— 特别是在斯特拉斯特内林荫道上和其他地方。人群唱着马赛曲。几家拒绝罢工的印刷所被捣毁了。哥萨克在击退了极为顽强的反抗之后，才把示威群众驱散。

在总督府附近的菲力波夫商店门前，聚集了大约４００人，主要是面包工人。哥萨克向群众攻击。工人退入房屋，爬上屋顶，从那里向哥萨克抛掷石头。哥萨克朝屋顶开枪，但是无法赶走工人，只好采取正规的围攻办法。房屋被包围起来了，一队警察和两个精选连实行包抄，从后面冲进房屋，最后把屋顶占领了。有１９２个面包工人被捕，被捕者中有８人受伤，两个工人被打死（我们再说一遍， 所有这些都是外国报纸电讯中的消息，当然与实际情况相去甚远， 只能使我们对这次战斗的规模有个大致的概念）。据一家有声望的比利时报纸报道，有许多看门人在努力清洗街道上的血迹，这家报纸说，这个细小的情节比长篇的报告更能证明斗争的严重性。

关于特维尔大街的流血惨剧，彼得堡的报纸大概曾得到准予报道的许可。但是第二天书报检查机关又害怕公之于众了。据９月 ２６日（１０月９日）星期一的官方公报说，莫斯科并未发生任何重大的风潮。然而彼得堡各报编辑部从电话中得到的消息却不是这样。 原来，群众又聚集在总督府附近。发生了很激烈的冲突。哥萨克不止一次地开枪射击。当他们下马开枪射击时，他们的马踩倒了许多人。傍晚，林荫道上挤满了工人群众，他们高呼革命口号，挥舞着红旗。群众抢劫了面包铺和枪械商店。最后，人群被警察驱散了。有许多人受了伤。中央电报局由一个连的士兵保护。面包工人的罢工发展成了总罢工。大学生中的不满情绪更加强烈起来。参加集会的人愈来愈多，会议更加具有革命性质。**《泰晤士报》**驻彼得堡记者报道说，在彼得堡散发了号召进行斗争的传单，那里的面包工人情绪激昂，那里已决定在１０月１日（１４日）星期六举行游行示威， 人心惶惶。

尽管这些材料很不充分，但是，根据这些材料已经可以得出结论说，莫斯科起义的爆发和其他地方比较起来，不能说是运动的更高阶段。这里既没有事先受过训练的和装备精良的革命部队的发动，也没有哪怕是一部分军队转到人民方面来，也没有广泛使用 “新式的”民间武器，如炸弹之类（９月２６日（１０月９日），梯弗利斯人曾用炸弹把哥萨克和士兵们吓得魂不附体）。缺少这些条件中的任何一个，便不能指望武装大批工人，也不能指望起义胜利。我们已经说过，莫斯科事变的意义并不在这里，而在于它表明这个巨大的中心城市接受了战斗的洗礼，一个极大的工业区卷入了严重的斗争。

俄国的起义的发展当然不是、也不可能是平稳地直线上升的。 彼得堡１月９日事件的主要特征，是大批群众万众一心地迅速参加运动，他们没有携带武器，没有准备去作斗争，可是他们却在斗争中受到极大的教育。波兰和高加索的运动的特点是斗争非常顽强，民众使用武器和炸弹的情况比较多。敖德萨的斗争的特点是一部分军队转到起义者方面来。在所有这些事件中，运动始终基本上是无产阶级的，是同群众罢工融为一体的。莫斯科运动进展的情形，也和其他许多不大的工业中心城市一样。

现在我们面前自然会出现这样一个问题：革命运动将会停留在这个已经达到的、已经成为“通常的”和人们所熟悉的发展阶段上呢，还是会升到更高的阶段？如果我们敢于对俄国革命这种极为复杂和范围广阔的事变作一番估计，那我们必然会得出结论，认为第二种前途的可能性要大得多。确实，现有的这种可以说是已经学会的斗争形式—— 游击战争，连续不断的罢工，时而在国内的这个地方，时而在国内的那个地方用街头斗争来袭击敌人，把敌人弄得精疲力竭，—— 就已经产生了并且仍然在产生极大的效果。这种顽强斗争使工业停顿，使官僚机关和军队的士气完全沮丧，使全国各个居民阶层都对现状产生不满，任何国家都不能长期经受住这种顽强的斗争。俄国专制政府更经受不住这种斗争。我们可以完全相信，甚至单用工人运动已经创造出的这些形式把这个斗争坚持下去，也一定会使沙皇制度崩溃的。

但是，在现代俄国，革命运动绝不可能停留在目前已经达到的阶段上。恰恰相反，所有的材料都非常清楚地说明，这只是斗争的最初阶段之一。祸国殃民的可耻战争所产生的一切恶果对于人民的影响，还远未充分表现出来。城市中的经济危机和乡村中的饥荒，正在激起人民更大的愤怒。根据一切消息看来，驻在满洲的军队怀有强烈的革命情绪，所以政府不敢把他们调回来，—— 可是不把这支军队调回来又不行，因为有可能举行新的、更严重的起义。在俄国工人和农民中间进行的政治鼓动，还从来没有象现在这样广泛，这样井井有条，这样深入。国家杜马的滑稽剧必然会使政府遭到新的失败，使人民更加愤怒。我们亲眼看到起义仅仅在１０个月内就已经有了惊人的发展，所以我们得出结论说，起义即将升到新的、更高的阶段，那时一定会有革命者的战斗队或哗变的军队来支援群众，帮助他们获得武器，使“沙皇的”（现在还是沙皇的，但已远非完全是沙皇的）军队发生极大的动摇，那时起义就会取得沙皇制度所无法对付的重大**胜利**，—— 这并不是什么幻想，也不是什么良好愿望，而是直接从群众斗争的事实中得出的必然的结论。

沙皇军队在莫斯科战胜了工人。但是这个胜利并没有削弱失败者的力量，而只是使他们更坚强地团结起来，激起了他们更深的仇恨，使他们更接近于严重斗争的实际任务。这个胜利是一种不能不使胜利者的队伍发生动摇的胜利。军队到现在才开始明白， 现在动员他们，完全是为了同“内部的敌人”作斗争，这种认识不仅是根据法律，而且是根据自己的经验得来的。对日战争已经结束。１６２但是动员工作仍在继续进行，这是为了**反对革命**而实行的动员。我们不怕**这种**动员，我们敢于去欢迎它，因为被动员来同人民进行不断的斗争的士兵人数愈多，这些士兵就会愈迅速地受到政治教育和革命教育。沙皇政府动员一批又一批的部队来与革命作战，以迁延总解决时刻的到来，但是这种迁延对我们最有利，因为在这种持久的游击战争中，无产者将学会作战，而军队将不可避免地卷入政治生活，政治生活的召唤，年轻俄罗斯的战斗呼声，甚至会传进紧闭着的营房，唤醒那些最愚昧、最落后、最受压制的人们。

爆发的起义又一次被镇压下去了。让我们再一次高呼：起义万岁！

> 载于１９２６年《列宁文集》俄文版  译自《列宁全集》俄文第５版第５卷  第１１卷第３１３—３１８页