---
book: 列宁全集 第30卷（1917年5月—7月）
category: ''
order: 221
title: 论空谈的害处
---

# 论空谈的害处

> （１９１７年５月３１日〔６月１３日〕）

我们曾经屡次指出，无论俄国、法国、英国或者德国的资本家政府，都不会放弃兼并（侵占），所有这类诺言都是欺骗人民的空话；法英两国政府的回答特别清楚地证实了这些话的正确性。８０

法国人回答说：我们是在为用武力夺回阿尔萨斯和洛林而战， 是在为胜利而战。英国人回答说：敬请履行条约，并为俄国的和德国的波兰而战。

一个辛辣的真理，即资本主义同放弃兼并是不能调和的这样一个真理，再一次被揭示出来了。极其明显，“妥协分子”即想使资本主义与无产阶级调和的那些人的政策，内阁主义者即民粹主义者和孟什维克的政策，已经破产了。他们对联合政府所抱的一切希望都已破灭。他们的一切诺言都已被揭穿，这些诺言无非是一些毫无意义的空话。

在今天，对革命事业、对劳动群众的利益为害最大的莫过于妄图用空谈来掩盖事实。在这种滔滔不绝的空谈里，出现两种腔调，其实不过是“一路货色”。

内阁主义者孟什维克的机关报《工人报》是在给“立宪民主党人”助威。一方面，“在这种基础上〈在两个协约国的答复的基础上〉，我们同他们之间不可能达成任何协议”。…… “我们” 是谁？俄国**资本家**吗？阶级斗争的理论被抛到九霄云外去了；比较有利的倒是空谈一般“民主”，践踏马克思主义的一个最起码的常识：正是在“民主派”** 内部**，资本家和无产者之间的鸿沟最深。

另一方面，《工人报》还想“专门召开一次盟国政府的代表会议来进行修订”（修订协定和条约）。又是老一套：同资本家妥协， 实际上是在玩弄同工人阶级的阶级敌人谈判的把戏来**欺骗工人**。 《工人报》写道：“让法国和英国的广大民主阶层向本国政府进攻，甚至让法国和英国的无产阶级单独向本国政府进攻……” 孟什维克在俄国支持**本国**帝国主义者的政府，而在别的国家则号召**进攻**……这难道不是彻头彻尾骗人的空话吗？

“我们在为媾和〈国际范围内的媾和〉作准备，办法是召开国际社会党代表会议” ……有过去是社会主义者而现在已经转到**本国**政府方面去的那些部长参加！！用几次小范围的欺骗来准备一次对人民的大范围的欺骗，这种“准备” 进行得多么妙，简直没有话说！ 《人民事业报》唱着“雅各宾党人” 的高调。声调多么严厉， 革命的喊声多么响亮……“我们很清楚”……“对我国革命[^1]〈革命这个词非大写不可〉的胜利充满信心”，“劳动人民如此幸运、如此成功地举行的整个起义[^2]〈起义这个词非大写不可〉的命运…… 取决于俄国革命民主派……采取哪种步骤……”

当然，如果革命和起义这两个词[^3]用了大写，那就同雅各宾党人完全一样，显得“十分” 吓人了。真是既便宜又实惠。因为讲这些话的人支持**俄国**帝国主义者政府，支持**俄国帝国主义者**向人民隐瞒秘密条约，支持**他们**对立即消灭地主土地占有制的事拖着不办，支持**他们**实行军事“进攻” 政策，支持**他们**对由选举产生的地方机关加以粗暴的呵斥，支持**他们**妄想任命或批准由地方居民选举出来的公职人员等等，等等，实际上是在帮助扼杀革命和阻挠劳动者推进起义。

爱空谈的好汉先生们！满口革命词句的骑士先生们！社会主义要求区分资本家民主和无产者民主，区分资产阶级革命和无产阶级革命，区分富人为了反对沙皇而举行的起义和劳动者……为了**反对富人**……而举行的起义。社会主义要求区分已经结束了的我国资产阶级（资产阶级现在是反革命的）革命和日益发展的无产者和贫苦农民的革命。前一种革命**主张**战争，**主张**保存地主土地占有制，**主张**地方自治机关“服从”中央，**主张**维护秘密条约。 后一种革命已经开始扼制战争，办法是举行革命的联欢，消灭各地的地主政权，增加苏维埃的数量，加强苏维埃的力量，完全实行选举的原则。

内阁主义者即民粹主义者和孟什维克空谈一般“民主”，一般 “革命”[^4]，想以此**掩饰**自己同本国帝国主义的、实际上已经是反革命的资产阶级妥协，而这种妥协实际上正在变成一场**反对**无产者和半无产者革命的斗争。

> 载于１９１７年５月３１日（６月１３日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第６９号第３２卷第２２９—２３１页

[^4]: 上页和本页这几处原文把本来应该小写的普通名词“”（“革命”）和“”（“起义”）写成了“”和“”，以示强调。——编者注