---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０３年
order: 435
title: ２４４ 致尼·叶·维洛诺夫
---

坏国内的实际工作的行为，仍在继续。有人从国内写信告诉我们， 反对派把那里搞成“地狱”。我们得到最可靠的消息，说少数派的代表到各委员会有系统地继续进行破坏活动。有人从彼得堡给我们来信说，马尔丁是带着上述的目的到那里去的。事情已经达到这种程度：反对派正在安排自己的运输工作，并且通过唐恩建议中央委员会共同运输。

我最后一次恳求中央机关报编辑部促使反对派根据双方真诚承认两个中央机关和停止有碍于共同工作的互相争吵的原则签订真正的和约，我认为这是我对党的义务。

> 写于日内瓦（本埠信件）译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《列宁文集》俄文版第４６卷第３３０—３３１页第１０卷

## ２４４ 致尼·叶·维洛诺夫

> （１２月１７日和２２日之间）

亲爱的同志：收到您的来信我非常高兴，因为在这里，在国外， 我们很少听到地方工作者的坦率和独立的意见。对于国外的社会民主党人著作家说来，同在国内活动的先进工人时常交换意见是非常重要的。您谈到我们的纠纷在委员会里的反映，我对这很感兴趣。如有机会，我甚至可能把您的信刊登出来。３７９

一封信回答不了您的所有问题，因为要详述多数派和少数派， 得写整整一部书。现在我已把《给〈火星报〉编辑部的信（我为什么退出了编辑部？）》[^1]印成传单，其中我简短地叙述了我们发生分歧的原因，竭力表明《火星报》第５３号对事情的说明是怎样不正确的 （从第５３号起编辑部由４个少数派代表和普列汉诺夫组成）。我希望您很快就会看到这封信（一份８小页的传单），因为它已经送往国内去了，而分发大概不会发生困难。

再说一遍，这封信对事情只作了极简略的叙述。现在还不能作详细的叙述，因为党代表大会和同盟代表大会的记录还没有发表 （《火星报》第５３号宣称，这两次代表大会的记录全文很快就要发表。我知道，党代表大会的记录将是一本３００多页的书；现在差不多有３００页已经印好了；大概再有一星期，最多两星期这本书就要出版了）。当这些记录公布时，很可能还需要再写一本小册子３８０。

我个人认为，分裂首先是而且主要是由于不满意中央机关（中央机关报和中央委员会）的人选而引起的。少数派想保持中央机关报的原有六人小组，而代表大会却从这６人中选出３人，显然认为他们更适合于做政治领导工作。同样，少数派在中央委员会人选问题上也被击败了，就是说，代表大会没有选少数派意想中的人。

因此，心怀不满的少数派开始夸大非常细小的分歧，抵制两个中央机关，拉拢拥护者，甚至准备分裂党（这里接连不断地听到可能属实的传闻，说他们已经决定创办并且已经开始排印他们的报纸，报名叫《叛逆报》。《火星报》第５３号的小品文采用党的印刷所里所根本没有的字体，大概就不是没有道理的了！）。

普列汉诺夫为了避免分裂，决定把他们增补进编辑部，并且在 《火星报》第５２号上写了《不该这么办》这篇文章。自第５１号以后， 我退出了编辑部，因为我认为在国外胡闹分子的影响下改变代表大会是不正确的。当然，我个人不愿妨碍媾和，如果有可能媾和的话，因此我退出了编辑部（我不认为**现在**我本人有可能在六人小组里工作），但是并没有拒绝撰稿。

少数派（或反对派）还想把他们自己的人硬塞进中央委员会。 中央委员会为了和平同意接纳两人，但是，少数派仍然不满足，继续散播有关中央委员会的坏话，说什么中央委员会不中用。我看， 这是最可恨的破坏纪律和党员义务的行为。而且这完全是诽谤，因为中央委员会是代表大会从“《火星报》组织”中**多数人**所赞成的人员当中选出的。而“《火星报》组织”当然比任何人都知道得清楚，谁适合担负这种重要职务。代表大会选出３个人组成中央委员会，这 ３人老早就是“《火星报》组织”的成员，其中两个是组织委员会委员，另外一个曾被邀请参加组织委员会，只是因为本人不愿意而没有参加，但他长期为组织委员会做全党的工作。３８１这就是说，选入中央委员会的是最可靠的和久经考验的人。我认为，当少数派自己 **阻挠**中央委员会进行工作的时候，却叫喊中央委员“不中用”，这是最坏的举动。对中央委员会的一切非难（关于形式主义、官僚主义等等），不过是一些没有任何根据的恶意捏造。

您说，那些叫喊反对集中制和代表大会的人太不像话，他们过去说的是另一套，只是对代表大会在一个局部性问题上没有按照他们的意图行事表示不满，不用说，您的这些意见我完全同意。这些人不但不承认错误，现在反而在瓦解党！我看，国内同志应当坚决反对一切瓦解组织的活动，坚决主张执行代表大会的决定，不是由于谁应选入中央机关报和中央委员会的无谓争吵妨碍工作。只有当俄国国内的委员会的领导者更加独立并坚决要求执行他们的代表在党的代表大会上作出的决定时，著作家们和所有其他将军们（您已经非常严厉地直接把他们叫作阴谋家了）在国外的无谓争吵才不会对党造成危险。

在谈到中央机关报对中央委员会的关系时，您说不要让任何一方永远占优势，这完全正确。我认为，代表大会本身每次都应当单独地解决这一问题。根据党章，现在党总委员会高于中央机关报和中央委员会。而总委员会的成员两个是中央机关报成员，两个是中央委员。第五人由代表大会选出。这就是说，代表大会本身已经决定了这次应当谁占优势。有人说我们想用国外的中央机关报来压服国内的中央委员会，这完全是谣言，没有一句是真的。当我和普列汉诺夫在编辑部工作的时候，在总委员会里甚至有三个国内的社会民主党人，**只有两个**是国外的。而马尔托夫派方面现在的情况恰恰相反！请根据这一点来判断他们的言论吧！

紧握您的手！恳请写信告诉我，是否收到了这封信，是否读过我给编辑部的信和《火星报》第５２号和第５３号，以及现在你们那边委员会的一般情况。

致同志的敬礼！

### 列宁

> 从日内瓦发往叶卡捷琳诺斯拉夫译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《列宁文集》俄文版第４６卷第３３１—３３４页第１０卷

[^1]: 见《列宁全集》第２版第８卷第９１—９８页。—— 编者注