---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1892年
order: 456
title: 199.致卡尔·考茨基（9月4日）
---

所期望的和所需要的一切，所以这不会有任何危险（你可以看出， 我探讨这个问题时并没有考虑同德国暂时的政治分离）。

我将于下星期回伦敦。今天我虽然觉得好些，但是，柏林之行看来还是无法实现。

向编辑部[^1]全体问好。

#### 你的弗·恩·

### ２００

## 致卡尔·考茨基

### 斯图加特

> １８９２年９月４日于赖德

亲爱的男爵：

爱德想知道我何时返回伦敦，可是他来信又没有写通信地址， 只是说他要从基尔希贝尔格动身去苏黎世，去多久也没有肯定，离这里又这么远，所以根本无法通信。我想，你的消息比较灵通，因此请你告诉他，后天，即６日，我将返回伦敦。３５３

现在，我走动起来还是很困难，所以也就根本不可能作任何旅行，在伦敦，看来我还得在沙发上躺两个星期。不过，没有什么大不了的。

左尔格关于霍姆斯太德的文章３８４，当然要先登。我并不急于发表自己的东西，只要德文本和英文本大致同时发表，或者比英文本 **稍**迟一些发表就行了。关于英文本，不用说，已经有两个月听不到任何消息了。

如果这次选举３２７时你在这里，你对费边社分子１９的评价就会不同了。在我们的策略中，对当代已经达到现代发展水平的各国来说，有一点是确定不移的：引导工人建立一个同一切资产阶级政党对立的、自己的、独立的政党。在这次选举中，英国工人第一次（诚然还只是本能地并在事态进程的推动下）朝这个方向迈出了决定性的一步，这一步获得了惊人的成绩，比近二十年来任何一个事件都更有助于提高工人的觉悟。而费边社分子（不是其中的某一个人，而是作为一个整体的费边社）作了些什么呢？他们所宣扬和实行的是**要工人依附自由党**，结果不出所料：自由党分给他们四个不能取胜的选区，费边社分子的候选人也就遭到了惨败。怪癖的文学家肖伯纳—— 作为文学家，他是很有才能和敏锐的，但作为经济学家和政治家，却微不足道，尽管他很正直，也不追逐名利—— 在给倍倍尔的信中写道：如果他们不推行这种强求自由党接受他们的候选人的政策，那他们除了失败和耻辱（好象失败不是常常比胜利光荣似的）就什么也得不到—— 而他们现在推行了这个政策，二者也都得到了。

这就是全部问题的实质。当工人第一次独立行动时，费边社就劝说他们继续做自由党的尾巴。这一点应当公开地告诉大陆上的社会主义者，掩饰就意味着共谋。所以艾威林夫妇那篇文章的最后补寄的那部分没有发表３６０，我感到很遗憾。这部分并不是事后想起来的，而只是由于发稿仓促而遗漏的。文章不评述两个社会主义组织[^2]对选举的态度—— 这是《新时代》的读者有权知道的—— 是不完整的。

我好象在上一封信中对你说过，社会民主联盟９和费边社的地方成员比中央领导成员要好。但是，只要领导的立场还决定着整个组织的立场，这就无济于事。在所有这些优秀的人们中间，我只认识班纳一个人。奇怪的是，班纳加入费边社以后，一直没有到我这里来过。我推测，他之所以加入费边社，是由于对社会民主联盟的反感和加入某种组织的要求，也可能是由于某种幻想。但是，一燕不成春。

你认为费边社还未定型。相反地，这些人**太**定型了。这是一个由形形色色的资产阶级“社会主义者”—— 从钻营之徒到感情上的社会主义者和慈善家—— 拼凑的集团，他们只是由于害怕工人要取得统治而联合起来，他们尽一切力量通过保障**自己的**、即“有教养的人”的领导权的办法来防止这种危险，如果说，在这种情况下， 他们让几个工人进入他们的领导机构，也只是为了使这些工人象工人阿尔伯在１８４８年那样，在那里永远扮演软弱少数派的角色， 那末，谁也不应当被这种做法所迷惑。

费边社的手段和卖身求荣的议员们的花招是完全一样的：金钱，倾轧，名位。纯粹是英国式的：每个政党（只有工人的情况不同！）采取不同的方式给自己的代理人以金钱或者用职位来酬劳他们，这被看作是理所当然的。这些人已经深深地陷入了自由党的倾轧活动，在自由党那里任职，例如悉尼·维伯这个典型的英国政治家就是这样。这些人的所作所为，正是要提醒工人们加以避免的。

虽然如此，我并不要求你把这些人当做敌人看待。不过，据我看，你，其他人也一样，不应当袒护他们。而删掉艾威林夫妇文章中

[^1]: 《工人报》。—— 编者注

[^2]: 费边社和社会民主联盟。—— 编者注