---
book: 列宁全集 第27卷（1915年8月—1916年6月）
category: ''
order: 300
title: 论俄国当前的口号：没有兼并的和约和波兰独立
---

# 论俄国当前的口号： 没有兼并的和约和波兰独立

> （１９１６年２月１６日〔２９日〕）

“和平主义和抽象地宣扬和平，是愚弄工人阶级的形式之一。 …… 在今天，宣传和平而不同时号召群众采取革命行动，那只能是散布幻想，腐蚀无产阶级，使他们相信资产阶级的仁爱，使他们充当交战国秘密外交的玩物。”我们党的伯尔尼决议就是这样写的 （见《社会民主党人报》第４０号和《社会主义与战争》）[^1]。

许多人（在俄国侨民中间，而不是在俄国工人中间）反对我们对和平问题的观点，可是他们从来不花一点力气去分析一下这些论点。它们在理论上是无法反驳的，而在今天，由于我国事态的骤然变化，它们更在实践上得到了特别清楚的证实。

大家知道，在思想上受到组织委员会支持的彼得格勒取消派 －合法派的报纸《工人晨报》，在第１号上就采取了社会沙文主义的“护国主义”立场。它刊载了彼得格勒的和莫斯科的社会沙文主义者的“护国主义”宣言。在这两个宣言里，也都表达了“没有兼并的和约”的思想，而且《工人晨报》第２号还特别突出了这个口号， 用黑体字排印，称它为“保证国家摆脱困境的方针”。他们说，有人说我们是沙文主义者，这是多么可恶的诽谤啊！我们完全承认“没有兼并的和约”这个最“民主”的、甚至是“真正社会主义的”口号！

毫无疑问，血腥的尼古拉的忠臣现在提出这样的口号，对于尼古拉是很有利的。沙皇政府在地主和资本家的支持下，派兵掠夺和奴役加里西亚（更不必说瓜分土耳其等等的条约了）。同样掠夺成性的德国帝国主义者，派兵打退了俄国强盗，不仅把他们赶出了加里西亚，而且赶出了“俄属波兰”。（为了两个集团的利益，成千上万的俄国和德国的工人和农民死于战场。）这样，“没有兼并的和约” 这个口号便成了沙皇政府“秘密外交的”神奇“玩物”。他们说，我们受欺侮了，被掠夺了，波兰被人从我们手中给夺走了，我们反对兼并！

扮演沙皇政府奴仆的角色，多么合乎《工人晨报》的社会沙文主义者的“胃口”，这从该报第１号上的《波兰侨民》一文中看得特别清楚。这篇文章写道：“由于过去几个月的战争，在波兰广大人民的意识中产生了要求独立的深切愿望。”在战前，这种愿望当然是没有的！！“在波兰民主派的广大阶层的社会意识中，要求波兰民族独立的群众〈显然印错了，应当是：主张，思想等〉胜利了……” “在俄国民主派的面前，不断地、充分地提出了波兰的问题……” “俄国自由派”拒绝对“波兰独立”这些棘手的问题给以直截了当的回答……

当然啦！血腥的尼古拉、赫沃斯托夫、切尔诺科夫、米留可夫及其一伙完全赞成波兰独立，他们**现在**衷心地赞成波兰独立，因为现在这个口号**实际上**的含义是**打败**从俄国手中夺走波兰的德国。请注意，“斯托雷平工党”１２８的创立者**在战前**是根本反对民族自决的口号、反对波兰有分离的自由的。为了达到替沙皇压迫波兰辩护这一高尚的目的，还抬出了机会主义者谢姆柯夫斯基。而现在，当波兰从俄国手里被夺走的时候，他们又**赞成**波兰“独立”了（对德国独立，关于这一点他们谦虚地不置一词……）。

社会沙文主义者先生们，你们骗不了俄国有觉悟的工人！你们在１９１５年提出波兰独立和没有兼并的和约这个“十月党人的”口号１２９，实际上是向沙皇政府献媚，沙皇政府正是在现在，在１９１６年 ２月，恰好需要用“没有兼并的和约”（把兴登堡赶出波兰）和波兰独立（对威廉独立，而对尼古拉二世依附）这样一些漂亮动听的话来掩饰它进行的战争。

没有忘记自己纲领的俄国社会民主党人的看法不同。他会说： 俄国民主派—— 首先是而且主要是指大俄罗斯的民主派，因为只有他们在俄国始终享有语言的自由—— 无疑**成了受益者**，因为俄国**现在**没有压迫波兰，没有把波兰强留在它的版图内。俄国无产阶级无疑是受益的，因为它现在不再压迫一个它昨天帮助压迫过的民族。德国民主派无疑**成了受害者**，因为只要德国无产阶级还容忍德国压迫波兰，它就仍然处于一种比奴隶还坏的地位，处于帮助奴役其他民族的打手地位。受益的无疑地只是德国的容克和资产者。

由此可以得出结论：当**现在**在俄国有人提出“没有兼并的和约”和“波兰独立”的口号时，俄国社会民主党人应当揭穿这是沙皇政府在**欺骗**人民。因为在当前的情况下，这两个口号意味着企图继续打仗，并且为这种企图辩护。我们应当说：决不因为波兰而打仗！ 俄国人民不愿再做波兰的压迫者！

那么，怎样帮助波兰从德国压迫下解放出来呢？难道我们不应当帮助吗？当然应当，只是帮助的办法不应当是支持沙皇俄国或资产阶级俄国甚至资产阶级共和的俄国进行帝国主义战争，而应当是**支持**德国革命的无产阶级，支持那些同休特古姆分子、考茨基及其一伙的**反革命**工人政党作斗争的德国社会民主党人。不久以前， 考茨基特别清楚地证明了自己的反革命性：１９１５年１１月２６日， 他把街头游行示威叫作**“冒险行为”**（就象司徒卢威在１９０５年１月 ９日前说俄国没有革命的人民一样）。而１９１５年１１月３０日在柏林举行了万名女工的游行示威！

无论是谁，只要他不是象休特古姆、普列汉诺夫、考茨基那样， 而是**真诚地**想承认民族自由，承认民族自决权，那就应当反对为了压迫波兰而打仗，就应当**主张现在**受俄国压迫的乌克兰、芬兰等民族有从俄国分离的自由。无论是谁，只要他不愿意**在行动上**做一个社会沙文主义者，就应当只支持各国社会党内那些公开地、直接地、立即在自己国家内部促进无产阶级革命的人。

不要“没有兼并的和约”，而要给茅屋和平，对宫廷宣战１３０；给无产阶级和劳动者和平，对资产阶级宣战！

> 载于１９１６年２月２９日《社会译自《列宁全集》俄文第５版民主党人报》第５１号第２７卷第２４６—２４９页

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２６卷第１６７—１６８页和第３４０页。—— 编者注