---
book: 列宁全集 第24卷（1913年9月—1914年3月）
category: ''
order: 195
title: 争论和斗争的两种方法
---

# 争论和斗争的两种方法

> （１９１３年１１月１５日〔２８日〕）

报刊上展开的争论和交锋，有的可以帮助读者更清楚地弄懂政治问题，更深刻地了解这些问题的意义，更果断地解决这些问题。

有的则变成对骂、造谣和无理取闹。

先进工人知道**自己**对教育和组织无产阶级的工作进程责无旁贷，因而应当特别当心，千万**不应让那些不可避免的**争论和**不可避免的**交锋**变成**对骂、造谣、无理取闹和诽谤中伤。

这是关系到工人事业和工人组织的问题。这是关系到与瓦解组织的哪怕是最小的尝试作斗争的极其严肃、极其重要的问题。回避这个问题是不行的：没有学会根除瓦解组织活动的人，是不配成为组织者的。而没有组织，工人阶级就将**一事无成**。没有讨论、争论和交锋，就不可能有包括工人运动在内的任何运动。不进行无情的斗争，防止争论变成对骂和无理取闹，就**不可能有任何**组织。

我们请觉悟的工人都从这一角度来看待社会民主党党团内的六人团和七人团的斗争。

六人团认为考虑马克思主义者会议的意志和决定是自己的职责。无产阶级的杜马代表必须服从杜马外有觉悟有组织的工人马克思主义者多数人的意志。

这是一条总原则。这是我们对待工人运动的任务所持的一切观点的总根据。

如果这个观点是错误的，那就应当推翻它，抛弃它。如果它是正确的并且是**最起码的基础**，没有这个基础就谈不上制定政策，没有这个基础就谈不上**任何**组织，那么不管别人怎样喧嚷、嚎叫、攻讦、诽谤，都应当接受这个观点，坚决捍卫这个观点。

工人同志们！你们也来争论吧。你们要通过争论、座谈、讨论来彻底弄清这个问题，但是对于那些以对骂来代替争论的人，那就请他们走开。

请看，取消派是怎样回答六人团的第一个基本论点的呢？

他们所作的回答，除了漫骂，什么东西也没有！他们破口大骂那次会议，已经第一百次破口大骂地下组织，仅此而已。

难道这是回答吗？难道这不是存心瓦解和搞垮组织吗？

情况甚至发展到这种地步，以至费·唐·竟在第７０号上一字不差地写了这样一句话：“提出他们的候选人并给他们以指示的责任集体究竟在哪里呢？”

工人同志们，你们只要想一想这个问题的意思就会明白，这样的问题是那些……进行审讯……的人提的！费·唐·以及各位取消派先生们，要知道，既然你们提出**这类**问题，我们就**无法**同你们争论下去了。

请从本质上来看这个问题：那次会议的决定是否正确呢？是否正确地反映了多数工人的利益和观点呢？“真理派”列举了一系列确切的数字（１９１３年１０月２９日，星期二，《拥护真理报》）[^1]来回答这一点。这些数字表明，无可争辩的绝大**多数**觉悟工人即参与政治生活的工人，是跟着“真理派”走的。

这些数字既包括选举第二届、第三届、第四届杜马的工人选民团的投票比较数，也包括六人团和七人团所代表的工人人数，还包括公开为这家或那家报纸捐款的工人团体的数字等等。

对这个实质上说明多数问题的论点，取消派究竟是怎样回答的呢？

他们没有回答，只是漫骂一通。取消派连一个数字，的的确确连一个数字也反驳不了，甚至也不想去修正这些数字，或者代之以别的数字！！！

事情再明显不过了：谁回避说明多数的确切材料，谁就是**破坏** 多数人的意志，谁就是瓦解组织分子。

杜马中的七人团已经倒向取消主义方面，因为他们容忍辱骂地下组织，因为他们参与破坏多数人意志的勾当。这也就是七人团 **无党性**的标志。世界上任何一个人，只要他不发疯，都不会允许七个无党性分子靠多一票来凌驾于党的决定和决定的拥护者之上。

取消派不管怎样漫骂，也都推翻不了这个简单明了的事实。

六人团履行了自己的职责。取消派愈起劲地叫喊和漫骂，全体工人和全体马克思主义者就会愈迅速地认识到六人团的所作所为是正确的，认识到必须取得同社会民主党在国家杜马中无党性的代表平等的权利并且同他们达成协议。

> 载于１９１３年１１月１５日《拥护真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第３６号第２４卷第１６６—１６８页

[^1]: 见本卷第９９—１１７页。—— 编者注