---
book: 马恩全集-第32卷
category: 第一部分/1868年
order: 63
title: 23.马克思致恩格斯（3月14日）
---

顺便把评介你的书的两篇文章寄给威廉，这两篇文章工人完全看得懂（所以说，就是威廉本人也会读懂的）。[^1]

同时，我力求向他讲明，应该如何在国会中严厉批判新的工商业条例６１（里面还包括工厂立法）。这是推广此书的极好机会，我深信这将产生强烈影响，因为连官方经济学家也将不得不从此书中找材料。

从昨天起我又恢复工作能力了：一方面，我晚上回家早了些， 另一方面，我发现，两周来我喝的大概是被印度防己[^2]毒化了的啤酒，因此每到晚上我就困极了。昨天我换啤酒桶塞（偶然地），感觉异样，于是发现了原因，而我以前以为是消化不良所致。

痈怎么样啦？

#### 你的弗·恩·

### ２３

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６８年３月１４日[^3]［于伦敦］

亲爱的弗雷德：

本星期初在我右胯股上长了几个痈（还没有完全好）。尽管因此我行走不便，我还是常去博物馆[^4]，因为老关在家里**躺着不动** （这种情况已经持续了四个多月，当然中间有所间断），会使我发疯的。我仍然确信，现在这几个疖子，只是最后一点反应而已。

顺便提一下，在博物馆里，我除钻研其他著作外，还钻研了老毛勒（前巴伐利亚国家枢密官，当时曾以希腊摄政王之一的身分出现，他是远在乌尔卡尔特之前最早揭露俄国的人之一）关于 **德国的马尔克**、**乡村等等制度**的近著６２。他详尽地论证了土地私有制只是后来才产生的，等等。威斯特伐里亚的容克们（麦捷尔等人）认为，德意志人都是各自单独定居的，只是后来才形成了乡村、区等等，这种愚蠢见解完全被驳倒了。现在有意思的恰好是， **俄国人**在一定时期内（在德国起初是每年）重分土地的习惯，在德国有些地方一直保留到十八世纪，甚至十九世纪。我提出的欧洲各地的亚细亚的或印度的所有制形式都是原始形式６３，这个观点在这里（虽然毛勒对此毫无所知）再次得到了证实。这样，俄国人甚至在这方面要标榜其独创性的权利也彻底丧失了。他们所保留的，即使在今天也只不过是老早就被他们的邻居抛弃了的形式。老毛勒的这些书（１８５４—１８５６年的，等等），具有真正德意志的博学，但同时也具有亲切而易读的文风，这是南德意志人有别于北德意志人之处（毛勒是海得尔堡人，但这在更大程度上还可算作巴伐利亚人和提罗耳人，例如，法耳梅赖耶尔、弗腊斯等人就是这样）。书中有的地方还猛烈地抨击了老格林（《古代法》）， 就是说，从实质上，而不是从形式上进行抨击。此外，我还看了看弗腊斯等人关于农业的一些东西６４。

顺便提一下，你应该把杜林的书[^5]，还有我的书[^6]的校样寄还给我。从杜林的书中你可看到，凯里的伟大发现恰恰就在于，在农业中人类是从较坏的土地转向较好的土地。这部分是因为作物是从无水的丘陵等处向下移到潮湿的谷地。而特别是因为凯里先生认为，最肥沃的土壤，正是那些应该**变成**适于耕种的土壤的**沼泽**等等。最后是因为在美洲英国移民是从满目疮痍的新英格兰开始的，也就是从凯里视为典型的马萨诸塞州开始的。

感谢你为那本该死的书操劳。艾内恩的信我未能找到，但你写信告诉迈斯纳，说你已把它寄给我就行了。我从维也纳也收到了同样的来信，内容略有不同。６０附上福克斯寄给我的有关拉萨尔的剪报。除了大坏蛋伯恩哈特·贝克尔之外，在维也纳还有罗伊舍；这个浪荡子在那里靠哈茨费尔特的钱过活（这是我们的约· 菲·贝克尔写信告诉波克罕的），附上的维也纳的关于拉萨尔的传记文章就是他写的，他在这篇文章中把伊戚希吹捧为圣子，而把这个老淫妇吹捧为圣母。

荷兰[^7]仍然毫无音信，而婚期已定为４月８日（我费了很大劲，不顾拉法格的坚持，才得以使这件事延期）。此外，１７日（下星期二）我必须付水费和煤气费约五英镑（也是最后警告）。至于荷兰人，我觉得，从他们身上是挤不出什么来的，除非是事先不打招呼我再亲自出面找他们。但这恰好现在是谈不上的。

你是否读过杜林与“枢密顾问” 瓦盖纳之间的丑闻（这是波克罕告诉我的）：前者指责后者偷了他关于工人合作社的手稿６５或诸如此类东西。

祝好。你的 **卡·马·**

[^1]: 弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评—— 为〈民主周报〉作》。——编者注

[^2]: 麦郎属。—— 编者注

[^3]: 原稿为：“１１月１４日”。—— 编者注

[^4]: 英国博物馆的图书馆。—— 编者注

[^5]: 欧·杜林《贬低凯里的功绩的人和国民经济学的危机》。—— 编者注

[^6]: 《资本论》第一卷。—— 编者注

[^7]: 指菲力浦斯家。—— 编者注