---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1892年
order: 323
title: 131.致奥古斯特·倍倍尔（3月16日）
---

趣—— 已收到，十分感谢。但很遗憾，我现在很忙，没有时间好好看它。如果我告诉您，从新年到现在（这通常是我最安静的时期）我一分钟都抽不出来搞第三卷[^1]，那您就可以想象，我手头的紧急工作多到什么程度。

您的祝贺已及时转给巴黎。２７１

致衷心的问候。

#### 永远是您的派·怀·罗舍[^2]

我们的共同朋友[^3]有什么消息吗？

### １３２

## 致奥古斯特·倍倍尔

### 柏林

> １８９２年３月１６日于伦敦

亲爱的奥古斯特：

今天我想请你把一次会议的速记记录寄来，在那次会议上我们的人谈到了亚尔萨斯—洛林问题，而辛格尔仿佛还就此事代表党团发表了声明。２７２我料定会有人向我提出这方面的问题，因此我想掌握一些**确切的**材料。

这里，原先在五一节问题上进行的那场斗争[^4]又激烈起来了， 但目前情况还好。我现在写给你的这些东西，**不要登在《前进报》** **上**，因为吉勒斯在阅读这份报纸并按自己的口味替海德门加工，就是说，吹捧“独立派”１８９，诋毁国会党团；由于斗争尚未结束，凡是见报的东西都可能被用来**反对**我们。

这样，由艾威林主持的最初的争取在法律上规定八小时工作日委员会２６７和希普顿（他现在同海德门和社会民主联盟９联合起来了）领导的工联理事会７３几乎同时开始行动。争取八小时工作日委员会曾经建议工联理事会象去年那样共同行动，但遭到轻蔑的拒绝。它同时还找了首都激进联盟（拥有五十多个在某种程度上是社会主义的激进工人俱乐部２５９），但工联理事会也找了这个组织。可是，艾威林捉弄了一下理事会，正象后者两年前捉弄过他那样２７３， 从而取得了对公园[^5]的优先权。在这以后，争取八小时工作日委员会又去找了工联理事会，又遭到轻蔑的拒绝。随后，也多次受到工联理事会傲慢对待的首都激进联盟（去年理事会只让工联主义者上它的讲台，而俱乐部的演讲者一个也不让上去）立即作出决定， 在任何情况下都和争取八小时工作日委员会共同行动，但还要作一次同工联理事会和解的尝试。星期天[^6]，争取八小时工作日委员会开了会，并同首都激进联盟商定，由联盟进行这一尝试，然后再作出下一步的决定。情况就是这样。争取八小时工作日委员会目前仍处于最有利的地位。公园在它手里，煤气工人、东头[^7]所有的小工联以及激进俱乐部都跟着它走，总之，跟它走的至少比拥护工联理事会和海德门联盟的要多一倍。海德门联盟现在无声无息，让工联理事会替自己做事。只要不做任何蠢事，也不鲁莽从事，工联理事会就一定会或者作出让步，或者象两年前那样在示威游行中充当次要角色，而且是很蹩脚的次要角色。

梅林发表在《新时代》上的《莱辛传奇》我已读过，感到十分满意。这的确是一篇出色的作品。要是我的话，有些地方不会这样去说明和强调，不过一般说来，他还是抓住了要领。令人鼓舞的是，二十年来唯物史观在年轻党员的作品中通常只不过是响亮的词藻， 现在终于开始得到恰当的应用—— 作为研究历史的引线来应用。 考茨基和爱德在这方面写过一些不坏的作品，但梅林有他自己专门的题材，即他更为详细研究过的德国历史中的普鲁士这个角落。 一般说来，他的观点比较不受拘束，首先是他的表达方式比较果断和明确。希望这篇作品在《新时代》上登完以后，立即出单行本。据我所知，这是对普鲁士传奇这个堡垒第一次最好的正规的围攻；说的是莱辛，指的是老弗里茨[^8]。而普鲁士传奇一定要打破，然后普鲁士才能溶合于德国。关于易北河以东的普鲁士无论在德国历史还是在欧洲和世界历史上的**前提**，有些地方我倒有不同的看法，但这个问题梅林只是提了一下。

不过，要吃饭了，该让魔女施展一下她的魔术了。至于东头的事２７４，则用不着过分着急—— 我想，那里不会有什么危险。

衷心问候尤莉娅夫人[^9]和你本人。

#### 你的弗·恩格斯

[^1]: 《资本论》。—— 编者注恩格斯的化名。—— 编者注

[^2]: 格·亚·洛帕廷。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 见本卷第２９１和３０２页。—— 编者注

[^5]: 海德公园。—— 编者注３月１３日。—— 编者注

[^6]: 

[^7]: 伦敦东部，是无产阶级和贫民的居住区。—— 编者注

[^8]: 弗里德里希二世。—— 编者注

[^9]: 尤莉娅·倍倍尔。—— 编者注