---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1889年
order: 186
title: 92.致威廉·李卜克内西（4月5日）
---

你们在这方面提出什么建议是没有好处的。我只是希望，这一切烦恼（为了这件该死的事情，我已经整整一个月没有摸第三卷[^1] 了），终究会得出一点有用的结果。

衷心问候你的夫人和你见到的所有其他人。

#### 你的弗·恩·

我完全理解，你们想避免同可能派打架，尤其是避免在当局至高无上的许可下，在可能派得到警察保护的情况下打架，那样一来，法国人将把你们当作“普鲁士人” 来殴打，以感谢你们从 １８７０年以来对法国的维护。这一点我向拉法格说得是够清楚的[^2]。

### ９２

## 致威廉·李卜克内西

### 勃斯多尔夫

> １８８９年４月５日于伦敦

亲爱的李卜克内西：

我没有料想到，昨天给你写信，今天就能够向你证明我的正确。

我们的小册子[^3]在伦敦发行两千册，在外地发行一千册，而且多亏杜西，我们的小册子正是在那些需要的地方发生了影响，好象炸弹爆炸，把海德门—布鲁斯阴谋的密网炸开了一个巨大的缺口—— 而且是正中要害。这里的人们一下子看清了事情的真相，认为是海德门对他们无耻地编造了关于代表大会、关于法国社会主义政党、关于德国人和关于海牙会议经过１４０的谎言，对他们隐瞒了最重大的事情。海德门正好想拉拢的工联中的那些反叛的进步分子１６６，现在都来向爱德请教，并且都要求得到进一步的说明。在海德门自己的营垒里，即在社会民主联盟６８里，也产生了反对派，可见，我们的小册子已经动摇了可能派唯一可靠的同盟者—— 社会民主联盟。结果就是这里随信附上的海德门将在《正义报》上发表的简直**毫无作用的**回答１６７，这一回答准备向他过去的无耻腔调的反面退却。海德门还从来没有这样可耻地退却过，这篇文章会使我们取得新的胜利。《社会民主党人报》一举在伦敦赢得了尊敬， 而在别的时候做到这一点恐怕要有几年时间。现在人们不是骂我们，而简直是**一再请求**不要开成两个代表大会。

这样，爱德将回答说，他只能以个人名义讲话，但认为自己有权说，如果可能派现在还能立即无保留地接受海牙决议，那末联合也许还有可能，而他也将乐于促进这一联合。

可能派从西班牙也得到坏消息：在马德里，一切都掌握在我们手中，他们在那里的代表惹利干脆被轰走了。只有在巴塞罗纳， 他们在一个工会中还有点希望。比利时人看来也比可能派预料的更为固执，因此很可能，最近这个使可能派的主要后备力量发生动摇的打击，会使他们变得好商量一些。为了趁热打铁，你最好 **尽可能一字不差地**转抄附上的给爱德的信１６８并**立即**寄给他。同样的信我也寄给倍倍尔，并提出同样的要求。**但是必须尽可能一字不差**，因为任何一句为这里条件所不允许的话，都会使我们失去利用这封信的机会。以后这些信件可能发表。问题是要迫使海德门按**我们的**精神去影响可能派；如果这一点能做到，那末他们无疑就会减少要求，而统一代表大会也将得救。

这一切我今天已经和爱德商妥。

现在根据我昨天的信[^4]，你又可以说我是欧洲最粗暴的人了。

#### 你的弗·恩· “亲爱的爱德：

我很高兴地听说，社会民主联盟表现出和解的趋向。但是，由于可能派摒弃海牙各项决议，我们不得不独立行动并召开代表大会，这个代表大会将向一切人开放并将有最高的权力决定内部事务方面的问题。这次代表大会的准备工作已经开始，并且不可能中断。

如果社会民主联盟真的希望联合，它现在也许还可以促进这一联合。也许为时不晚。如果可能派**毫无保留地接受**海牙各项决议，那也可能出现这种联合，但是要快，因为在已经遭到一次拒绝以后，我们不可能再长久地拖延下去。

我在这里不能代表德国党讲话，因为党团没有开会，我更不能代表所有其他出席海牙会议的团体讲话。但是我乐意答应：如果可能派在４月２０日以前向比利时代表沃耳德斯和安塞尔书面表示无条件承认我们所丝毫不能让步的海牙各项决议，那从我这方面说，我将采取一切办法使大家联合起来并出席在认真遵守海牙各项决议的情况下由可能派召开的代表大会。

#### 你的威·李·”

[^1]: 《资本论》。—— 编者注见本卷第１６７—１６８页。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 《一八八九年国际工人代表大会。答〈正义报〉》。—— 编者注

[^4]: 见上一封信。—— 编者注