---
book: 列宁全集 第34卷（1918年3月—7月）
category: ''
order: 427
title: 在索科利尼基俱乐部群众大会上的讲话
---

## 在索科利尼基俱乐部群众大会上的讲话

> （１９１８年６月２１日）
>
> 报 道

（热烈鼓掌）我们党决定今天在莫斯科尽量多召集一些群众大会，让工人阶级注意到苏维埃政权的处境，以及苏维埃政权要战胜现状必须作哪些努力。

你们知道，最近几个月来，甚至最近几星期来，反革命势力又抬头了。右派社会革命党人和孟什维克责难苏维埃政权，说它把俄国出卖给德帝国主义。

但是，我们清楚地看到，在高加索和乌克兰发生了和正在发生什么事情，高加索的孟什维克同土耳其帝国主义缔结了同盟，乌克兰的右派社会革命党人同德帝国主义缔结了同盟。同志们，不仅如此，在那里，他们把苏维埃政权的一切成果化为乌有，他们逮捕和枪杀工人，夺取工人的一切成果，扶植斯科罗帕茨基。他们的这一切所作所为，当然得不到工人阶级的同情。因此，目前反革命势力想趁俄国人民疲惫不堪、遭受饥荒的机会，作颠覆苏维埃政权的最后尝试。

现在他们抓住了捷克斯洛伐克人，应该说，捷克斯洛伐克人根本不反对苏维埃政权，反对苏维埃政权的不是捷克斯洛伐克人，而是他们的反革命军官。帝国主义想靠这些军官把俄国拖进正在继续进行的世界大厮杀。

值得注意的是，只要什么地方的政权一落到孟什维克和右派社会革命党人手里，马上就会发现，他们想赐给我们一位斯科罗帕茨基。但是，只要群众一懂得孟什维克和右派社会革命党人把他们引向何处，这些人就会被群众所抛弃。

他们被抛弃了。于是他们最后的希望是利用饥荒来进行投机， 而当这种做法也不奏效时，他们就不惜采取暗杀手段。

你们都知道，为了自己的信念历尽千辛万苦的老工作人员沃洛达尔斯基同志被杀害了。当然，他们也许还能杀害几位苏维埃政权的积极活动家，但是，这只能使苏维埃政权在群众中更加巩固， 只能推动我们更加牢固地保持我们的胜利果实。

目前使苏维埃共和国处境特别困难的两件事，就是饥荒和国际形势。

国际形势所以严重，是因为德、法、英帝国主义正在等待时机， 准备再次向苏维埃共和国扑过来。我们党的任务是粉碎资本主义枷锁；这只有在发生国际革命的情况下才能实现。但是，同志们，你们应该认识到，革命是不能按定单制造的。我们认识到，在俄罗斯共和国出现的情况是俄国工人阶级第一个粉碎了资本和资产阶级的枷锁；我们也认识到，所以做到了这一点，并不是因为我国工人阶级更先进，更完美，而是因为我国最落后。

要最终推翻资本主义，至少要有几个国家联合进行这种冲击。 我们知道，在一切国家中，尽管书报检查很严，我们还是看到，在一切会议上，一提到共产党和俄罗斯共和国就激起奔放的热情。（热烈鼓掌）

我们说，只要在那里，在西欧，世界大厮杀还在继续，我们就有保证。无论战争的结果如何，它必然会引起革命，这个革命将是，而且现在就是我们的同盟军。

列宁同志在说明了苏维埃俄国受国外敌人包围、受国内反革命势力攻击的严重情况之后，接着谈到饥荒问题。

我国的革命使得帝国主义阶级胆战心惊，它们清楚地认识到， 它们的生存取决于它们的资本能否保得住，因此，我们应当继续同和我们一起取得了十月革命胜利的阶级携手前进。

在同饥荒作斗争中我们也和这个阶级在一起。

在目前一两个月这个最艰难的时期，我们应该集中精力，全力以赴。

过去在有些国家也有过这样的情况：国家政权转到了工人阶级手中，但是他们没有能够保住它。而我们却能做到这一点，因为我们有苏维埃政权，它把着手进行自己的事业的工人阶级联合起来。

不管我们的处境多么困难，不管右派社会革命党人和捷克斯洛伐克人制造什么阴谋，我们知道，甚至在首都周围各省就有粮食。而要得到这些粮食，必须保持和巩固工人阶级同贫苦农民的联盟。

红军战士征粮队怀着极好的愿望从首都出发，可是，一到了地方上，有时就经不住抢劫和酗酒的诱惑。这应该归咎于四年大厮杀，它使人们长时期地蹲在战壕里，使人变成了野兽，互相残杀。这种情况在各国都能见到。要经过若干年人们才会不再是野兽，才会恢复人的面目。

我们号召工人献出自己的力量。

我看到一则通讯，在坦波夫省乌斯曼县，征粮队从征收到的 ６０００普特粮食中拿出３０００普特给了贫苦农民，我说，即使有人向我证明，到现在为止俄国还只有一个这样的征粮队，我还是要说， 苏维埃政权起了自己的作用。１７７因为任何一个国家都没有这样的征粮队！（热烈鼓掌）

资产阶级对自己的利益看得很清楚，并且尽一切可能来保障自己的利益。他们意识到，如果农民经过多少世纪今年秋天第一次得到自己的劳动果实，收获到自己的庄稼，并保证城市劳动者阶级有粮食吃，那么资产阶级一切复辟的希望都将成为泡影，苏维埃政权就会得到巩固。正因为如此，资产阶级现在张皇失措地到处东奔西窜。

必须尽一切力量同农村的财主、投机商和城市资产阶级作斗争。

我国革命最大的缺陷之一，就是我们工人的胆怯，他们直到现在还相信，只有“上等人”……掠夺的本领属于上等的人，才能管理国家。

但是，在每一个工厂里都有优秀的工作者。即便他们不是党员，你们也应该把他们紧紧地团结起来，联合起来，而国家将尽一切可能保证他们的困难的工作得到成功。（热烈鼓掌）

> 载于１９１８年６月２２、２３日《全俄译自《列宁全集》俄文第５版中央执行委员会消息报》第１２７、１２８第３６卷第４２６—４２９页号和１９１８年６月２３日《真理报》 第１２６号