---
book: 列宁全集 第53卷（书信· 1893年—1922年）
category: １８９８年
order: 214
title: ６３ 致玛·亚·乌里扬诺娃、安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃和马·季·叶利扎罗夫
---

的珍妮，大概是还太小，或者是不中用。冬天捕捉雷鸟大半是用 “篓”、网或活圈套。[^1]

现在我们有了一种新的娱乐，就是滑冰，因此打猎的兴趣大大减小了。

明年夏天，我希望多去打几次猎，—— 那时工作会少一些，猎狗也会更熟练一些，而且那将是我呆在西伯利亚的最后一个（希望如此）夏天了。

握手！

### 弗·乌·

> 从舒申斯克村寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第１１３—１１４页第５期

### ６３ 致玛·亚·乌里扬诺娃、 安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃和马·季·叶利扎罗夫

１８９８年１２月６日

亲爱的妈妈：你附在阿纽塔信里的短信收到了。我要详细给她回信。关于我自己，没有什么新鲜事情可以告诉你，生活如常。天气始终很好，今天我打算去打一次冬猎。阿纳托利来信说，他恐怕是得了伤寒病，真可怜。尤利在图鲁汉斯克冻坏了（早晨室内经常是零下２度），一直在焦急地等待调地方。雅柯·马·（利亚霍夫斯基）来信说，给费多谢耶夫建立墓碑需要１８０卢布，而现在只募集到７０卢布—— 他请求把这个情况告诉所有的熟人。[^2]他说，１０月 １８日亚历山德罗夫监狱来了这些人：亚·叶尔金、弗勒利希、兹梅耶夫、阿柳什克维奇、塔拉拉耶夫、丘特留莫娃－阿布拉莫维奇和戈尔德曼。他们全都是到雅库特卡去的。

### 你的弗·乌· 给阿纽塔和马尔克

一起收到了你们的两封信，非常感谢，现在就比较详细地回复你们。

作家不同意花钱请一个校对员（校对《评论集》），这真使人诧异，因为排印错误很多，而特别使我放心不下的是那歪曲意思的排印错误，更正这些错误的勘误表我已经给你和他都寄去了。这两天我在等你们的回信，—— 能不能把勘误表附在什么地方；这可是必须要做的。

我觉得，恐怕没有必要自己出版：第一，能同沃多沃佐娃这样一个合适的出版商建立经常的联系是很好的；第二，搞出版要有很大一笔钱，又是件很麻烦、复杂和困难的事。自己头一次搞，不可避免会犯各种错误，而我很希望这本书在外观上是无可指责的，即使多花几百卢布也没有关系；第三，在时间上恐怕也不会相差太久： 我的信将在节日前寄到，而沃多沃佐娃将在２月回去，—— 也许还可以同她在信中商议。如果自己出版，来来往往，找这找那等等，那得花费多少时间啊。而且从另一个城市去料理出版的事，那是极其困难的。因此最好还是给沃多沃佐娃写信，你们以为如何？问问她， 什么时候可以开始排印，需要多少时间，能不能最迟在四月底出书，等等。至于条件，经过再三考虑，我觉得还是拿纯利润比按印张算稿费好。如果是拿纯利润，我计算了一下，差不多可以拿总额的 １３或者更多一些；如果按印张算稿费，要得到这个数目，每印张最少要给７５卢布，而这个数目对出版人来说恐怕负担过重，而且得冒险。

我已经完成了四章，今天甚至可以把它誊清，因此这两天就可以把第３章和第４章寄给你们。我希望你们在２月会收到全书。顺便说一句，你们将来如果看我的稿子的话，请把意见寄来。我在草稿上记下了誊清稿的页码，这样我以后可以把更正寄去。关于《评论集》还有个请求：请把你们或者熟人在报刊上看到的有关这本书的反应告诉我，不然，我在这里对目前报刊上的情况知道得太少了。

如果八点铅字和表格排印起来贵一些，出版人花在《市场》一书上的费用就要特别多，因为书中有很多统计表，还有图解。据我现在的估计，全书总篇幅要比我预计的少，但仍然大约有４５０页 （按每页２４００个字母计算）。同样的篇幅，照沃多沃佐娃的出版物的排法（铅字排得很稀，每页只排２０００个字母），至少要排５５０ 页，—— 所以铅字最好排得密些。统计表最好全用八点铅字，不然它们要占很多地方，读者查看时不能一目了然，很不方便。那些整页朝切口排的统计表特别不方便（因为查看时要把书转过来）。对读者来说这一切都是很重要的。沃多沃佐娃出版的《土地占有制和农业》一书的**附录**里的统计表所用的那种铅字就很好；最好用这种铅字排第２章和其他各章的所有统计表（第２章的统计表最多，其他各章少得多，但还是有）。应当把这一切同出版商商谈一下，也要谈谈给我寄校样的事（这一点我已经提过）。为了快些出版，可以在两个印刷所印刷，分头印第１部分（头４章）和第２部分，各有各的页码。顺便说一下，马尔克建议改动标题并印成两卷。我看这未必合适。标题普通一些、晦涩一些比较容易使书报检查机关通过。要是改动标题，我就得在正文中作很多小的改动，这很麻烦。分成两卷没有必要，因为如果采用《评论集》那样的开本和字体，那么每卷都比《评论集》这本书还要**薄些**（而且不能分卷出售，因为叙述是连贯的，各章的引证也是互有联系的等等）。至于定价，我不希望超过 ３卢布，我以为价钱过高是不合适的（而过低又要赔本）。印数最好尽量多些[^3]，

《评论集》的印数很少，这是很可惜的。至于《市场》这本书会不会遇到书报检查方面的障碍，依我看，只要不碰上对我们这些人施行特别严厉的措施和迫害的时候，是不会遇到的。既然 《评论集》的销路很好，《市场》的销路大概会更好。这一点应当让出版商相信。还有个问题，就是给作者多少册赠书的问题（你给玛尼亚莎补寄３本《评论集》没有？希望已经寄去）。我想，应当要５０本， 因为这次要送给更多的人，有时还要用它交换地方自治机关的统计出版物。

[^1]: 去年我还打死了几只雷鸟（虽然很少），而如今却一无所获。

[^2]: 寄钱的地址：伊尔库茨克省上连斯克雅·马·利亚霍夫斯基收。

[^3]: 我完全同意马尔克的意见，“应该”不少于２４００册。不过要看出版商怎么说！