---
book: 列宁全集 第38卷（1919年12月—1920年4月）
category: ''
order: 177
title: 就党代表大会的筹备工作给俄共各级组织的信
---

## 就党代表大会的筹备工作给俄共各级组织的信

> （１９２０年２月１７日和２６日之间） 敬爱的同志们：

党代表大会定于３月２７日召开。大会的议程已经公布９０，大会的筹备工作，各级党组织无疑都已开始进行。党中央认为有责任对这项工作提出一些意见。

我们党进行了１５年（１９０３—１９１７年）的顽强斗争，证明自己同俄国工人阶级保持着联系，有能力同工人阶级中的各种资产阶级影响作斗争，并且有能力在最复杂和最困难的情况下领导无产阶级的革命斗争。这样的党从十月革命时起自然应该把直接实现无产阶级专政的任务也担当起来。因此，我们的党代表大会不仅对整个工人运动，而且对整个苏维埃政权的建设，对领导俄国共产主义运动，甚至在某种程度上对领导国际共产主义运动，都具有极其重要的意义。

目前时局的特点是，苏维埃政权必须实行最困难的转变，即由全力执行军事任务转到执行和平经济建设任务，因此我们党代表， 大会的意义就更加重大了。

我们党员的数量大大增加了，这主要是由于在征收党员周９１ 时有大批工农加入了党。征收党员周是在我国革命最困难的时刻， 即在尤登尼奇和邓尼金逼近彼得格勒和莫斯科的时候组织的。在这种严重关头入党的工人和农民，是革命无产阶级和不从事剥削的农民中最优秀和最可靠的领导骨干。我们的当前任务，就是要最迅速、最有效和最切实地帮助这些年轻的党员成长，把他们培养成建设共产主义的干部，使他们最有觉悟，能够胜任最重要的职务， 并且同群众即同大多数工人和不剥削他人劳动的农民保持最密切的联系。

根据目前这个历史时刻的特点，这次党代表大会的中心议题是经济建设问题，尤其是关于总管理机构、中央管理机构以至一切苏维埃政权机关实行工人化的措施、方法、方式和效果的问题。

这个问题应当成为党代表大会上的主要问题，因为怎样由流血战线上的斗争转到不流血战线上的斗争，转到劳动战线上的斗争，转到战胜经济破坏，争取恢复、改善、改组和发展俄国整个国民经济的战线上的斗争，现在是俄国整个苏维埃建设的主要问题（由于俄国已成为世界革命的策源地，这在很大程度上也是国际共产主义运动的问题）。

收集和运送国家的大批粮食，恢复被破坏的运输，象作战时那样迅速、果断和纪律严明地实行这些措施；此外密切配合这些措施，实行苏维埃政权机关“工人化”，消除机关中的怠工行为和官僚主义，最大限度地提高劳动生产率，最大限度地发动国内的一切力量来恢复我国的经济，—— 这就是目前形势坚决要求我们实现的、 需要千百万工农以奋不顾身的革命精神来完成的迫切任务。

党代表大会应当考虑到劳动军这个年轻的新型组织的经验， 考虑到一切苏维埃政权机关两年多来的工作经验，并作出一系列决定，使我们整个社会主义共和国能够更坚定、更坚决、更果断、更切实地集中劳动群众的一切力量，来完满地完成迅速而彻底地战胜经济破坏这个迫切的任务。

我们请求全体党员和各级党组织，无论在各级苏维埃机关的实际工作中，或者在代表大会的筹备工作中，都要集中全力来实现这项任务，因为这两方面的工作溶合成了一个统一而不可分割的整体。

纯粹从理论上探讨、争论一般问题并作出原则性决议，这样的时期幸而已经过去了。这是已经过去的阶段，这是昨天和前天已经完成的任务。应当前进了，应当懂得现在我们面临的是**实际**任务， 应当以全部力量，以真正的革命毅力，以我们的优秀同志、工农红军战士在战胜高尔察克、尤登尼奇、邓尼金时所发扬的那种奋不顾身的精神，来完成迅速战胜经济破坏这项**切实的**任务。

应当向前进，应当向前看，应当把经过深思熟虑的、经过全体党员的共同劳动和共同努力精**心提炼过**的进行经济建设的**实际经验**带到代表大会上来。

我们已经学会了一些东西，要前进，要战胜经济破坏，就不要事事从头做起，不要乱改一通，而要善于充分**利用**已经建立的东西。尽量少采取整个重建的做法，尽量多提供些切实可行的、经过实践检验证明行之有效的措施、方法、方式和意见来达到我们的主要目的，即更深入、更广泛、更迅速、更有效地使我们的机关“工人化”，吸收更多的工人和劳动农民来管理工业，管理整个国民经济。 不仅要吸收受过充分工作锻炼的个别农民和工人参加，而且一定要更广泛地吸收**工会**参加，其次要吸收非党工农代表会议参加。要把资产阶级专家，即在资产阶级环境中培养出来的掌握了资产阶级文化成果的专家全部吸收进来（因为我们这里资产阶级专家太少了），还要让我国的劳动群众按照我们党纲的要求切实地**向这些专家学习**，同时又让这些“资产阶级专家同觉悟的共产党员所领导的普通工人群众手携手地同志般地共同劳动”（象我们党纲上说的那样），这些就是我们的主要的实际任务。

同志们！我们过去所以能战胜历史摆在第一个社会主义共和国前进途中的空前未有的困难，是因为无产阶级正确地理解自己作为专政者，即作为全体劳动者的领导者、组织者和教育者所肩负的任务。我们所以能取得胜利，是因为正确地规定了最迫切、最重要、最紧急的任务，并且真正集中了全体劳动者、全体人民的全部力量来完成这项任务。

军事胜利比经济胜利容易取得。战胜高尔察克、尤登尼奇和邓尼金比较容易，而要战胜在工人周围、工人身边和工人中间的千百万小业主所保持的和不断产生着的旧的小资产阶级习惯、关系、习气和经济条件就要困难得多。

要在这方面获得胜利，就需要更加沉着，更加耐心，更加坚定， 更加顽强，更加有条不紊，需要有进行大规模组织和管理的更高超的艺术。而这正是我们这个落后的国家所最缺乏的。

全体党员都应该努力把经过检验、经过提炼、经过总结的**实际** 经验带到代表大会上来。如果我们能尽一切努力，善于仔细地、认真地、实事求是地收集、检验和提炼**实际**经验，即我们每个人所做过的、所完成的和我们看到的我们周围的人所做过的、所完成的事情，如果能这样，而且也只有这样，我们的党代表大会以及我们所有的苏维埃机关才能完成**实际**任务：最迅速最有把握地战胜经济破坏。

从讨论一般问题的代表大会和会议进到总结**实际经验**的代表大会和会议，这就是当前的口号。研究实际经验，以便剔除有害的东西，集中一切有价值的经验，精确地确定一些当前的实际措施， 并且不惜任何牺牲而坚决予以实现，这就是我们所理解的当前的任务和党代表大会的任务。

> 载于１９２０年３月２日《俄共（布）译自《列宁全集》俄文第５版中央通报》第１３期第４０卷第１４０—１４４页