---
book: 马恩全集-第28卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1852年1月—1855年12月）/1854年
order: 334
title: 144.马克思致恩格斯（1月25日）
---

蠢驴魏德迈又把《高尚意识》[^1]拖延下来了。然而全部意义就在于迅速作出答复。过了六个星期，文章就愚蠢可笑了。我不理解克路斯，他似乎总是故意让我当魏德迈先生的牺牲品。

#### 你的卡·马·

> **［小孩笔迹的附笔］**
>
> 问候你，施特劳宾人３０兄弟，出身高贵、光荣、和平和幸福的人。
>
> **小调皮**

### １４４

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８５４年１月２５日于伦敦
>
> 索荷区第恩街２８号

亲爱的弗雷德里克：

附上给鲁普斯的便条３３２，他曾经写信给我。请他原谅。

如果不发生违背外交或置外交于不顾的“误会”，战争不一定会打起来。列施德－帕沙的照会３３３等于完全向俄国投降。它甚至比最初的维也纳照会让步更多，土耳其是由于维也纳照会而宣战的。３３４帕麦斯顿再度入阁不是没有目的的。另一方面，在黑海的示威看来是特意安排在议会会议期间的一种诡计，目的是，如果俄国接受**它自己的**、被列入列施德照会中的条件并得到它所要求的一切，那末会造成一种印象，似乎俄国向优势兵力作了让步。不管怎样，计划就是如此。否则，在尼古拉就最近一次维也纳照会作出或可能作出声明**之前**，就通知他联合舰队行将驶进黑海，岂不是荒唐？只有军事上的偶然事件还可能导致战争的结局。根据协议，这位皇帝甚至在联合舰队驶入时都没有抱怨，反而表现出极大的“克制”。当然事情不会因为“误会” 而受到影响。“误会” 总是可能的。

今天《泰晤士报》从《漫游者》报转载了关于切塔特会战的进一步报道３３５，我等着听你的意见。所谓俄军在曼成、茹尔日沃[^2]、卡拉法特等地同时发动进攻，以及甚至已占领锡利斯特里亚[^3]的消息， 我看都是谣传。顺便说一下，还有一点请你用英文书面说明你的意见。法文报纸上写道，土耳其人想从陆地加固君士坦丁堡。３３６这是不是对俄国的一个决定性打击？况且，君士坦丁堡同本帝国的亚洲和欧洲海岸都有海路联系，因而人员和粮食的运入决不可能中断。 看来大要塞现在已成为防止拿破仑式大战的一种办法。这样一来， 我们会不会又回到小战上去？

柏林不设防是一种耻辱。

我的内兄大臣[^4]在给岳母[^5]的信中向她预言说，她如今在年老时还要再一次经历拿破仑第一时期经历的事情。意思是说，他相信要爆发战争。

科布顿，这个“普通”而“质朴的人”，因为最近一次演说而大丢其脸。他表明，他本人和那些向他鼓掌的“普通的人”，都不配管理英国。战栗教徒布莱特只承认**内**战。３３７科布顿发现英国的社会结构同俄国的相似，因为在俄国有迭米多夫家族，在英国有得比家族， 这种发现对某个普法尔茨—纽施塔特的革命庸人说来倒是相称的。

皮佩尔先生星期六前往布莱顿到迈耶尔处作客去了。尽管后者对他的光临感到麻烦，但他会在那里度过特鲁波给他规定的整个时间，因为“海上的空气”对他是有益的，并且显然他给这个资产者写了一封荒唐的信。愚蠢的小后生把自己的放荡看作天才的落拓。你从克路斯的信中可以看出，这位最有“天才”的年青人想弄一张美国护照去君士坦丁堡，大概是为了在那里当一名看狗人。可悲的是，他总是夸耀自己，但做的蠢事却接二连三，成为笑柄。

星期二我又将从比朔夫斯海姆那里收到一张由弗莱里格拉特支付的期票。但在这之前，我什么也弄不到，因为典当的来源正如过去周期地发生的那样，已经枯竭了。如果你能弄到一英镑，那就最好不过了。此外，星期五将寄来一百本《高尚意识》[^6]，而我却无钱支付邮资，因为只有到星期二我才能拿到钱。

顺便说一下。我正同塔克尔商谈。下一次抨击文写安吉阿尔 －斯凯莱西条约。因此，请把你那里的手稿（第四篇和第五篇）修改一下。３３８然后我再加进一些东西，并把所有修改好的寄给你过目。

纽约有人通过德纳约我为一家杂志撰写关于康德以来的德国哲学史的文章，每印张十二英镑。但要求：（１）文章尖刻辛辣而又能引起兴趣；（２）不包括任何有损该国宗教感情的东西。这怎么写呢？

[^1]: 卡·马克思《高尚意识的骑士》。—— 编者注

[^2]: 朱尔朱。—— 编者注锡利斯特腊。—— 编者注

[^3]: 斐迪南·冯·威斯特华伦。—— 编者注

[^4]: 

[^5]: 卡洛琳·冯·威斯特华伦。—— 编者注

[^6]: 卡·马克思《高尚意识的骑士》。—— 编者注