---
book: 列宁全集 第40卷（1920年11月—1921年3月）
category: ''
order: 68
title: 在俄共（布）莫斯科组织支部书记会议上的讲话
---

# 在俄共（布）莫斯科组织支部书记会议上的讲话３２

> （１９２０年１１月２６日）
>
> 报 道

在第一张字条里有一位同志问：所有的机关都要搬到彼得格勒去的消息是否确实。这是不确实的。产生这种传闻的原因是：莫斯科苏维埃鉴于房荒，曾经想把一些次要的机关由莫斯科搬到彼得格勒去。其实，彼得格勒顶多只能接受１万苏维埃职员，而他们在莫斯科却有２０万。为了从各方面弄清这个问题，曾经成立了一个委员会，这个委员会正在进行工作，委员会的决定将由大人民委员会３３通过。由此可见，这种传闻在某些方面是不确实的。

在第二张和第三张字条里都谈到租让问题。现在我来谈谈这个问题吧。

美国社会党人斯帕戈同我国的阿列克辛斯基一样，疯狂地仇视布尔什维克，他在一本书里把租让说成是共产主义破产的证明。 我国的孟什维克也是这样说的。他们已经提出挑战，我们准备应战。我们要实事求是地看问题。是谁遭到破产，是我们还是欧洲资产阶级？三年来欧洲资产阶级一直在诽谤我们，说我们是篡夺者，是强盗，用尽一切办法想打败我们，而现在他们不得不承认并没有打败我们，这对我们来说已经是一个胜利了。孟什维克说我们想单独地战胜世界资产阶级。然而我们一贯说，我们只是世界革命链条上的一环，从来没有给自己提出只靠自己的力量去夺取胜利的任务。世界革命还没有到来，但是我们也没有被打败。军国主义正在瓦解，而我们却日益巩固，遭到破产的是他们而不是我们。

现在他们想用合同来使我们俯首听命。在革命还没有到来以前，资产阶级的资本对我们是有利的。当我们国家在经济上还极其薄弱的时候，怎样才能加速经济的发展呢？那就是要利用资产阶级的资本。目前我们有两种租让合同草案。一种是堪察加为期 １０年的租让合同草案。这里来过一位美国亿万富翁，他十分露骨地说出了订合同的动机，那就是万一发生对日战争，美国想在亚洲有一个基地。这位亿万富翁说，如果我们把堪察加卖给美国，那么他可以向我们保证，美国民众的热情很大，一定会使美国政府立刻承认俄国的苏维埃政权；如果我们只能出租，那么热情就要小些。现在他已经回美国去报告，说苏维埃俄国完全不是他们所想象的那样。

我们过去所以打败世界资产阶级，是因为世界资产阶级不能团结起来。无论布列斯特条约还是凡尔赛条约３４都使他们分崩离析。现在美国和日本之间疯狂的敌对情绪日益增长。我们正利用这一点，提议出租堪察加，而不是把它白白送掉，因为日本已经用武力霸占了远东的一大片土地３５。所以，不是去冒险，而是出租堪察加，从那里得到一部分产品，对我们有利得多，何况事实上我们反正无法支配和利用堪察加。合同还没有签订，而在日本人们谈起这件事就怒不可遏了。我们利用这个合同更加加深了我们敌人之间的分歧。

第二种租让就是我们出租阿尔汉格尔斯克省的数百万俄亩森林，这些森林即使我们尽一切努力也无法利用。划成棋盘格式的布局，使租让地段和我们能够开采的区域相间，这样，我们的工人就可以向他们学习技术。这一切对我们都是十分有利的。

现在来谈谈这个问题的最后一个方面。

租让并不是和平，它也是战争，不过是用另外一种、对我们比较有利的形式进行的战争。从前战争是靠坦克、加农炮等等进行的，而这些东西妨碍了我们的工作，现在这场战争将在经济战线上进行。也许他们将竭力恢复贸易自由，但是他们没有我们就不行。 其次他们必须服从我们的一切法律，我们的工人可以向他们学习， 而一旦发生战争（我们应当时刻准备同资产阶级作战），根据战争法规全部财产都归我们所有。我再重说一遍，租让是战争在经济方面的继续，不过在这场战争中我们已经不是在破坏而是在发展我们的生产力。毫无疑问，他们会设法欺骗我们，并且逃避我们的法律，但是我们有全俄肃反委员会、莫斯科肃反委员会、省肃反委员会等等相应的机关来对付这种情况。我们相信，我们一定会取得胜利。

一年半以前，我们希望签订和约３６，根据那个和约很大一部分土地仍旧要由邓尼金和高尔察克统治。他们拒绝了那个和约，结果丧失了一切。我们正确地确定了走向国际革命的道路，但是这条道路并不是笔直的，而是曲折的。我们已经把资产阶级削弱了，它无法用武力来战胜我们。从前他们禁止我们进行共产主义宣传，现在这已经完全失败了，再提出这样的要求，那是很可笑的。现在他们内部正在瓦解，我们会因此得到巩固。我们并不幻想光凭武力来打败世界资产阶级，而孟什维克硬说我们要这么干，那是毫无根据的。

我没有听加米涅夫同志在这个会上介绍代表会议情况的报告，但是我可以说，代表会议给我们上了一课，因为，尽管有过种种斗争，尽管旧事重提，但是必须彻底结束一切；必须记住，最主要的任务就是团结一切力量。我们就要转向经济建设的任务。在打了六年仗之后，这种转变是困难的，必须团结一致，在必须切实执行的全俄代表会议决议的基础上前进。反对官僚主义的斗争、经济工作和行政管理工作，都要求我们团结一致。我们需要用榜样来进行宣传，因为必须拿出榜样来给非党群众看。实现这些决议是困难的，应当集中一切力量，转入实际工作，这就是我要号召你们做的事情。

> 载于１９２０年１１月３０日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第２６９号第４２卷第４３—４６页