---
book: 马恩全集-第26卷·Ⅰ
category: 附录
order: 421
title: １０ 从重农学派的观点出发反驳土地贵族（英国的一个匿名作者）
---

## ［（１０）从重农学派的观点出发反驳土地贵族 （英国的一个匿名作者）１３８］

［—１４４９］《国民财富基本原理的说明。驳亚当· 斯密博士等人的某些错误论点》１７９７年伦敦版。

这本书的作者知道安德森的著作，因为他在该书的附录中，转载了安德森关于阿贝丁郡的农业报告的片段。

这是英国的一本可直接算在重农主义学说内的**唯一重要**著作。**威廉·斯宾斯**的《不列颠不依靠商业》一书（１８０７年版）只不过是一幅讽刺画。这个斯宾斯在１８１４—１８１５年间，是土地所有者的最狂热的维护者之一，他根据主张……贸易自由的重农主义学说来维护土地所有者的利益。不要把这个家伙同**土地私有制**的死敌 **托马斯·斯宾斯**混淆起来。

《基本原理》一书首先包含着对重农主义学说的卓越而简洁的概括。

作者正确地指出重农主义的观点来源于**洛克**和**范德林特**的观点。他把重农学派说成是这样的著作家，他们

> “**虽不是完全正确地**但很有系统地阐明了”自己的学说。（第４页）这点还可参看第６页（摘录在**稿本**Ｈ第３２—３３页１３９）。

从匿名作者对重农主义学说的概括中，可以十分明显地看出， 被后来的辩护论者—— 斯密就已经部分地这样做了—— 当作资本形成的基础的**节欲论**，是直接从重农学派的这样一个见解产生的： 工业等等不创造**任何剩余价值**。

> “用于使用和维持手工业者、制造业者１４０和商人的费用，结果只能**保持支出的数额的价值**，因而是非生产的〈因为它不生产剩余价值〉。除非手工业者、制造业者和商人**从本来供他们维持每日生活的东西中节约和积累下来一部分**，否则社会的财富靠他们不可能得到丝毫**增加**。可见，他们**只有通过节欲和节约**〈西尼耳的节欲论和亚当·斯密的节约论〉才能使总资本有所增加。 相反，土地耕种者能够消费自己的全部收入，同时又使国家致富；因为他们的活动会提供叫做地租的剩余产品。”（第６页） “有一个阶级，他们的劳动虽然也生产一些东西，但所生产的并不比维持他们的劳动所花费的多，理所当然可以把他们叫做**非生产阶级**。”（第１０页）

**应当把剩余价值的生产同剩余价值的“转手”严格区分开来**。

> “收入的**增加**〈即**积累**〉只间接地是经济学家２２的研究对象…… 他们的研究对象是**收入的生产和再生产**。”（第１８页）

这正是重农主义的巨大功绩。重农学派给自己提出的问题是，**剩余价值**（匿名作者把剩余价值叫做“收入”）是怎样生产和再生产出来的。关于剩余价值怎样**以更大的规模再生产出来**，即剩余价值怎样增加的问题，只是属于第二位的问题。首先必须揭示剩余价值的**范畴**，［１４５０］揭示剩余价值生产的秘密。

**剩余价值和商业资本**：

> “在谈到收入的**生产**时，用**收入的转手**这个问题来替换，是完全不合逻辑的，只有**一切商业交易**才归结为收入的转手。”（第２２页）“**商业**这个词的意思不过是指**商品的交换**…… 有时，这种交换对一方比对另一方更有利；但一个人的赢利，总是另一个人的亏损，所以他们之间的商业交易实际上**不会造成财富的任何增加**。”（第２３页）“如果一个犹太人把１克朗卖了１０先令， 或者把安女王时代的１法寻卖了１基尼，１４１那他毫无疑问会增加自己的收入，但他并不会因此而增加**现有的贵金属量**；而且，无论喜爱古玩的买者是同旧币的卖者住在一条街上，还是住在法国或中国，这种商业交易的性质始终是一样的。”（第２３页）

**  在重农学派的著作中**，**工业利润被看成“让渡利润”**（即按重商主义来解释）。**因此**，**这个英国人作出正确的结论说**，**只有当工业品在国外出卖时**，**这种利润才是真正的利润**。**他从重商主义的前提出发作出正确的重商主义的结论**。

> “任何一个制造业者，如果他的商品是在国内出售和消费，那末，无论他自己获得多少赢利，也不会使国民收入增加分毫；因为**买者的亏损……同制造业者的赢利正好一样多**…… 这里是卖者和买者之间的**交换**，而不是财富的增加。”（第２６页）“为了**弥补盈余的缺乏**……企业主从自己支付的工资中提取５０％的利润，或者说，从他们支付给制造业工人的每１先令中提取６便士…… 如果商品在国外出卖”，那末这就是若干数量的“手艺人”所提供的 “**国民利润**”。（第２７页）

**作者很好地说明了荷兰财富的原因**。渔业（还应当指出畜牧业）。对东方香料的垄断。海运业。向外国人贷款（补充本Ｈ第 ３６—３７页）１４２。

> 这位作者写道，制造业者“是一个**必要的**阶级”，但他们不是“**生产阶级**”。 （同上，第３５页）他们“只是使土地耕种者早已取得的收入**替换**或**转手**，而他们采取的办法是，使这种收入在一种新形式上具有**耐久性”**。（第３８页）

只有四个必要的阶级：（１）生产阶级或土地耕种者；（２）制造业者；（３）国家保卫者；（４）“教师阶级”，他用教师来代替重农学派所说的“什一税所得者”即牧师。

> “因为任何市民社会都需要吃饭、穿衣、保卫和教育。”（第５０—５１页） “经济学家”的错误在于，“他们把**作为单纯的租金所得者的地租所得者** 看成社会的**生产阶级**…… 他们暗示，教会和国王必定要靠土地所有者获得的地租来维持生活，因而在某种程度上改正了自己的错误。斯密博士……让它〈“经济学家”的上述错误〉贯穿**他的全部著作**〈这是对的〉，他的批判正好针对着经济学家体系的正确部分”。（第８页）

［１４５１］土地所有者本身不仅不是**生产**阶级，甚至不是社会的 **必要阶级**：

> “**土地所有者**作为单纯的地租所得者，**并不是社会的必要阶级…… 只要地租脱离宪法所规定的目的—— 为保卫国家服务**，这种地租的所得者就不再是必要阶级，而成为社会上最不需要的、最麻烦的阶级之一。”（第５１页） 关于这一点的进一步内容，见补充本Ｈ第３８—３９页１４３。

所有这些都很好，这种从重农学派观点出发对地租所得者的反驳，**作为重农学派学说的完成是很重要的**。

作者指出，真正的**土地税**是土耳其人所特有的。（同上，第５９ 页）

**土地所有者**不仅对现有的“土地改良”**收税**，而且往往对“推测中的将来的改良”也收税。（第６３—６４页）地租税。（第６５页）

在税收方面，重农主义理论在英格兰、爱尔兰、封建的欧洲、莫卧儿帝国**早就**实现了。（第９３—９４页）

土地所有者是收税人。（第１１８页）

**重农主义的局限性表现在下述看法上**（对**分工**缺乏**理解**）：

> 假设一个钟表业者或棉布厂主不能把他的钟表或棉布卖掉；他就陷入困难的境地。这表明，“制造业者只有成为**卖者**才能发财致富

（实际上，这只是表明，他把自己的产品作为**商品**生产出来），

> 一旦他不再成为**卖者**，他的**利润**也就立即终止

（而本身不是**卖者**的租地农场主的利润又是怎么一回事呢？），

> 因为这些利润不是自然的而是人为的利润。土地耕种者……不**出卖**任何东西就**能生存**、兴旺和增加自己的财富”（第３８—３９页）

（但在这种场合，他必须同时又是制造业者）。

为什么作者只谈钟表业者或棉布厂主呢？同样，也可以假设煤炭、铁、亚麻、靛蓝等等的生产者不能把这些产品卖掉，或者连小麦的生产者也不能把自己的小麦卖掉。关于这一点，前面提到过的贝阿尔岱·德·拉贝伊讲得很好。１４４匿名作者不得不提出以**直接** 消费为目的的生产来反对**商品生产**，这是同下面的情况非常矛盾的：对于重农学派来说，最主要的问题倒是**交换价值**。然而后面这点也贯穿在我们所说的这个人的著作中，这是囿于资产阶级前的 **思考方式**的一种对事物的**资产阶级**见解。１４５

这位匿名作者反对阿瑟·杨格认为**高价格对农业繁荣很重要** 的看法；**但是这样反对杨格同时也就是反驳重农主义**。（同上，第 ６５—７８页和第１１８页）

**由卖者在名义上提高价格不能得出剩余价值**：

> “靠提高**产品的名义价值……卖者不会致富**……因为他们作为卖者所得的利益，在他们作为买者时又如数付出。”（第６６页）

下面这段话是按**范德林特**的精神写的：

> “只要能为每个失业者找到一块可耕的土地，任何一个失业者就都不会没有土地了。劳动的房屋是好东西；但劳动的田地更好得多。”（第４７页）

匿名作者反对一切租佃制，不过他认为长期租佃比短期租佃好，因为如果实行短期租佃，土地所有权只会妨碍生产和阻碍土地改良。（第１１８—１２３页）**（爱尔兰的租佃权**。）１４６［— １４５１］