---
book: 列宁全集 第09卷（1904年7月—1905年3月）
category: ''
order: 116
title: 关于成立组织委员会和召开俄国社会民主工党第三次（例行）代表大会的通知
---

# 关于成立组织委员会和召开俄国社会民主工党第三次（例行）代表大会的通知

６８

> （１９０４年１２月１１日〔２４日〕以后）

我们党在第二次代表大会以后的一年半的时间内遭受的严重危机，终于导致了不可避免的和早已预料到的后果—— 各中央机关同党完全分裂。我们不想在这里重述危机的沉痛历史，也不想重提那些在党的一般文献中特别是在国内各委员会和委员会的代表会议的许多决议和声明中已经充分说明过的事实。只要指出下面这一点就足够了：最近一次这样的代表会议，即有彼得堡、里加、特维尔、莫斯科、北方和下诺夫哥罗德等委员会参加的北方代表会议，选出了一个常务局，并责成它作为组织委员会立即召开俄国社会民主工党第三次（例行）代表大会。

现在各委员会给所谓中央委员会规定的答复期限已过，因此这个常务局就同南方的三个委员会（敖德萨、叶卡捷琳诺斯拉夫、 尼古拉耶夫等委员会）和高加索的四个委员会的全权代表达成了协议。现在，常务局就要作为组织委员会来召开俄国社会民主工党第三次（例行）代表大会，不管有义务向党报告工作、但却推卸对党的责任的各中央机关是否同意。

俄国正处于空前未有的政治高涨时期，同专制制度作斗争的最伟大的历史任务已经落在无产阶级的肩上。在国内工作的社会民主党人都知道，我们党的涣散使组织和团结无产阶级力量的事业遭到了多么巨大的损害，而国外小组习气的有害影响又使宣传、 鼓动和联合俄国工人的事业遭到了多么难以估量的损失。如果没有可能联合国外各小组和它们的追随者，那么至少也应该让国内所有的社会民主党的工作者，所有的革命社会民主党的坚定不移的方针的拥护者联合起来。这种联合是俄国全体社会民主党人走向未来的完全而牢固的团结一致的唯一正确的道路。

俄国革命社会民主党万岁！国际革命社会民主党万岁！

组织委员会认为有必要将关于召开代表大会的几条规定公布如下：

（１）组织委员会承认俄国社会民主工党第二次代表大会批准的俄国国内的一切委员会和组织（彼得堡、莫斯科、哈尔科夫、基辅、敖德萨、尼古拉耶夫、顿河区、叶卡捷琳诺斯拉夫、萨拉托夫、乌拉尔、北方、图拉、特维尔、下诺夫哥罗德、巴库、巴统、梯弗利斯、矿区、西伯利亚和克里木等委员会）无条件地享有出席第三次（例行） 代表大会的权利，并拥有表决权。

（２）组织委员会承认中央委员会在第二次代表大会以后批准的委员会（明格列利亚、阿斯特拉罕、奥廖尔－布良斯克、萨马拉、 斯摩棱斯克、里加、库尔斯克、沃罗涅日等委员会以及国外同盟）有条件地享有出席代表大会的权利。所有这些委员会都是由失去党的信任的中央机关批准的。我们应当邀请它们出席第三次代表大会，但是只有代表大会本身才能最后决定他们如何参加的问题（委员会的实际状况，有发言权还是有表决权，等等）。

（３）组织委员会代表俄国大多数委员会，希望俄国社会民主工党的***一切***国外的和国内的组织，特别是认为自己是属于俄国社会民主工党的一切工人组织，都出席俄国社会民主工党第三次（例行）代表大会。我们所以特别希望这些工人组织出席大会，是因为党的危机和关于选举原则及工人事业派的民主主义的煽动性宣传，已经导致了一系列的分裂。应该利用代表大会，在国内大多数委员会的代表参加下来消除这些分裂，或者减轻这些分裂的危害。

（４）因此，组织委员会请一切愿意参加代表大会的人立即表示态度，并且与它取得联系（通过上述１３个委员会中的一个）。

（５）对**邀请**出席代表大会的规定如有争执，可以根据两个最靠近的委员会和代表组织委员会的第三者的决定来确定。

（６）未经党的第二次代表大会批准的委员会和其他组织**参加** 大会的条件（有发言权还是有表决权），由第三次代表大会本身确定。

（７）代表大会开会的时间和地点，由组织委员会确定。

> 载于１９２６年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第５卷第９卷第１１０—１１２页