---
book: 列宁全集 第34卷（1918年3月—7月）
category: ''
order: 282
title: 关于苏维埃政权的当前任务的提纲
---

## 关于苏维埃政权的当前任务的提纲１２２

> （１９１８年４月２９日和５月３日之间）

１．苏维埃共和国所处的国际环境是极端困难和危急的，因为国际资本和帝国主义最切身的根本利益促使帝国主义不仅力图对俄国实行军事进攻，而且力图达成瓜分俄国和扼杀苏维埃政权的协议。

西欧各国间的帝国主义大厮杀的加剧，以及日本和美国在远东的帝国主义竞争，牵制了或制止了这种企图，不过这也只能是部分的，只能在一段时间，而且可能是短暂的。

因此，苏维埃共和国必须采取以下策略：一方面，要竭尽全力以求最快地发展国家的经济，加强国防力量，建立强大的社会主义军队；另一方面，在国际政策方面必须实行随机应变、退却和等待世界无产阶级革命（这个革命正在许多先进国家内比以前更迅速地成熟起来）最后成熟的策略。

２．根据全俄苏维埃代表大会１９１８年３月１５日的决议，在对内政策方面目前提到日程上来的是组织任务。正是这个任务，即在社会化的大机器（劳动）生产的基础上用新的更高级的方式来组织产品的生产和分配，构成１９１７年１０月２５日在俄国开始的社会主义革命的主要内容和社会主义革命取得完全胜利的主要条件。

３．从单纯的政治观点来看，目前形势的关键是：说服劳动者的俄国相信社会主义革命纲领正确的任务和为劳动者从剥削者手中夺回俄国的任务，已经大体上和基本上完成，而提到日程上来的主要任务是如何管理俄国。组织正确的管理，坚定不移地执行苏维埃政权的决议，这就是苏维埃的迫切任务，这就是苏维埃类型的国家取得完全胜利的条件。这种类型的国家只是以法令形式宣告成立是不够的，只是在全国各地建立起来是不够的，还必须实际地组织好，并且通过正规的、日常的管理工作加以检验。

４．在社会主义经济建设方面，目前的关键是：我们在对产品的生产和分配组织全民的无所不包的计算和监督方面，以及对生产实行无产阶级的调节方面的工作，大大落后于直接剥夺剥夺者 —— 地主和资本家的工作。这就是决定我们任务的基本事实。

由此可见，一方面，同资产阶级的斗争进入一个新的阶段，这就是说，成为当前的重心的是组织计算和监督。只有做到这一点， 我们自１０月以来在反对资本的斗争中取得的一切经济成果以及在国民经济各部门国有化方面采取的一切措施才能得到巩固，也只有做到这一点，同资产阶级的斗争才能胜利完成，社会主义才能完全巩固。

另一方面，上述基本事实也说明了，为什么苏维埃政权在一定情况下不得不后退一步，或者说同资产阶级倾向实行妥协。例如， 对许多资产阶级专家付给高额薪金，就是这种后退和对巴黎公社原则的背离。同资产阶级合作社达成关于逐步吸收全体居民加入合作社的步骤和措施的协定，就是这种妥协。当无产阶级政权还没有完全搞好全民的监督和计算的时候，这样的妥协是必要的，而我们的任务是：在丝毫不向人民隐瞒妥协的消极面的同时，尽力改善计算和监督，作为将来彻底消除一切这类妥协的唯一方法和手段。 目前，这样的妥协是必要的，它是比较缓慢但是比较踏实地前进的唯一保证（因为我们的计算和监督实行得晚了）。当我们对产品的生产和分配完全实行了计算和监督的时候，这种妥协就没有必要了。

５．现在，加强劳动纪律和提高劳动生产率的措施特别重要。这方面已经采取的步骤，尤其是工会已经采取的步骤，应当全力予以支持、巩固和加强。这里包括例如实行计件工资，采用泰罗制中许多科学的先进的因素，使工资同工厂的总工作量或铁路水路运输等的经营结果相适应。这里还包括组织各生产和消费公社之间的竞赛、选拔组织家等等。

６．从资本主义向社会主义过渡时，无产阶级专政是绝对必需的，这一真理在我国革命中已经得到了充分的实际的证明。但是， 专政首先要有一个真正坚强的、对剥削者和流氓都实行无情镇压的革命政权，而我们的政权却太软弱了。在劳动时间服从，而且是无条件地服从苏维埃领导人的个人指挥，服从选举产生或苏维埃机关任命的、拥有独裁权力（如铁路法令要求的那样）的独裁者的个人指挥，这一点还做得远远不够。这里表现出小资产阶级自发势力的影响，即与无产阶级纪律性和社会主义根本抵触的小私有者的习惯、意向和情绪的自发势力的影响。无产阶级的一切觉悟分子都应该积极地同这种小资产阶级自发势力作斗争，这种自发势力不但直接地表现出来（资产阶级及其走狗孟什维克、右派社会革命党人等所支持的各种对抗无产阶级政权的行为），而且也间接地表现出来（小资产阶级左派社会革命党和我们党内把自己降低到采取小资产阶级革命手段、仿效左派社会革命党人的“左派共产主义者”这个派别在主要的政策问题上所暴露的历史性动摇）。

建立铁的纪律和彻底实行无产阶级专政来反对小资产阶级的摇摆—— 这就是当前的总口号。

> 载于１９１８年５月９日《贫苦农民报》译自《列宁全集》俄文第５版第３３号第３６卷第２７７—２８０页