---
book: 列宁全集 第29卷（1917年3月—4月）
category: ''
order: 243
title: 说谎同盟
---

# 说谎同盟

> （１９１７年４月１３日〔２６日〕）

资产阶级报刊有一种手法在任何时候和任何国家都流行最广，并具有“万无一失” 的效用。这就是造谣，喧嚷，叫嚣，一再重复谎言，这样“总会给人留下一点印象”。

> 《言语报》写道，“列宁在克舍辛斯卡娅宫叫嚣，声嘶力竭地叫嚣”。许多报纸都说，“列宁参加了莫杰恩１２０群众大会，站在屋顶上演讲”。

这完全是谎言。列宁并没有参加莫杰恩群众大会。列宁根本没有叫嚣，他只对布尔什维克和孟什维克作过**一次**报告，给《真理报》这张小小的报纸写了几篇短文。

叫嚣的是资本家和他们的报刊，正是他们“声嘶力竭地叫嚣”，竭力想**用自己的喊声压倒**别人，不让人们听到真话，用谩骂和喊叫的声浪淹没一切，**妨碍**别人作切实的**说明**。

这就是资本家以及普列汉诺夫先生这类完全投靠资本家的可怜的社会党人目前的真正企图。 《言语报》在今天那篇特别“具有国家重要意义的” 社论中， 又大喊大叫地反对“鼓吹无政府状态”，而每一个对所见所闻加以思考的人都非常清楚，这是在自己打自己的嘴巴。

> “……伟大的革命摧毁了原有的全部政权组织……” 不对，还远不是全部。“只有人民的（广义地说）心理发生根本变化，更确切些说，只有产生出一种新的心理，即承认政权的必要性和服从政权的义务，政权组织才能得到恢复。”

这显然是撒谎，显然是资本家同斥骂无政府状态的普列汉诺夫先生们、切列万宁先生们等等结成了说谎同盟。

无论在科学上或在实际的日常用语中，都无可争辩地确认，所谓无政府主义，就是**否认**从资本主义到社会主义的过渡时期必须有**国家**。

社会主义导致国家的“消亡”，马克思主义是这样教导的，这是联合起来造谣撒谎的米留可夫之流、普列汉诺夫之流、切列万宁之流不会不知道的。

真理派或列宁是不是否认**现在**必须有**国家**呢？是不是否认必须有“政权组织” 呢？是不是否认有“服从政权的义务” 呢？

除说谎者同盟外，一切有知识的人都清楚地知道他们并没有否认。

无论是《真理报》或列宁都极其明确地说过，并且再三说过， 我们都绝对肯定，不仅现在，而且在以后从资本主义向社会主义过渡的历史时期，国家和政权组织都是必需的。

只有说谎同盟才会否认这一点或者看不到这一点。

问题在于我们**向人民推荐的是什么样的**“政权组织”。

**不是**旧政权组织，不是警察、官吏、常备军，而是新政权组织，即**工兵农等等代表苏维埃**。

这种苏维埃已经存在，已经在革命中诞生，所有的人甚至资本家政府都已**承认它是半个政权**。

而且我们说得非常明确，**这种**苏维埃是革命政府**唯一可能的** 形式。

还要怎样说才算更明确呢？

既然是“唯一可能的”，这就是说，只要没有人对群众使用暴力，就**只**应当进行解释工作。

真理派**都**承认“政权的必要性和服从政权的义务”，并就此向人民进行宣传。

米留可夫之流、普列汉诺夫之流、切列万宁之流等等造谣，是为了使人民看不到真相，是想回避**主要之点**，即**这种或那种**政权组织的阶级性质问题。

这就是问题的实质。

资本家把工人等等代表苏维埃叫作**“无政府状态”**，因为**这种** 政权组织事先并没有无条件地给人民套上资本家的枷锁，而是给他们自由和秩序，同时使他们有可能和平地逐渐地向社会主义过渡。

资本家所不满意的和深恶痛绝的就是这一点，而且只是这一点。因此就出现了说谎同盟，出现了滔滔不绝的诽谤和恶狠狠的嚎叫。

因此《言语报》才会在上述社论中隐蔽地躲躲闪闪地鼓吹**大暴行**，号召人们“起来反抗”，不要“漠不关心”、“消极坐视”等等。

先生们，既然人民大多数都拥护你们，既然你们同苏维埃 （我们曾清楚地说过，现在那里占多数的**不是我们**）有巩固的联盟， 既然这样，先生们，你们害怕什么呢？你们为什么要造谣呢？

我们只是想向工人和贫苦农民**说明**他们策略上的错误。我们认为**苏维埃**是唯一可能的政权。我们宣传政权的必要性和服从政权的义务。

你们害怕什么呢？你们为什么要造谣呢？

你们害怕的正是真理。你们造谣是为了用大暴行、诬蔑、暴力、诽谤来**阻碍**别人说明真理。

我们的某些对手也已经看出这一点。请看看今天的《人民事业报》１２１，看看这张有克伦斯基部长参加的社会革命党机关报吧。

这张报纸谈到了《俄罗斯意志报》和《言语报》的最忠实的盟友普列汉诺夫，说：“……这种言论，这种斗争方法，我们已经在《俄罗斯意志报》上看惯了。可是在社会党人的文章中看到这些东西，凭良心说，实在令人难过和痛心……”

我们的对手是这样写的。

那些民主主义良心复苏了的民主主义者是这样写的。

要使米留可夫之流、普列汉诺夫之流、切列万宁之流感到羞耻，是毫无希望的；既然普列汉诺夫使用的这种极端沙文主义的、 诬蔑诽谤性的、杀气腾腾的手段，甚至遭到有克伦斯基部长参加的报纸的唾弃，那么我们可以说：

使用这种手段的英雄们已经到了穷途末路了。

> 载于１９１７年４月１４日《真理报》《列宁全集》俄文第５版第３２号第３１卷第２１７—２２０页