---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 452
title: 土地“改革”的新措施
---

# 土地“改革”的新措施

> （１９１３年８月２９日〔９月１１日〕）

政府拟订了一个关于农民土地占有制法律的新草案。这是为了要急速“限制” 独立农庄和独立田庄的土地“分散”。地主想 “保护小土地所有制”，防止土地过于分散、零碎和变成小块。

这个法律的实质就是禁止农民的**中等规模的**地块，即独立农庄和独立田庄的土地分散。这样的地块无论是出卖或继承都必须归一人单独所有。其他继承人则按照地主土地规划委员会的估价领取现金“偿付”。

偿付的钱是用土地作为抵押，以特别优惠的条件，由农民银行支付的。中等规模的地块（不可分割的地块）的面积则按照１８６１ 年关于法定份地的农奴制法令来确定。

这个法律草案的用意是很明显的。地主想为农民资产阶级建立一种享有特权的、不受资本主义侵犯的土地所有制。地主感到自己的特权和自己的农奴主土地占有制已在动摇，因此竭力想把农民资产阶级中为数极少但最富裕的阶层争取过去。地主对富农和财主说：我把我的特权分给你们一小部分，我帮助你们靠破产的农民群众发财致富，而你们要保护我不受这群人的侵犯，你们要成为社会秩序的支柱。这就是新法律草案的阶级含义。

这个草案同六三土地政策，即所谓斯托雷平土地政策的总的方针是完全一致的。这是同样的地主的政策，因为在１９０５年以后地主作为一个阶级不可能在俄国实行其他政策，否则他们就无法维持自己的特权，甚至无法生存下去。

民主派，无论是工人民主派还是资产阶级民主派（即大多数农民），都必须认清阶级关系的这种无可争议的实际情况，并由此作出必然的结论。自由派和民粹派害怕农民土地的**转移**，即害怕土地的自由买卖，他们所抱的这种官吏的观点，是最愚蠢最反动不过的了。例如，《言语报》在两篇评述新法律草案的社论中声称， “保护小土地所有制是必然的现象”。要知道，糟糕的是六三土地政策已被“突然当作锐利的政治工具” 采用了。

扮演“超阶级的” 官吏角色的绝顶聪明的自由派，谴责地主的首领斯托雷平为地主的利益使用政治工具！懦怯地想要逃避不可避免的阶级斗争，却用因阶级利益同阶级政策的联系而发出的啜泣声来加以掩盖。无怪乎斯托雷平对**这样的**对手只好付之一笑了。

“保护小土地所有制”这个自由派（俄国的）和民粹派非常喜欢的提法，是一句反动的空话。只有在农民采取民主的行动，即为着社会的发展和资本主义的发展、为着国家摆脱农奴主的压迫和取消他们的特权而行动起来的时候，工人阶级才会支持农民 （并领导农民）。而任何限制农民土地转移的做法，第一，是荒谬的，因为这种做法不能阻止资本主义发展，只会使群众的生活状况恶化，使群众的生活更加困难，迫使群众绕开法律。第二，这种做法实际上是在制造**享有特权的**小资产者的小阶层，即反对进步的、最守旧、最愚钝的人的小阶层。

针对农奴主－地主的阶级政策，工人阶级不是要大谈“超阶级的”空话，而是要讲清占人口十分之九的其他各阶级的利益。作为小资产阶级群众的农民会长期动摇不定，他们一方面向往无产阶级的彻底的民主主义，另一方面又指望得到地主的小恩小惠，指望同地主分享特权。

但是，俄国地主为农民提供的条件是非常苛刻的，在这种条件下千百万人经常忍饥挨饿，因此一切有朝气的、有生命力的和有觉悟的人将跟着谁走，是不会有任何疑问的。

> 载于１９１３年８月２９日《我们的道路报》  译自《列宁全集》俄文第５版第４号和１９１３年８月３０日《北方真理报》  第２３卷第４０５—４０７页第２４号