---
book: 列宁全集 第14卷（1906年9月—1907年2月）
category: ''
order: 491
title: 年表（１９０６年９月—１９０７年２月）
---

# 年表

> （１９０６年９月—１９０７年２月）

### １９０６年 **１９０６年９月—１９０７年２月**

> 列宁侨居在芬兰库奥卡拉“瓦萨”别墅，领导布尔什维克的工作，经常会
>
> 见布尔什维克的各机关刊物编辑部成员、俄国社会民主工党彼得堡委
>
> 员会和其他委员会的代表。
>
> 编辑布尔什维克的秘密报纸《无产者报》；审阅各地寄来的文章和
>
> 通讯稿，并为发表这些稿件作准备工作。
>
> 领导群众性的工人报纸《前进报》的工作，这份报纸由《无产者报》
>
> 编辑部在维堡秘密出版。 **９月３０日（１０月１３日）** 列宁的文章《新的政变在酝酿中！》（社论）、《游击战争》、《俄国政党分类尝试》和短评《关于游击战争的问题》发表在《无产者报》第５号上。 **９月３０日（１０月１３日）以后** 阅读劳动团成员向国家杜马提出的土地改革法案。 **９月３０日（１０月１３日）—１２月初** 在库奥卡拉“瓦萨”别墅同扬·安·别尔津－季耶美利斯相识。在同他谈话时，向他了解拉脱维亚边疆区社会民主党的活动和游击斗争的情况； 请他翻译《斗争报》和拉脱维亚边疆区社会民主党的其他刊物上的文章。 **９月—１９０７年３月１日（１４日）** 阅读尼·安·鲍罗廷的小册子《从数字看国家杜马》，在《立宪民主党和劳动派》一文中引用了这本小册子中的材料。 **１０月初**
>
> 写《评〈社会民主党人报〉第１号》一文。 **１０月１１日和２８日（１０月２４日和１１月１０日）之间**
>
> 写《关于召开党的紧急代表大会》一文。 **１０月１３日（２８日）以后**
>
> 写小册子《马尔托夫和切列万宁在资产阶级报刊上的言论》。 **１０月１４日（２７日）**
>
> 俄国社会民主工党库尔斯克委员会通过决议，支持列宁关于召开下一
>
> 届党的代表大会的建议，反对格·瓦·普列汉诺夫关于召开非党工人
>
> 代表大会的建议。 **１０月１８日（３１日）**
>
> 列宁的《事后聪明的俄国激进派！》一文发表在布尔什维克的合法杂志 《生活通报》第１２期上。 **１０月１８日（３１日）以后**
>
> 在萨·谢·扎克的《农民和土地国有化》一书上作批注。 **１０月２９日（１１月１１日）**
>
> 列宁的《谈谈立宪民主党代表大会的结果》（社论）和《革命界的小市民
>
> 习气》两篇文章发表在《无产者报》第６号上。 **１０月底**
>
> 写小册子《社会民主党和选举协议》。 **１０月**
>
> 列宁的小册子《马尔托夫和切列万宁在资产阶级报刊上的言论》在彼得
>
> 堡由无产阶级事业出版社出版。 **１１月２日（１５日）**
>
> 出席在塔墨尔福斯召开的俄国社会民主工党第二次代表会议（“第一次
>
> 全国代表会议”）的预备会议，商定代表会议的工作程序。 **１１月３日（１６日）以前**
>
> 在《俄国社会民主工党中央委员会提出的选举纲领草案》的传单上作批
>
> 注。该草案刊登在１１月３日（１６日）《社会民主党人报》第６号上。 **１１月３日（１６日）**
>
> 在俄国社会民主工党第二次代表会议（“第一次全国代表会议”）第一次
>
> 会议上被选入主席团；就代表会议的日程问题发言；支持费·埃·捷尔
>
> 任斯基关于讨论在地方党组织中如何同崩得合并的问题的建议。列宁
>
> 指出，实际上地方组织并没有进行合并，所有这一切给地方组织的工作
>
> 带来了损害，对党不应隐瞒已经出现的情况。 **１１月３日—７日（１６日—２０日）**
>
> 在代表会议体会期间主持布尔什维克派会议；同布尔什维克代表座谈
>
> 各地方党组织的工作；在同伏尔加河流域代表、《萨马拉河湾报》编辑部
>
> 撰稿人Ａ．波格丹诺夫（Ａ．伏尔加斯基）谈话时，了解布尔什维克在农民
>
> 中间进行工作的情况。 **１１月４日（１７日）**
>
> 在代表会议上作关于第二届国家杜马选举运动问题的报告和总结发
>
> 言。 **１１月６日（１９日）**
>
> 在代表会议上批判孟什维克提出的认为可以同立宪民主党结成选举联
>
> 盟的选举纲领草案；不同意代表会议通过的孟什维克的《关于俄国社会
>
> 民主工党在选举运动中的策略》决议案，以波兰社会民主党、拉脱维亚
>
> 边疆区、圣彼得堡、莫斯科、中部工业地区和伏尔加河流域的１４名代表
>
> 的名义，向代表会议提出特别意见—— 布尔什维克的选举纲领。列宁强
>
> 调，党应当在选举运动中保持组织上和思想上的独立性，只有在非常必
>
> 要的情况下，才允许同那些承认武装起义、为建立共和国而进行斗争的
>
> 政党达成协议。
>
> 在代表会议上辩论时发言，主张召开党的紧急代表大会；批判崩得
>
> 分子支持立宪民主党内阁和支持孟什维克策略的错误立场。 **１１月７日（２０日）**
>
> 就召开“工人代表大会”问题发言。
>
> 对《关于各地的选举运动的统一的决议》提出修正案，代表会议通
>
> 过了这一修正案。 **１１月１０日（２３日）以前**
>
> 读尔·马尔托夫的《关于准备选举运动问题》一信，并作批注；在《〈社会
>
> 民主党和选举运动〉一文附言》中引用了马尔托夫的信。 **１１月１０日（２３日）**
>
> 列宁的《关于召开党的紧急代表大会》、《历史是怎样写的……》和《〈社
>
> 会民主党和选举运动〉一文附言》发表在《无产者报》第７号上。 **１１月１５日（２８日）和１９０７年１月１５日（２８日）之间**
>
> 以《在西方和我国的选举协议》为题，向彼得堡涅瓦区谢米扬尼科夫分
>
> 区的工人作演讲。 **１１月１６日（２９日）以前**
>
> 分别同前来库奥卡拉看望他的叶·米·雅罗斯拉夫斯基和伊·克·拉
>
> 拉扬茨谈话，他们参加了将在塔墨尔福斯召开俄国社会民主工党布尔
>
> 什维克军事和战斗组织第一次代表会议的筹备工作。列宁在同他们谈
>
> 话中赞扬了召开代表会议的想法，同他们讨论军事工作中的具体问题，
>
> 并指示他们：在采取任何比较重大的措施时都必须让布尔什维克中央
>
> 知道。
>
> 在布尔什维克军事和战斗组织第一次代表会议的筹备会议上说，
>
> 军事战斗工作中存在某些脱离全党工作的倾向，建议组织局邀请党内
>
> 较大的布尔什维克组织的代表同军事和战斗组织的代表一起参加第一
>
> 次代表会议。
>
> 收到召开军事和战斗组织第一次代表会议的组织局的信，信中邀
>
> 请列宁参加代表会议的工作。
>
> 致函俄国社会民主工党布尔什维克军事和战斗组织第一次代表会
>
> 议的组织者，感谢他们的邀请，说明自己对会议的肯定态度，认为代表
>
> 会议非常重要，赞成代表会议的议事日程，同时提醒要避免通过背离布
>
> 尔什维克基本路线的决议。 **１１月２２日（１２月５日）**
>
> 同俄国社会民主工党军事和战斗组织第一次代表会议的参加者马·尼
>
> ·利亚多夫和伊·阿·萨美尔（柳比奇）谈代表会议的总结问题。 **１１月２２日（１２月５日）以后**
>
> 委派马·尼·利亚多夫去乌拉尔，领导布尔什维克参加第二届国家杜
>
> 马选举运动的工作以及组织俄国社会民主工党第五次代表大会代表的
>
> 选举工作。 **１１月２３日（１２月６日）**
>
> 列宁的《告选民书草案》（社论）、《论同立宪民主党的联盟》、《同立宪民
>
> 主党化的社会民主党人的斗争和党的纪律》、《阿尔马维尔社会民主党
>
> 人是怎样进行选举运动的？》等文章发表在《无产者报》第８号上。
>
> 列宁写的传单《把谁选入国家杜马？》作为《无产者报》第８号的附
>
> 刊在维堡印发。 **１１月２３日（１２月６日）以后**
>
> 拉脱维亚边疆区社会民主党中央委员会以传单形式用拉脱维亚文出版
>
> 列宁的《告选民书草案》，题为《我们的选举纲领》。 **１１月２９日（１２月１２日）**
>
> 一些鼓动员向彼得堡委员会的布尔什维克成员提出成立鼓动员委员会
>
> 的建议，并希望委托列宁领导这一委员会。 **１１月３０日（１２月１３日）以前**
>
> 参加编辑莫斯科枢纽站俄国社会民主工党铁路局机关报《铁路员工报》
>
> 第１号，该报在芬兰由《无产者报》印刷厂印出。第１号报纸刊登了列宁
>
> 撰写的《以波兰社会民主党、拉脱维亚边疆区、圣彼得堡、莫斯科、中部
>
> 工业地区和伏尔加河流域的代表名义向俄国社会民主工党全国代表会
>
> 议提出的特别意见》。 **１１月３０日（１２月１３日）以后**
>
> 同俄国社会民主工党莫斯科铁路区委员会委员．．哈宁交谈，了解党
>
> 在莫斯科铁路工人中间的工作情况。 **１１月底—１２月初**
>
> 校阅卡·考茨基的《俄国革命的动力和前途》小册子的俄译本，并为小
>
> 册子写序言。小册子的俄译本于１９０６年１２月底在莫斯科出版。 **１１月**
>
> 列宁的小册子《社会民主党和选举协议》在彼得堡由前进出版社出版。 **１１月以后**
>
> 阅读米·斯·奥里明斯基写的关于一些民意党人的回忆录。同作者谈
>
> 话时，向他提出许多批评意见。 **秋天**
>
> 建议将阿·伊·斯维杰尔斯基派到拉脱维亚社会民主党中央委员会去
>
> 工作，以便同拉脱维亚布尔什维克建立更加密切的联系。这一建议被布
>
> 尔什维克中央所接受。
>
> 在库奥卡拉“瓦萨”别墅同第一届国家杜马代表、劳动派分子季·伊
>
> ·谢杰尔尼科夫就第二届国家杜马的选举运动问题进行谈话。
>
> 阅读１９０６年８月出版的马·尼·利亚多夫的《俄国社会民主工党
>
> 历史》第１册并给予肯定的评价。 **１９０６年秋天—１９０７年上半年**
>
> 在“瓦萨”别墅居住期间，经常会见工人布尔什维克Ｃ．Ｂ．马尔柯夫，马
>
> 尔柯夫受彼得堡委员会的委派，把报纸和必要的材料带给列宁，并把列
>
> 宁的文章和信件带回彼得堡。 **１２月７日（２０日）**
>
> 列宁的《新的参议院说明》（社论）和《孟什维主义的危机》两篇文章发表
>
> 在《无产者报》第９号上。 **１２月１０日（２３日）**
>
> 写《无产阶级及其在俄国革命中的同盟者》一文。 **１２月１４日（２７日）**
>
> 写《政府伪造杜马和社会民主党的任务》一文。 **１２月１７日和３１日（１２月３０日和１９０７年１月１３日）之间**
>
> 写《各资产阶级政党和工人政党是怎样对待杜马选举的？》一文。 **１２月２０日（１９０７年１月２日）**
>
> 列宁的《政府伪造杜马和社会民主党的任务》（社论）、《谈谈崩得机关报
>
> 上的一篇文章》、《工人代表大会和同社会革命党的合并》（短评）、《无产
>
> 阶级及其在俄国革命中的同盟者》等文章发表在《无产者报》第１０号
>
> 上。 **１２月２４日（１９０７年１月６日）**
>
> 列宁的《政治形势和工人阶级的任务》一文作为社论发表在布尔什维克
>
> 的《艰苦劳动》周刊第１期上。 **１２月２４日—１９０７年１月６日（１月６日—１９日）**
>
> 在彼得堡参加布尔什维克的合法刊物《艰苦劳动》周刊的出版工作。该
>
> 刊共出版３期，均被警察没收。 **１２月２７日（１９０７年１月９日）以后**
>
> 列宁为威·李卜克内西的小册子《不要任何妥协，不要任何选举协议！》
>
> 的俄译本写序言。该译本于１９０７年上半年在彼得堡出版。 **１２月２８日（１９０７年１月１０日）**
>
> 列宁应萨马拉布尔什维克的请求，写《工人政党的任务和农民》一文，并
>
> 将该文由彼得堡寄往萨马拉布尔什维克的合法报纸《萨马拉河湾报》编
>
> 辑部。 **１２月３１日（１９０７年１月１３日）**
>
> 列宁的《各资产阶级政党和工人政党是怎样对待杜马选举的？》一文作
>
> 为社论发表在布尔什维克的《艰苦劳动》周刊第２期上。 **１２月底**
>
> 列宁的妹妹玛·伊·乌里扬诺娃到库奥卡拉列宁这里度新年。 **１２月下半月—１９０７年初**
>
> 列宁同列·波·克拉辛和亚·亚·波格丹诺夫一起签署１９０６年度党
>
> 的经费收支情况的初步报告。 **１９０６年底**
>
> 同俄国社会民主工党彼得堡委员会委员扬·安·别尔津－季耶美利斯
>
> 交谈，询问波罗的海沿岸地区的革命运动和里加布尔什维克组织的工
>
> 作。 **１９０６年**
>
> 读马克思的小册子《论犹太人问题》，并在关于国家摆脱宗教和关于信
>
> 仰自由等文字下面划标线。
>
> 读马克思的小册子《路易·波拿巴的雾月十八日》，重点标出下列
>
> 各处：关于无产阶级在１９世纪革命中的作用、关于无产阶级和农民的
>
> 联盟、关于资产阶级自由的局限性、关于在社会主义革命中摧毁资产阶
>
> 级国家机器。
>
> 读卡·考茨基的小册子《爱国主义、战争和社会民主党》，重点标出
>
> 下列各处：关于很难确定一个民族是否要进行进攻或防御战的问题、关
>
> 于个人和民族必须服从无产阶级国际解放斗争的任务、关于只有在国
>
> 家利益同无产阶级利益相一致的情况下保卫祖国才能成为社会民主党
>
> 的义务。
>
> 校阅恩格斯的小册子《行动中的巴枯宁主义者》的俄译本。 **不早于１９０６年**
>
> 读恩格斯的《行动中的巴枯宁主义者》等文章，重点标出下列各处：关于
>
> 对１８世纪法国唯物主义文献的高度评价、关于俄国资本主义的发展和
>
> 俄国村社的意义，等等。
>
> 读亚·伊·丘普罗夫教授的小册子《论土地改革问题》并作批注。
>
> 读卡·考茨基的《天主教会和社会民主党》一书并作批注。
>
> 读罗莎·卢森堡的《总罢工、政党和工会》一书并作批注。 **１９０６年—１９０７年上半年**
>
> 对在国外购买武器的布尔什维克马·马·李维诺夫和亚·西·沙波瓦
>
> 洛夫作指示。

### １９０７年 **年初**

> 同来自彼得堡的扬·安·别尔津－季耶美利斯交谈，询问彼得堡市代表
>
> 会议的筹备情况和彼得堡地下工作的条件。 **１月６日（１９日）** 作为莫斯科区环形分区和萨波日内分区选出的代表，参加在维堡省泰里约基举行的俄国社会民主工党彼得堡组织代表会议。
>
> 被选入代表会议主席团；在辩论关于批准委托书问题时，就第二届国家杜马选举中达成选举协议问题作报告。代表会议反对同立宪民主党结成联盟，并根据列宁的提议通过决议：在选举期间向社会革命党人和劳动派建议订立协议，条件是他们拒绝同立宪民主党实行任何形式的联合。 **１月６日和１４日（１９日和２７日）之间** 写《彼得堡工人政党的选举运动》一文。这篇文章作为社论发表在１９０７ 年１月１４日（２７日）布尔什维克的《通俗言语周报》第１号上。 **１月７日（２０日）** 列宁的《普列汉诺夫和瓦西里耶夫》一文发表在《无产者报》第１１号上。 **１月１３日—１４日（２６日—２７日）** 写小册子《社会民主党和杜马选举》。这一小册子于１９０７年１月在彼得堡由新杜马出版社出版。 **１月１５日（２８日）** 写小册子《“你会听到蠢人的评判……”（社会民主党政论家札记）》。 **１月１６日（２９日）** 警察司通知彼得堡保安处说，在库奥卡拉列宁的寓所经常举行有很多人参加的会议。 **１月１８日（３１日）** 写《彼得堡社会民主党的选举运动》一文。 **１月１９日（２月１日）以前** 在孟什维克的传单《为什么我们要退出代表会议？（出席代表会议的３１ 个代表致中央委员会的声明）》上作批注，并统计数字。 **１月１９日（２月１日）** 写《步步下降》一文。 **１月１８日或２０日（２月１日或２日）** 写《３１个孟什维克的抗议书》一文。 **１月２０日（２月２日）** 写小册子《彼得堡的选举和３１个孟什维克的伪善面目》。 **１月２０日和２月１５日（２月２日和２８日）之间** 在库奥卡拉“瓦萨”别墅会见来自高加索的谢·阿·捷尔－彼得罗相（卡莫）。 **１月２１日（２月３日）** 列宁的《彼得堡社会民主党的选举运动》一文发表在《通俗言语周报》第２ 号上。 **１月２３日和２８日（２月５日和１０日）之间** 列宁的小册子《彼得堡的选举和３１个孟什维克的伪善面目》在彼得堡由新杜马出版社出版。
>
> 由于列宁发表了小册子《彼得堡的选举和３１个孟什维克的伪善面目》，孟什维克中央委员会向党的法庭对列宁提出控告。孟什维克通过这种手段，千方百计破坏布尔什维克的威信，妄想将列宁开除出党。但是，２ 月上半月召开的、有２３４名布尔什维克参加的彼得堡组织会议完全支持列宁，并确认，彼得堡组织在第二届国家杜马选举前夕出现分裂应归咎于孟什维克。 **１月２５日（２月７日）** 列宁的《在彼得堡选举中如何投票？（彼得堡的选举是否有黑帮胜利的危险？）》一文作为社论发表在《观察周报》第１号上。
>
> 列宁的《彼得堡的选举和机会主义的危机》（社论）、《步步下降》和 《３１个孟什维克的抗议书》等三篇文章发表在《无产者报》第１２号上。 **１月３０日（２月１２日）** 列宁的《彼得堡工人选民团的选举》和《社会民主党和社会革命党在圣彼得堡工人选民团选举中的斗争》两篇文章发表在《通俗言语周报》第３号上。 **１月底** 在俄国社会民主工党彼得堡全市代表会议分裂部分（３１个孟什维克）的执行机关签署的号召书《致全体工人和社会民主党选民书》上作批注。 **１月下半月—２月上半月** 同曾经在俄国社会民主工党沃罗涅日委员会工作过的．．绍罗夫就筹备即将召开的俄国社会民主工党第五次代表大会问题和武装起义问题进行交谈。 **１月** 列宁的《社会民主党和杜马选举》和《“你会听到蠢人的评判……”（社会民主党政论家札记）》两本小册子在彼得堡由新杜马出版社出版。
>
> 在“瓦萨”别墅同帕·格·达乌盖谈话，同意他用俄文出版约·狄慈根著作的计划。 **１月—２月** 在尼·亚·罗日柯夫的《俄国革命的命运》（１９０７年圣彼得堡版）一书中作批注，指出作者对于社会民主党历史无知。 **２月初** 起草在孟什维克策划的所谓党的法庭上的辩护词，揭露孟什维克在俄国社会民主工党彼得堡组织中的分裂活动。这一辩护词得到有２３４名布尔什维克参加的彼得堡组织会议、彼得堡（市区和郊区）社会民主党组织代表会议以及彼得堡布尔什维克的许多区的和工厂的会议的支持。 **２月１日和１１日（１４日和２４日）之间** 在俄国社会民主工党彼得堡委员会印发的载有第二届国家杜马复选人候选名单的传单上写批语，在人名旁边加注“孟”和“布”字样，表明候选人所属的派别。列宁在《彼得堡工人选民团的选举总结》一文中使用了这一材料。 **２月４日（１７日）以前** 写关于立宪民主党人同彼·阿·斯托雷平进行谈判的文章。这篇文章发表在布尔什维克的报纸《劳动报》上（载有该文的报纸没有找到）。 **２月４日（１７日）** 列宁的《在彼得堡选举中如何投票？（关于黑帮危险的鬼话对谁有利？）》、 《关于莫斯科选举的初步材料》和《政治上的利德瓦尔事件》等文章发表在《观察周报》第２号上。
>
> 写《彼得堡选举的意义》一文。该文发表在１９０７年２月１１日（２４日） 《无产者报》第１３号上。 **２月５日（１８日）** 写马克思致路·库格曼书信集俄译本序言。这本小册子经列宁校订后于 １９０７年在彼得堡出版。 **２月７日（２０日）** 写《第二届杜马和第二次革命浪潮》一文。 **２月９日（２２日）** 写《彼得堡选举的总结》一文。
>
> 当选为彼得堡市莫斯科区左翼党派联盟参加第二届国家杜马代表选举的复选人。 **２月１１日（２４日）** 列宁的《第二届杜马和第二次革命浪潮》（社论）、《彼得堡选举的意义》、 《彼得堡工人选民团的选举总结》、《关于南俄工人选民团选举的一些资料》和《谈谈彼得堡市莫斯科区第二届杜马选举的总结》等文章发表在 《无产者报》第１３号上。 **２月１３日（２６日）** 在俄国社会民主工党彼得堡委员会的会议上宣读孟什维克执行局的声明。声明中说，彼得堡委员会的孟什维克委员们认为，在对列宁进行审判之前，他们不能参加委员会的会议，因为彼得堡委员会宣布拥护列宁。为了回答这一声明，彼得堡委员会通过如下决议：“彼得堡委员会在听取了 ３１个孟什维克的声明以后，提请中央委员会注意孟什维克进行的破坏活动，并认为中央委员会必须阻止这种破坏活动。如果中央委员会不采取措施，这将意味着它准许分裂。” **２月１４日（２７日）以前** 在彼得堡（市区和郊区）社会民主党组织代表会议第三次会议上，作关于杜马运动和社会民主党杜马策略问题的报告和总结发言。