---
book: 列宁全集 第13卷（1906年5月—9月）
category: ''
order: 281
title: 再论杜马内阁（１９０６年６月２８日〔７月１１日〕）
---

# 再论杜马内阁

> （１９０６年６月２８日〔７月１１日〕） “必须选择”—— 机会主义者不论过去或现在总是用这种议论来证明自己正确。大事情不是一下子就能做到的。必须争取做小的、可以做到的事情。但怎样确定某件事情可以做到呢？这要根据大多数政党或最“有威信的”政治家的同意。同意作某种微小的改善的政治活动家愈多，这种改善也就愈容易做到，它也就愈容易获得成功。不要成为一个光想做大事情的空想主义者。要做一个善于支持细小的要求的讲求实际的政治家，这种小事情**有助于争取**做大事情。我们认为做小事情是争取做大事情的**最可靠的阶段**。

所有的机会主义者，所有的改良主义者都是这样议论的，这正是他们不同于革命者的地方。右翼社会民主党人正是这样议论杜马内阁的。召开立宪会议，这是一个大要求。这不是立刻就能做到的。这个要求现在还远不是所有的人都自觉地赞成的[^1]。而**整个**国家杜马，也就是说，绝大多数政治活动家，**也就是说**，“全体人民”，都赞成杜马内阁。**必须选择**，在现有的祸害和对这种祸害作**极微小的**纠正之间进行选择，因为不满意现有祸害的人绝大多数都赞成作“极微小的”纠正。做到了小事情，我们就易于争取做大事情了。

我们再说一遍，这是全世界所有的机会主义者主要的、典型的议论。这种议论必然会引伸出什么结论呢？必然会引伸出这样的结论：不需要任何革命纲领、革命政党和革命策略。只需要**改良**就够了。不需要革命的社会民主党。只需要一个实行民主主义的和社会主义的改良的党。确实，世界上**总是**会有一些人对现有的东西不满，这不是很明显吗？当然，总是会这样的。表示不满的人极**大多数总是**会赞成对这种不能令人满意的状况作**极微小**的纠正，这不是也很明显吗？当然，总是会这样的。这就是说，我们的工作，先进的和“觉悟的”人们的工作，就是**始终**要支持关于纠正祸害的**极微小的**要求。这是最可靠、最实际的工作，而一切关于所谓“根本的”要求等等的议论，只是“空想主义者”的滥调，只是“革命的空话”。**必须选择**，而且始终要在现有的祸害和纠正这种祸害的常见方案中最微不足道的方案之间进行选择。

德国社会民主党内的机会主义者就是这样议论的。他们说，有一种社会自由派要求取消反社会党人非常法，要求缩短工作日和举办疾病保险等等。资产阶级中也有不少人赞成这些要求。不要用不讲策略的行为把他们从自己身边推开，要向他们伸出手来，支持他们，那样，你们就会成为讲求实际的政治家，你们就会给工人阶级带来虽然微小但是很实际的好处，你们的策略只会给“革命”的空话带来害处。革命现在反正是搞不起来。**必须**在反动和改良之间，在俾斯麦的政策和“社会帝国”的政策之间进行**选择**。

法国内阁中的社会党人也是象伯恩施坦派这样议论的。他们说：**必须**在反动派和答应作一些实际上可以实现的改良的资产阶级激进派之间进行**选择**。必须支持这些激进派，支持他们的内阁， 而关于社会革命的词句，只是“布朗基主义者”、“无政府主义者”、“空想主义者”的空话，等等。

所有这些机会主义的议论的基本错误在哪里呢？在于它们**实际上**是用资产阶级的“团结一致的”“社会的”进步的理论来代替以阶级斗争作为历史唯一的**实际**动力的社会主义理论。根据社会主义的学说，即马克思主义的学说（关于非马克思主义的社会主义，现在是不值得认真谈的），历史的真正动力是各阶级的革命斗争；改良是这种斗争的副产品，所以说它是副产品，是因为它反映了那种想削弱和缓和这种斗争等等的失败的尝试。根据资产阶级哲学家的学说，前进的动力是社会上所有认识到某些制度“不完善”的分子的团结精神。前一种学说是唯物主义的，后一种学说是唯心主义的。前一种学说是革命的，后一种学说是改良主义的。前一种学说奠定了现代资本主义国家中无产阶级的策略的基础，后一种学说则奠定了资产阶级的策略的基础。

从后一种学说中产生出资产阶级庸俗的进步派的策略：随时随地支持“比较好一些的”；在反动派和同这种反动派对立的势力中的极右派之间进行选择。从前一种学说中产生出先进阶级的独立的革命策略。我们无论如何不能把自己的任务降低为支持改良主义资产阶级的最流行的口号。我们要执行独立的政策，**只**提出 **确实**对革命斗争有利，**确实**能提高无产阶级的独立性、自觉性和战斗力的改良口号。只有执行这种策略，我们才能够**使**来自上面的总是不彻底的、总是虚伪的、总是包含着资产阶级的或警察的圈套的改良**不能为害**。

不仅如此。只有执行这种策略，我们才能把真正的改良事业真正推向前进。这似乎是奇谈怪论，但是国际社会民主运动的全部历史证实了这一点，证实了改良主义者的策略**最不能**保证改良的实施和改良的真实性。革命的阶级斗争的策略才最能使两者都得到保证。**实际上**，改良正是迫于革命的阶级斗争，迫于这种斗争的独立性、群众力量和顽强精神。这种斗争愈是强大有力，改良也才能愈是真实，因为改良**从来**是骗人的、表里不一的、充满祖巴托夫精神的。如果我们把自己的口号同改良主义资产阶级的口号混淆起来，那就会**削弱**革命事业，**从而也就会削弱改良事业**， 因为我们那样做会削弱革命阶级的独立性、坚定性和实力。

有的读者也许会问：为什么要重复阐明这种国际革命社会民主运动的起码知识呢？这是因为《劳动呼声报》和许多孟什维克同志都忘记了这一点。

组织杜马内阁或立宪民主党内阁，正是这种骗人的、表里不一的、祖巴托夫式的改良。忘记这种改良的实际意义是立宪民主党试图同专制政府进行交易，那就等于用自由派资产阶级关于进步的哲学代替马克思主义。如果我们支持**这种**改良，把它列为**自己的**口号，那就会**模糊**无产阶级的革命意识，**削弱**无产阶级的独立性和战斗能力。如果我们完全**坚持**自己原有的革命口号，那就能**加强**真正的斗争，从而也就能增加改良的可能性，增加**使改良** 有利于革命而不利于反动势力的**可能性**。我们要把这种改良中所有骗人的虚伪的东西丢给立宪民主党，把其中所有可能有益的内容自己**利用起来**。只有实行这种策略，我们才能利用特列波夫先生们和纳波柯夫先生们之间的互相扭打，使这两位可敬的杂技演员跌到坑里去。只有实行这种策略，历史才会象俾斯麦评价德国社会民主党人那样地评价我们：“没有社会民主党，就不会有社会改良。”没有革命的无产阶级，就不会有１０月１７日。没有十二月事件，一切拒绝召集杜马的打算就不会中止。今后还会有另一个决定革命命运的十二月事件……

**后记**：当我们读到《劳动呼声报》第６号的社论时，这篇文章已经写成。同志们正在改正自己的错误。他们希望杜马内阁**在** 上台**以前**，就要求并力争做到在各地取消戒严和所有的警卫队，实行全面的大赦和恢复一切自由。同志们，好得很！请要求中央委员会把这些条件列入它的关于杜马组阁的决议中吧。请你们自己试着做做看，那时你们就会得出这样的结论：**在**支持杜马内阁或立宪民主党内阁**以前**，就必须要求并力争做到使杜马或立宪民主党走上革命的道路。**在**支持立宪民主党**以前**，就必须要求并力争做到使立宪民主党不再是立宪民主党。

> 载于１９０６年６月２８日《回声报》译自《列宁全集》俄文第５版第６号第１３卷第２６１—２６５页

[^1]: 赞成这个要求的只是杜马中的一小部分人。