---
book: 列宁全集 第25卷（1914年3月—1914年7月）
category: ''
order: 104
title: 五一节和俄国的工人运动
---

# 五一节和俄国的工人运动 ５３

> （１９１４年４月１２日〔２５日〕以后）

我谨代表俄国工人向瑞士工人致敬，并热烈地祝愿他们在争取社会主义的斗争中继续取得成就。

瑞士工人早已享有相当充分的政治自由，因而他们难以想象俄国工人是何等无权。我们的国家杜马选举法［是对公民权利的恶毒嘲弄］是与众不同的［按照该选举法工人是被拒之于门外的］。参加单独的**工人选民团**的工人和从工人中产生的杜马代表，都不是由工人自己，而是由**地主和神父**选举的！不用说，按照这种选举法 （通过确定复选人的数目）反动派在各地是稳占多数的。尽管如此， 工人派到杜马去的**全是**社会民主党人［秘密党的候选人］。

这怎么可能呢？工人提出的复选人**全是**社会民主党人，而**全体** 复选人只选党提出的候选人，对其他人一概不选。工人［社会民主党人］**迫使**地主反动派把社会民主党人选入了杜马！！

在俄国工人因参加工人运动［不经任何审判］成十成百地被逮捕，并且［不经审判］被判处**行政**流放。然而［用１９０５年的全俄大罢工和１９０５年的革命首次给了俄国的横行不法以沉重打击的］俄国人［现在仍然］大力继续［自己的革命］斗争，以至任何迫害都［无力］无法阻止他们。

合法的工人联合组织也被［政府］我们的行政当局不经任何审判［最……专横[^1]］强行封闭。然而工人一次又一次地建立起自己的组织。［俄国大多数有觉悟的工人竭尽全力保卫自己的秘密的党 —— 俄国社会民主工党，千方百计地利用合法的运动形式去掩护自己的非法革命工作。］当前［例如，现在］在俄国到处都办起了保险基金会，工人只把可以信赖的人——“真理派”选进理事会。“真理派”一词的意思就是指《真理报》集团的拥护者。俄国第一份马克思主义的合法日报取的就是这个名字。它是在被１９１２年４月４日勒拿惨案掀起的巨大罢工高潮时刻——１９１２年４月２２日创办起来的。政府查封了《真理报》，工人们就创立了坚持同一方针的 《北方真理报》。该报同样遭到查封，于是又办起了《工人真理报》。经过无数次的查封、罚款、没收以后，现在仍然出版着《真理之路报》，它于１９１４年４月２２日（俄历）庆祝了俄国工人日报创刊两周年。

俄国有觉悟的工人，无论是我当选的弗拉基米尔省的，还是我当杜马代表的圣彼得堡的，正如我所确信的那样，都热烈拥护社会民主党［自己的秘密的党，即俄国社会民主工党，并提出了包含三点内容的革命斗争口号］。在俄国，就连资产阶级—— 立宪民主党人也好，十月党人也好，还有那些温和的、敌视革命的君主主义政党现在都意识到了一场新的革命的可能性和不可避免性。［横行不法的现象到处都那样严重］人们的不满到处都那样强烈，农民的破产和千百万农民的挨饿又那样惨不忍睹。

但是，在俄国社会各阶级中，**仅仅只有**无产阶级公开举起了彻底的民主改革［革命］的旗帜［并且在人民群众中宣传革命。在俄国各地有觉悟的工人中间我常见到包含三点内容的革命口号，那就是：（１）民主共和国；（２）没收地主土地使其归农民所有；（３）八小时工作制。前两点的提出是由于如果没有政治自由、不推翻农奴主－ 地主的政权（他们在国家杜马和国务会议中都占多数，任意践踏俄国的一切法律），工人就看不到通向广泛开展的争取社会主义的阶级斗争的道路］。

瑞士工人现已广泛而自由地进行着自己的阶级斗争，准备力量去推翻资产阶级。值此五一节—— 全世界工人的节日和检阅他们的［革命］力量的节日之际，我谨代表俄国全体有觉悟的工人向我们的兄弟，瑞士工人致以热烈的问候。

谨向瑞士工人呼吁。

> 载于１９６６年《瑞士历史杂志》  译自《列宁文集》俄文版第３８卷第３期第４１２—４１４页  第１３９—１４１页

[^1]: 原件如此。—— 俄文版编者注