---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1883年
order: 62
title: 24.致劳拉·拉法格（6月24日）
---

### ２４

## 致劳拉·拉法格

### 巴黎

> １８８３年６月２４日于伦敦

亲爱的劳拉：

你说你知道可怜的摩尔在斐维时有过哪些打算和想法４７，这就和那些多少带有遗嘱性质的遗言是有联系的了，因此，我自然得出一个结论，就是你在暗示这些问题。因为这些遗言可能包括关于书籍和其他方面（在某种程度上同纪念你母亲等等有关）的意见，又因为我们在这里应该做出某种决定，而杜西似乎又在竭力避免承担独自作主的责任，所以我认为我有直接的义务通知你， 如果你有什么事情要告诉我们，那就及时说出来。

可怜的摩尔去世以后，杜西在一次答复我的问题时告诉我说， 摩尔对她说过，要她和我处理他的全部文稿，并关心出版那些应该出版的东西，特别是第二卷２和一些数学著作４８。德文第三版[^1] 正在修订，我也在关心这件事情。如果你想知道摩尔的原话，那末只要你请杜西告诉你，她毫无疑问会这样做的。

保尔在这里的时候，这个问题曾经讨论过，我相信这件事他是知道的。

至于“遗著处理人” 这个说法，责任要由我一个人来负。那时我不可能选择别的字眼，如果我因此而有所得罪你的话，那就请你原谅。

４９

遗言本身怎么会伤害你，我不能理解。工作应该**在这里**，**在原地**完成。实际上，工作必定主要由我来负担，这一点你同杜西一样知道得很清楚。但是，因为摩尔只有一个女儿住在伦敦，所以他叫她同我一起来搞这件她力所能及的工作，我认为是很自然的事情。如果你不是住在巴黎，而是住在这里，那末，毫无疑问， 这一定会委托我们三个人共同来做。

不过，这件事情还有另一个方面。根据英国法律（赛姆·穆尔给我们解释过），摩尔在英国的唯一法定代表就是杜西，或者更确切地说，她是唯一在得到支配死者财产的法院证书以后，能够成为他的法定代表的人。这必须**由住在英国的近亲**来办，也就是说，要由杜西来办，只要她下放弃，也不提出其他什么人（此人也应当是住在联合王国的）。因此，根据法律，我也不合适。由于许多原因，这张法院证书是**必须**得到的。

关于摩尔在斐维时同你商量过的那些计划，我当然毫无所知， 我所遗憾的只是，你３月１４日以后没有来。要是你来的话，那我们当时就会知道这些计划，就会尽量考虑到这些计划。英译本[^2]的情况是这样的。我们得出结论（根据赛·穆尔以及迈斯纳的解释），我们**没有权利**阻止任何人出版未经作者同意的译本。这种权利最多不过在第一次发表后三年之内有效，而在１８７０年它就完全无效了。于是，就有几个人想插手，其中最不适当的就是出版商里夫斯，他虽有良好的愿望，但既没有资金，又没有业务素养。他跟雷德福说，他找到了一个译者，打算出版译本。在这种情况下， 已经不能耽误时间了。我们必须找到愿意并且能够完成这件工作的人，我们就只能在赛·穆尔和基根·保罗出版公司身上打主意。 他们开始通信联系，接着杜西同基根·保罗碰了面，后来我也见了他。还没有什么结果，不过我们很可能要达成一个协议。请问： 在已发生变化的情况下，你能否担任翻译，并在一定的期限，譬如说六个月完成。

讲到写国际史，那末就**我**而言，我一点也不反对为了这一目的把全部有关国际的文件等等转交给你。但是，我打算写一部摩尔的详细传记，要是你把这些文稿都拿走，那末我的计划就要落空。摩尔的一生，要是没有国际，便成了挖去了钻石的钻石戒指。

关于你的信，我对杜西什么也没有说，因为我不想用任何一种方式来过问你们两姊妹之间的关系。所以，如果你需要她作某些说明的话，请你直接写信给她。不过我认为，你能够做到的最好办法，就是你到这儿来一趟，一起商量一下这件事情。你知道得很清楚，我除了最大限度地并在各方面考虑到你的愿望以外，并没有任何其他要求。我对杜西也是这样做的。如果你希望在共同的工作中把你的名字同我们的放在一起，如果你想参加这件工作而又能想出怎么做的方法，那我本人对此只会感到高兴。在当前的情况下，我们十分需要你的帮助，以便得到资料等等，除了你和杜西之间产生新的误会以外，没有任何东西会成为我们前进道路上的更大障碍。我们都在努力以应有的方式使摩尔永世长存，这将由而且应该由发表他的遗著开始。让我们尽我们的力量为达到这一目的而共同努力吧。

关于这件事，我只跟尼姆一个人讲过，她的意见也完全如上所述。

[^1]: 《资本论》第一卷。—— 编者注

[^2]: 《资本论》第一卷。—— 编者注