---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1884年
order: 133
title: 61.致劳拉·拉法格（2月16日）
---

细的摘录[^1]中可以看出，**他自己**曾打算把该书介绍给德国读者。摩尔根在他自己的研究领域内独立地重新发现了马克思的唯物主义历史观，并且最后还对现代社会提出了直接的共产主义的要求。他根据蒙昧人的、尤其是美洲印第安人的氏族组织，第一次充分地阐明了罗马人和希腊人的氏族，从而为上古史奠定了牢固的基础。假如我有时间，我倒想利用马克思的札记来把这些材料加加工，为 《社会民主党人报》的杂文栏或《新时代》写点东西，但是，目前不可能去考虑这一点。１２８泰罗、拉伯克及其同伙所搞的整个骗局，不管是族内婚、族外婚，还是其他各种荒诞无稽之谈，现在都被彻底揭穿了。这些先生们在这里拚命抵制这本书，它是在美国印刷的，五个星期以前我就订购了这本书，但直到现在还没有收到！虽然在扉页上还印着一家伦敦书局作为共同出版者。

衷心问好。

#### 您的弗·恩·

### ６１

## 致劳拉·拉法格

### 巴黎

> １８８４年２月１６日于伦敦

亲爱的劳拉：

明天是星期日，而星期一我们又要到梅特兰公园[^2]去东翻西找，因此，要是我今天不给你写信，那就很难说要拖多少时间了。我们终于把老“仓库”清理了出来，发现了大量需要保存的东西，以及约有半吨无法清理的旧报纸。我想，下个星期可以开始搬东西，再过一个星期把剩下的东西卖掉，什么价钱都可以。有一个时候我曾担心，我又不得不放弃这个工作了，但是，幸好我一天天好起来，又能象从前那样迅速地走动半个小时了，并且靠尼姆的帮助，每昼夜可以干上两瓶比尔森啤酒和份量相当多的克拉列特酒。

在手稿中，有《资本论》的第一种稿本（１８６１—１８６３年）１２６，在那里头我发现了几百页《剩余价值理论》，其中一部分经过加工已收在《资本论》的稍后几种稿本里，但是，这里留下来的足够把第二卷扩大为第二卷和第三卷。

伯恩施坦已答应把摩尔１８６５年登在柏林《社会民主党人报》 上的文章《论蒲鲁东》寄给我。很可能为了《贫困》的法文版１２０，要把它全部译出来。

顺便说一下，伯恩施坦明天到里昂，既然他已动身，那就可能去巴黎，甚至会把自己的旅行延长到伦敦。如果他到了巴黎，请劝他也到这里来一趟，我有很多事要同他碰碰头。他知道，这里有现成的床位，假使他的钱不够用，那也不要因此使他不能来，这可由我们来解决。

保尔对我说，《贫困》的序言１２４，我用不着赶写，但我不相信这一点，因为我跟出版商打交道的经验太多了。我要知道奥里奥尔什么时候要序言，虽然我并不能担保，能按时在哪一天甚至哪一个星期把它交出来。但我必须知道哪怕是个**大概**期限也好。梅特兰公园的房子３月２５日一定得腾出来，可是除此之外，我还有大量的工作；我必须有可能预先订出自己的计划，至少订到一定的程度。

保尔以为是摩尔评论蒲鲁东“财产就是盗窃”的一篇文章的那个材料，在《神圣家族》１２９里，这部著作我手头有。

我不大赞成保尔对伦敦《正义报》的热烈称赞，据我看来，这个报纸非常枯燥无味。但是，对那帮子在一些连他们自己也一窍不通的问题上教训世界的人，又能期待什么呢？没有任何一个迫切的问题，是他们所能解决得了的。海德门既玩弄国际主义词句，又在散布沙文主义意向；乔因斯是一个不学无术的糊涂蛋（我两个星期前见到他）；莫利斯在做某种工作时，干得还是不错的，但他并非总是如此；而可怜的巴克斯则深深陷到十分陈旧的德国哲学里面去了。 这一切对于一个月刊说来，还能凑合得过去，因为在那里有可能预先把文章准备好，但是对于一个必须就各种时事问题作出反应的周刊说来，这就不行了。

不管怎样说，新的“可敬重的”社会主义运动在这里确实进行得很好，它成了时髦的东西，但是工人阶级还是不去理它。一切都取决于这一点。因此，急于出版《正义报》是极其愚蠢的。象这一类的文章，决不会把群众激发起来。同工人接触半年，就会培养出读者，就会教会作者要怎样为他们写作。但是，发牢骚有什么用呢？渺小的大人物们一定要走他们自己的道路！

希望孩子们[^3]都在好起来。尼姆很挂念他们。他们近况如何， 请告诉我们。

尼姆和我向你致最衷心的问候。

#### 爱你的弗·恩格斯

[^1]: 卡·马克思《路易斯·亨·摩尔根〈古代社会〉一书摘要》。—— 编者注

[^2]: 马克思住过的那所房子。—— 编者注

[^3]: 让·龙格、埃德加尔·龙格、马赛尔·龙格和燕妮·龙格。—— 编者注