---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1883年
order: 65
title: 25.致弗里德里希·阿道夫·左尔格（6月29日）
---

至于我们的两位蒙难者[^1]，他们似乎很幸福，很满意，甚至怕格雷维７月１４日要解除他们那种怡然自得的监狱生活。５对路易丝·米歇尔的判决多妙啊！５０十分幸运，谁也不知道两三年以后谁来统治法国。只要往亚历山大三世脚下扔一个炸弹就够了，除爱尔兰以外，欧洲和西洲的所有监狱之门就会立即完全敞开。

现在我必须搁笔。我要看四个印张第三版[^2]的校样，这是星期六[^3]送来的，我答应四十八小时以后一定送回去。在这以后，我要部分地根据马克思的批注本，部分地根据法文版做些修改，加到第三版里去（这一版达四百零四页）；这应该迅速完成，以免提供口实，拖延出版。今天就写到这里。

#### 永远爱你的弗·恩格斯

### ２５

## 致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８８３年６月２９日于伦敦

亲爱的左尔格：

我晚上的工作时间因接待来访而报销了，所以有一点空余时间给你写信。

马克思寄给你的对亨·乔治的批判，内容出色，结构完整，要是加进马克思在那一本书上用英文写的不连贯的页边批注[^4]，会削弱批判的力量，那是很可惜的。这些批注以后可以另外使用。马克思在给你写这整封信的时候，正象他在这种情况下通常所做的那样，是考虑到以后要逐字发表的。所以，你如果发表它，也没有什么不妥当。如果用英文发表，我给你翻译，因为《宣言》[^5]的译文再次表明，你们那里看来没有人能够至少是把**我们的**德文译成规范的、语法正确的英文。为此必须具备用两种文字写作的经验，而且不仅仅是在日报上写作的经验。翻译《宣言》是异常困难的，俄译本是目前我看到的所有译本中最好的译本。５１

《资本论》第三版[^6]要求我做大量的工作。我们手头有一个本子，马克思在上面注明了要根据法文版进行的修改和补充，但是这一切细致的工作还要去做。《积累》５２以前的都已经整理好了，但是这里整个理论部分几乎全部需要加工。同时还要很负责。因为法译本和德文版相比，有些简化，而马克思是从来不会这样用德文写作的。此外，出版商也在催促。

目前我这项工作还没有做完，根本不考虑着手搞第二卷２。这一卷的开头部分至少有四种稿本，马克思几次拿起这项工作，但每次都因为生病而没有定稿。１８７８年最后一稿的材料编排和结尾部分同１８７０年以前写的第一稿，在多大程度上相一致，目前我还说不出来。

１８４８年以前时期的材料几乎全部都保存下来了，—— 不仅是当时他和我写的手稿几乎全部保存下来（除了被老鼠咬坏的以外），而且来往的书信也都保存了下来。当然１８４９年以来的材料也都是完整的，而１８６２年以后的甚至还相当有条理。还有大量关于国际的手写材料，我认为，这些材料足够写一部完整的国际史， 但是我还没有比较仔细地看过。

那里面还有三四本数学著作笔记４８，我有一次把马克思在微分学上的一个新论证例子５３给你的阿道夫[^7]看过。

要不是有那么多美国和俄国的材料（单是俄国统计学方面的书籍就有两个多立方米），第二卷早就印出来了。这种详细的研究工作使第二卷的进展耽误了许多年。他向来这样，总是要把直到最后一天的所有材料都搜集齐全。可是现在这一切都没有用处了， 只有一些摘录除外，在这些摘录里希望会有许多按他的习惯所做的评注，可以用作第二卷的注释。

照片收到了[^8]，等我有空包装好，就给你寄去。但是怎么寄法？ 寄印刷品是不让包得很严实的，邮寄包裹还不让寄，而通过邮包代办所寄这样一个小包，得花很大一笔钱。也许你能告诉我最好的办法。

第三版的末校样我已经看了五个印张，出版商答应一周送来三个印张。

#### 你的弗·恩格斯

我现在根本没有时间答复小赫普纳的许多长信。他写来的消息，我总是很感兴趣，虽然其中夹杂着个人的议论和充满着新流亡者的自负。因此暂请你代我向他道歉。

[^1]: 拉法格和盖得。—— 编者注《资本论》第一卷德文第三版。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: ６月２３日。—— 编者注

[^4]: 见本卷第１５页。—— 编者注卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。—— 编者注

[^5]: 

[^6]: 第一卷德文第三版。—— 编者注

[^7]: 左尔格的儿子。—— 编者注

[^8]: 见本卷第２１页。—— 编者注