---
book: 列宁全集 第43卷（1922年3月—1923年1月）
category: ''
order: 361
title: 关于对外贸易垄断
---

# 关于对外贸易垄断 ２２７

> （１９２２年１２月１３日）

电话口授

> 致斯大林同志并转中央全会

我认为分析布哈林同志的信２２８极为重要。他在第一条中说： “对外贸易人民委员部因其‘原则’结构而造成的工作无能，使国家经济遭受无数损失，无论列宁还是克拉辛都对此一声不响；由于我们自己没有能力（由于完全可以理解的原因，长时期内也不会有能力）调动农民的商品储备并把它投入国际商品流转，我们受到了损失，他们对此也都只字不提。”

这种论断是完全不正确的，因为克拉辛在关于建立合营公司的第２节里说得很清楚，合营公司是一种手段，第一，可以调动农民的商品储备，第二，可以使由此得到的利润至少有一半送入我们的国库。可见回避问题本质的正是布哈林，他不愿意看到，“调动农民的商品储备”会使收益完全落到耐普曼的手里。问题在于我们对外贸易人民委员部是为耐普曼工作呢，还是为无产阶级国家工作。 这是一个根本问题，为了这个问题绝对可以而且应该在党代表大会上作一番斗争。

对外贸易人民委员部工作无能的问题和这个首要的、基本的原则问题比起来，完全是次要问题，因为它工作无能和我们所有人民委员部的工作无能不相上下，都是由它们的总的社会结构造成的，这要求我们长期坚持不懈地工作去提高教育水平和整个水平。

布哈林提纲的第二条说，“克拉辛的提纲中有些地方，如第５ 节，也完全适用于一般租让”。这又是不能容忍的胡说，因为克拉辛提纲的第５节说得很肯定，“在农村中会人为地引来穷凶极恶的剥削者、包买主、投机商以及使用美元、英镑、瑞典克朗的外国资本的代理人”。租让决不会产生这种情况，因为在租让时我们不仅规定了地区，而且只特许买卖几种指定的物品，更重要的是我们自己掌握着交由租让企业生产的这些或那些物品的贸易。克拉辛认为，我们是无法把自由贸易限制在１０月６日全会决议所规定的范围之内的，而且施加压力要我们对贸易撒手的不仅有走私者，而且有全体农民。布哈林对克拉辛提出的理由一个字也没有反驳，对这个根本的经济的和阶级的理由不置一词，就对克拉辛提出令人吃惊的毫无根据的指责。

布哈林在他的信的第三条中写道：“克拉辛提纲的第３节〈他把第４节误作第３节了〉说，我们的边境守住了”，于是他问：“这是什么意思呢？这实际上就是什么事也不做。这正象一家商店挂着一块漂亮的广告牌，可是里面空空如也（关门总管理局制）。”克拉辛十分明确地说，我们的边境与其说是靠关税保护或边防警卫守住的，不如说是靠实行对外贸易垄断守住的。布哈林对于这个明显的、实在的、无可争议的事实没有反驳也不可能反驳一个字。“关门总管理局制”这一用语，同马克思当年曾用“庸俗的自由贸易论者”２２９这一用语来回敬过的一种用语的性质是一样的，因为这里也不过是十分庸俗的自由贸易的词句而已。

接着在第四条中，布哈林又指责克拉辛没有看到我们必须完善我们的关税政策，同时还指责我，说我提到在全国设稽查员是错误的，其实当时说的只是在进出口的地点设稽查员。在这里布哈林的反驳又以其轻率而令人吃惊，而且没有谈到点子上，因为克拉辛不仅看到，不仅完全承认我们的关税政策必须改善，而且毫不含糊地准确地指出了这一点。这种改善就在于：第一，我们采取了对外贸易垄断制；第二，我们采取了成立合营公司的办法。

布哈林看不到，在帝国主义时代，在国与国之间贫富悬殊得惊人的时代，任何关税政策都不会有效果。这是他最令人吃惊的错误，而且是纯理论性的错误。布哈林几次提到关税保护，但没有看到，在上述条件下，任何一个富有的工业国都能够把这种关税保护完全摧毁。为此，它只要对输入俄国的那些我国征收高额关税的货物给予出口补贴就行了。这方面所需要的钱，任何一个工业国都是绰绰有余的，而采取这种措施之后，任何一个工业国都肯定能摧毁我们本国的工业。

因此布哈林关于关税政策的一切议论，实践上无非是使俄国工业完全失去保护，在一层薄薄的面纱的掩盖下改行自由贸易制。 对此我们必须全力反对，要把这个斗争一直进行到党代表大会上去，因为现在，在帝国主义时代，除了对外贸易垄断制以外，任何切实有效的关税政策都谈不上。

布哈林（在第五条中）指责克拉辛不了解加强流通的重要性， 其实克拉辛关于合营公司所说的话完全驳倒了这一指责，因为这种合营公司所追求的目的正是加强流通并继续保护我们俄国的工业，而这种保护是实际的，不象关税保护那样是虚假的。

接着，布哈林在第六条中反驳我，说农民会进行最有利的交易，在他看来是无关紧要的，斗争不是在农民与苏维埃政权之间， 而是在苏维埃政权与出口商之间进行的。这又是根本不对的，因为例如在我前次指出的价格悬殊的情况下（亚麻在俄国值４个半卢布，而在英国值１４个卢布），出口商会最迅速、最可靠、最有把握地把农民调集到自己周围。在实践上，布哈林是在保护投机商、小资产者和农民上层分子，反对工业无产阶级。如果工业得不到保护， 工业无产阶级是绝对不能恢复自己的工业、使俄国成为工业国的， 而能保护工业的只是对外贸易垄断，决不是关税政策。在目前俄国的条件下，任何别的贸易保护主义都是完全虚假的、纸上空谈的贸易保护主义，对无产阶级一点好处也没有。因此这个斗争对无产阶级及其工业具有最根本的原则的意义。成立合营公司的办法是能真正改善对外贸易人民委员部这个糟糕的机关的唯一办法，因为实行这个办法，外国商人和俄国商人就会在一起工作。如果我们在这种条件下还不能多学一点、学会、学通，那么我国人民就是毫无希望的傻瓜了。

如果我们还要谈什么“关税保护”，那就是说，我们对于克拉辛十分明白指出的、布哈林一点也没有驳倒的那些危险熟视无睹。

我再补充一句，局部开放边境会在外汇方面带来极严重的危险，因为实际上我们将陷入德国那样的境地；还会带来另一种极严重的危险，即俄国在国外的小资产阶级和形形色色的代理人会向俄国渗透，而我们又毫无办法监督他们。

利用合营公司进行长期的认真的学习，这是恢复我国工业的唯一途径。**列 宁**

> 载于１９３０年《无产阶级革命》杂志译自《列宁全集》俄文第５版第２—３期合刊第４５卷第３３３—３３７页

## 关于在全俄苏维埃第十次代表大会上的讲话问题给约·维·斯大林并转俄共（布）中央委员会委员的信

> （１９２２年１２月１５日）
>
> 电话口授

我现在已经把自己的事务清理完毕，可以安心地走了。２３０还同托洛茨基谈妥，由他来维护我在对外贸易垄断问题上的观点。只有一件事使我非常焦急不安，就是不能在苏维埃代表大会上讲话。星期二医生们要到我这儿来，我们将商量一下，是否还有一点可能去讲话。放弃这次讲话，我觉得会使自己很不安，如果不说得更重一点的话。我的讲话提纲几天前就写好了[^1]。所以我建议，一方面不要停止别人代我讲话的准备，同时把我自己讲话的机会保留到星期三，也许我能作一次比平常短得多的讲话，比如作三刻钟的讲话。这种讲话丝毫也不妨碍代替我讲话的人（无论您委托的是谁）， 而且我想这在政治上和对个人来说都有好处，因为这样可以消除引起巨大的焦急不安的原因。请考虑这一点。如果代表大会还要延期开幕，请通过我的秘书预先告诉我。２３１

### 列宁

１９２２年１２月１５日

我坚决反对把对外贸易垄断问题拖下去。不管出于何种考虑 （包括希望我能参加这个问题的讨论这种考虑），如果想推迟到下次全会讨论，我坚决反对，因为我相信，托洛茨基维护我的观点，一点也不比我差，此其一；其次，您和季诺维也夫，听说还有加米涅夫的声明证实，一部分中央委员已改变了自己原先的观点２３２；第三， 也是最主要的，在这个极端重要的问题上继续犹豫不定是绝对不能容许的，是会破坏全部工作的。２３３

### 列宁

１９２２年１２月１５日

> 载于１９３０年《列宁全集》俄文译自《列宁全集》俄文第５版第２、３版第２７卷（非全文）第４５卷第３３８—３３９页

## 最后的书信和文章

*２３４*

> （１９２２年１２月—１９２３年３月）
>
> 口授记录

[^1]: 见本卷第３２４—３２５页。—— 编者注