---
book: 马恩全集-第27卷
category: 第二部分/卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1842年2月—1851年12月）/1843年
order: 460
title: 12.马克思致路德维希·费尔巴哈（10月3日）
---

这就是：他过多地强调自然而过少地强调政治。然而这一联盟是现代哲学能够借以成为真理的唯一联盟。结果大概象在十六世纪那样，除了醉心于自然的人以外，还有醉心于国家的人。我最喜欢的是那篇批判善良的《文学周报》的文章３４３。

您想必已经看过鲍威尔的自卫书了３４４。依我看，他从来还没有写得这样好过。

至于《莱茵报》，**不论在任何情况下**，我都不想留在该报了。 我不能在普鲁士书报检查制度下写作，也不能呼吸普鲁士空气。

本地的犹太教公会会长刚才到我这里来，请我替犹太人写一份给议会的请愿书，我答应给写。不管我多么讨厌犹太人的信仰， 但鲍威尔的观点在我看来还是太抽象。应当在基督教国家上面打开尽可能多的缺口，并且尽我们所能把最大量的合理东西偷运进去。至少，应当试着去做，—— 而**激烈性**将随着请愿被一次一次地拒绝而增长起来。

### １２ 马克思致路德维希·费尔巴哈３４５ 布鲁克贝尔格

> １８４３年１０月３日于克罗茨纳赫

阁下：

几个月前卢格博士曾顺路把我们的《德法年鉴》出版计划告诉了您，同时征得了您的同意参加撰稿工作。现在事情已安排妥当，印刷和出版地点选在**巴黎**，第一期月刊应在１１月底以前出版。

在去巴黎以前（再过几天就动身），我不能不用**书信方式**到您那里去作一次短游，因为我没有机会亲自去拜访您了。

您是第一批宣布必须实现德法科学联盟的著作家之一。因此， 您必然也是旨在实现联盟事业的第一批支持者之一。而现在要轮流发表德国和法国著作家的著作。巴黎的优秀作者们已经表示同意。我们十分高兴从您那里得到稿件，而您手头想必也有一些现成的东西。

从您的《基督教的本质》第二版序言中，我几乎可以有把握地得出结论：您正在写关于**谢林**的详尽著作，或者至少是打算就这个吹牛大王再写些什么东西。３４６可以想见，这会成为很好的第一炮。

您知道，谢林是德意志联邦第三十八个成员。德国所有警察都归他统辖；我作为《莱茵报》编辑一度有机会亲自领教过这一点。就是说，书报检查令不会放过任何旨在反对神圣的谢林的东西。因此在德国，只是在篇幅超过二十一印张的书中才能批判谢林，而篇幅超过二十一印张的书就不是给人民写的书。**卡普**的书很值得称赞， 但它过于冗长，笨拙地使结论脱离了事实。而且我们的政府也找到了使这类作品不起作用的方法。这类作品是不许评论的。对它们或者闭口不谈，或者用少数特许出版的评论性出版物中的几句鄙薄话来对付一下。大人物谢林自己装出根本不知道这种批判的样子，却就老保路斯的坏作品３４７搞了一场**财政上的**喧闹，成功地转移了对卡普的书的注意力。这是巧妙的外交手腕！

而现在您瞧吧，谢林将在巴黎的法国著作界面前大丢其脸！他的虚荣心将遭到触犯，普鲁士政府将感到极大的痛心；这将是对谢林的对外主权的一个打击，而**虚荣的**君主珍视自己的**对外主权** 更甚于对内主权。

谢林先生曾经多么巧妙地使法国人—— 起初是使懦弱的折衷主义者**库辛**，稍后甚至是使天才的**勒鲁**—— 中了圈套！就是说，在比埃尔·勒鲁之流眼里，谢林一直是一个用理性的现实主义代替了超验的唯心主义，用有血肉的思想代替了抽象的思想，用世界哲学代替了行帮哲学的人！谢林向法国的浪漫主义者和神秘主义者说：我把哲学和神学结合起来了。向法国唯物主义者说：我把肉体和观念结合起来了。向法国的怀疑论者说：我把独断主义摧毁了。一句话，我……谢林！谢林不仅能把哲学和神学结合起来， 而且能把哲学和外交结合起来。他把哲学变成一般的外交学，变成应付一切场合的外交手腕。因此，对谢林的批判就是间接地对我们全部政治的批判，特别是对普鲁士政治的批判。谢林的哲学 —— 这就是在哲学幌子下的普鲁士政治。

因此，如果您马上给创刊号写一篇评论谢林的文章，那就是对我们所创办的事业，尤其是对真理，做出了一个很大的贡献。您正是最适合做这件事情的人，因为您是**谢林的直接对立面**。谢林的**真诚的青春思想**—— 我们也应该承认我们对手的一切长处，不过他要实现这一思想，已经除了想象以外没有任何能力，除了虚荣以外没有任何力量，除了鸦片以外没有任何刺激剂，除了容易激动的女性感受力以外没有任何器官了—— 谢林的这种真诚的青春思想，在他那里只落得一场青春幻梦，而在您那里却成了真理、 现实、男子汉的事业。因此谢林是您的**预先出现的模拟像**，而一旦现实出来反对，这种模拟像就会烟消云散了。因此，我认为您是自然和历史的陛下所召来的、谢林的必然的和自然的对手。您同他的斗争是真哲学同假哲学的斗争。

如果您认为方便的话，我满怀信心地盼望着您的文章３４８。我的地址是：“巴黎田凫路２３号莫伊勒先生转马克思博士”。我的妻子