---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1885年
order: 416
title: 213.致保尔·拉法格（12月7日）
---

会主义资产者的立场上来的。这就是海德门先生孜孜以求而得到的东西。这个人确实是拉萨尔的拙劣翻版：完全不择手段，即使这些手段**不会**达到目的，只要海德门落得一点好处就行；同时，他还经常急于求成，情愿因小失大；最后，他把自己看作是宇宙的中心， 他根本不能把事实看成实际上的那个样子，他把事实看成是他想要看成的那个样子。不但如此，他还是一个十足的政治冒险家。他具有拉萨尔一切缺点的乘方，却没有他的一个优点。

在你们议会的杯水中发生了什么事情吗？

#### 你的弗·恩·

### ２１３

## 致保尔·拉法格４０２

### 巴黎

> １８８５年１２月７日于伦敦

亲爱的拉法格：

关于达维特的事，我同杜西谈一谈，也许她会向您提供您所需要的东西。

为了同您的社会研究小组相抗衡，勇敢的马隆和同样闻名的埃利·梅伊建立了社会经济共和协会，有现成的章程４０３。我们希望，这个“研究团体” 也就是由研究梅伊灵魂的马隆和研究马隆内心的梅伊两人组成的。这是一些极其渺小的大人物，最好根本不去理会他们，这使他们最伤心。这同卡尔·布林德一模一样。

您为什么在《社会主义者报》上把威廉斯和社会民主联盟的候选人点出来呢？４０４您应该知道怎样对待海德门，您这一次大大上当了。首先，海德门竟然能够把他的党弄成了一个众人取笑的对象。威廉斯从４７２２票中得到２７票；菲尔丁在北肯辛顿从６３７４票中得到３２票；白恩士在诺定昂从１１０５５票中得到５９８票。此外， 自由主义报刊大叫大嚷，说提出这些不象样的候选人所必需的款子是从托利党那里拿来的，社会主义者已经堕落到同这个党搞肮脏交易的地步。于是，威廉斯在１２月５日的《回声报》上声明， 这一切都是当他在利物浦的时候安排的，人们用电报把他叫去，没有告诉他详细的情况，头目们把他当作一个简单的工具，现在他看出：

> “我们再也不能相信我们运动中的资产阶级人物了。我不想当资产阶级人物的工具。我号召我的伙伴雇佣奴隶们，尽快和我会合，同那些资产阶级人物分手，并把他们排除在必须成为真正工人组织的组织之外” 等等。

最后，他宣布公开转向海德门、秦平等人的反对派。

这就是社会民主联盟中所发生的事情（您会从这同一邮班中收到艾威林寄给您的联盟成员布兰德写的一封信）。海德门从托利党人那里得到钱，是为了提出候选人去同自由党人相对抗。他承认得到了三百四十英镑。但是总数应当是一千英镑左右，因为用于三个候选人的**正式**开支超过了六百英镑。执行委员会（除伯罗斯以外）批准了海德门的行动，但在联盟内部产生了反对派。可是还在这个反对派出现以前，海德门就已认为，他可以象帕涅尔一样扮演政治仲裁人的角色，于是就和秦平一起前往利物浦，向激进派３２８首领**张伯伦**表示愿意效劳！他们向张伯伦表示愿意支持自由党人，只要张伯伦同意在北明翰给海德门让出一个自由党人候选人并保证自由党人投他的票！张伯伦把他们赶出了大门。

联盟内部的反对派正在壮大。在最近一次有联盟许多其他成员出席的委员会会议上，不顾海德门的阻挠，宣读了有关从托利党人那里得到钱的信件。大吵了一场。为什么在这样一个极其重要的问题上不同各个支部商量呢？全体会议即将召开，我们将会看到，联盟是否能存在下去。

当然，接受另一个党的钱是可以的，只要取得这些钱不带任何条件并且不能弊多利少！但是海德门做得很蠢。首先他应当知道，这些候选人只能显示出英国社会主义力量弱得可怜。其次他应当知道，拿托利党人的钱，就意味着在广大激进的工人群众的心目中无可挽回地丧失自己的威信，可是要知道，**社会主义只有在这些人中间才能找到自己的拥护者**。最后，既然已经做了这样的事情，那就不要隐瞒它，而要自己公开它，夸耀它。但海德门是拉萨尔的拙劣翻版。对他来说，采取什么手段都好，即使这些手段不会达到目的也行。他急于想充当一个大政治家，以致看不见自己的实际情况。此外，除了英国职业政治冒险家的一切恶劣品质，他还有一个在法国十分普遍而在这里极少见的特点，就是他能把事实看成不是实际上的那个样子，而是他想要看成的那个样子。

在他最近对艾威林采取了卑鄙行为４０５之后（这件事人们还没有原谅他，甚至他自己的党内也还没有原谅他），就这样快地发生了这一切事情，只有精力旺盛的人才受得了。不管怎样，即使社会民主联盟还会继续存在，那它也只能是一具幽灵。

代我吻劳拉。

#### 您的弗·恩·