---
book: 列宁全集 第40卷（1920年11月—1921年3月）
category: ''
order: 43
title: 关于生产宣传的提纲
---

# 关于生产宣传的提纲 １８

> （草稿）
>
> （１９２０年１１月１８日）

１．现在，由于俄罗斯联邦在军事上的胜利和它所处的整个国际形势，生产宣传应当重新放在第一位，应当加强并且从组织上予以落实。

２．指导性的报纸，首先是《消息报》和《真理报》，应当做到： （一）减少政治方面的篇幅，扩大生产宣传的版面；（二）对党和苏维埃机关施加影响，使它们在全部工作中用更大的力量来进行生产宣传；（三）尽量在全国范围内经常地进行生产宣传工作，制定多种措施来开展和改进生产宣传，特别是检查它确确实实已经取得了哪些成绩。

３．从工农群众中提拔能干的行政管理人员、组织工作者和发明创造者的工作同样也应当经常化，并广泛开展。

４．为了节省力量和更正确地指导工作，俄罗斯联邦全国的生产宣传应当在一个机关的领导下统一进行。同时地方和工会绝对必须有极广泛的自主权。对于任何重大成绩都要经常给予恰如其分的奖励（实物奖励或其他）；对于成绩要组织公正的、内行的检查。

５．生产宣传的统一领导机关，应当是一个发行量为５０万份到 １００万份的群众性的通俗报纸的编辑部。 《贫苦农民报》１９就应当成为这样的报纸。

把这类报纸分成工业报和农业报是有害的，因为社会主义的任务是使工业和农业接近并且统一起来。实际上，工业无产阶级无论在城市中还是在农村中，特别是在农业生活都市化方面以及在全国电气化事业中要发挥领导作用，就需要有既适合工人又适合农民的统一的生产性报纸（和对生产宣传的统一领导）。

６．领导小组应由５人组成：（１）全俄工会中央理事会１人；（２） 最高国民经济委员会１人；（３）农业人民委员部１人；（４）政治教育总委员会１人；（５）俄国共产党中央委员会１人（或者说一个主编）。领导小组和报纸应直属于全俄工会中央理事会。（或者再加上职业教育总局１人？）

７．生产性报纸应当是千百万人都能看懂的通俗报纸，但决不能庸俗化。不要降低水平迁就落后读者，而要不断地—— 十分谨慎地、逐渐地—— 提高这部分读者的水平。不多的篇幅，大约不超过１

４用于政治。主要的篇幅应当用于如下问题：统一的经济计划、 劳动战线情况、生产宣传、训练工农参加管理、检查苏维埃机关和经济机构各项法令和措施的实际执行情况、广泛地和定期地同做群众工作的读者交换意见。

８．刊登在报纸上的和投寄给报纸的材料以及其他材料，都应当经常地定期地印成小册子和活页文选，义务供应图书馆及有关生产部门的工厂和企业（小册子和活页文选应按生产部门整理材料）。这些材料同课本和外国技术简介一样，都应当为普及职业技术教育**和综合技术**教育服务。

其中，如何向俄罗斯联邦**所有**图书馆更合理地分配报纸以及有关生产的小册子和活页文选，也应当特别加以注意。

９．必须按照计划有组织地、经常地吸收工程师、农艺师、教师以及具有某种专长的苏维埃职员参加生产宣传工作（与扫盲工作结合起来）。

组织讲演、座谈、报告会等等。

一切能够向居民介绍电气化、泰罗制等等的人，都有义务进行宣传。

１０．更广泛地和更经常地利用电影进行生产宣传。同电影局合作。

利用苏维埃唱片。在俱乐部、农村阅览室、街头等地方展出图表和图片。在大小工厂、技术学校等附近张贴海报和宣传画。

１１．和劳动人民委员部及其他机关共同组织生产检查。把生产检查工作和生产宣传工作配合起来，指导员、指导列车、指导船等的工作也应和生产宣传配合起来。

１２．挑选出模范企业来广泛加以宣传。在一些特殊的工厂、地区或基层单位等等，把掌握了国外工业经验的工人组织起来。依靠他们来训练落后工人，普及职业技术教育和综合技术教育，等等。

### 尼·列宁

１９２０年１１月１８日

> 载于１９２８年《列宁全集》俄文译自《列宁全集》俄文第５版第２、３版第２５卷第４２卷第１４—１６页