---
book: 列宁全集 第45卷（书信· 1905年1月—1910年11月）
category: 一九 ○八年
order: 217
title: 致莱·梯什卡
---

一个经验批判论者的文章，我要骂街，明天读另一个人的文章，我要骂娘。而英诺森也在骂人，是因为工作，因为不重视《无产者报》。不协调。

可是又不得不这样。玉不琢不成器。

假如您能为《无产者报》写点文章而又不妨碍您的大本著作， 那就再好不过了。

握手，并热切地向阿·瓦西·和玛丽亚·费多罗夫娜问好！

### 您的列宁

> 从日内瓦发往卡普里岛（意大利）译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２４年《列宁文集》俄文版第４７卷第１４８页第１卷

１１０

## 致莱·梯什卡

１９０８年３月１８日亲爱的同志：

昨天柯恩来看我，给我看了您给他的电报，对电报的异常生硬的“警察”口吻极为神经质地、激动地抱怨说，他对这一点最不能谅解，因为您是懂得德语表达上的细微差别的人。我认为，应当把我同柯恩的这场很有特色的谈话转告您。我当然回答说：我不知道有些什么新的变化，但我相信，您没有充分理由是不会发这样的电报的；指责阿列克辛斯基（何况还指责您）想反对调查则是非常可笑的。１７０

柯恩秘密地（对您当然不保密）对我说，有重要的材料足以指控李维诺夫；说他柯恩很了解李维诺夫，不想把李维诺夫置于死地，或者不想采取对李维诺夫有任何严重后果的措施；他不想这样做，但他柯恩认为只是绝对必须向欧洲（特别是向德国社会民主党）表明：俄国社会民主工党的审讯不是装装样子的，这个党是会尽到自己的责任的。“对这件事，难道不把人置于死地就找不到办法了吗？”—— 柯恩激动地说。我当然回答他说，依我看， 完全可以找到办法，他用不着担心。审讯无论如何是会进行的，党会去做这件事的，—— 有什么可担心的呢？柯恩说，如果阿列克辛斯基阻挠审讯的话，那将是一件丢脸的事。我说这是胡扯！阿列克辛斯基**不想**也**不可能**阻挠审讯和调查。而丢脸的事已经**有了**， 那是**孟什维克**干的，我说，你去看看《社会民主党人呼声报》第 １—２号合刊上《是结束的时候了》这篇文章１７１吧。**这篇文章柯恩没有看过**！！请您想一想，当调查正在进行时，当李维诺夫的嘴被封住时，当不许发表调查文件时，却有人在报上写匿名文章泼脏水！李维诺夫的处境怎样呢？？要知道，**事实上**这家报纸是国外中央局１７２的**机关报**，是由它供给经费办的报纸。这也算法官？？！我就是这样向柯恩解释阿列克辛斯基的行为的。为避免引起任何误会和曲解，我认为有必要把这件事转告您，因为不管我对柯恩来**找我**感到多么奇怪，但事实毕竟是事实。而且我有点担心：他，这位由**德国**党派驻国外中央局的代表，可别把我的话转达得不确切。 我想，不能信赖**这样的人**去向德国党的执行委员会报告俄国的事情。必须让您本人作为高级委员会的成员亲自同执行委员会谈一谈，并且***一定要***把《社会民主党人呼声报》第１—２号合刊上的那篇文章给他们译出来。否则，这一类使我受气的荒唐事情是不可避免的，就象柯恩那样**可以**跑到我这里来“抱怨”，说什么阿列克辛斯基在搞反对审讯的活动！凡事都得有个限度……

紧紧握手！

### 您的弗·乌里扬诺夫

附言：请一定要***赶快***回信，告诉我您是否同意将我寄给您的文章用俄文发表在《***无产者报***》上（加上一个说明：该文是为 《社会民主党评论》杂志写的），***什么时候***发表。１７３我们《**无产者报**》的稿源发生**严重危机**，所以我十分急切地等着您的回信。

柯恩来找我后见到过列兵，而且好象还向列兵作过暗示，他仍然把您禁止给人看的那份记录１７４私下给他的那些孟什维克朋友看了……天知道，这算什么！又及。

> 从日内瓦发往柏林译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４７卷第１４８—１５０页