---
book: 列宁全集 第36卷（1919年3月—6月）
category: ''
order: 285
title: 俄共（布）中央关于东线局势的提纲
---

# 俄共（布）中央关于东线局势的提纲

> （１９１９年４月１１日）

高尔察克在东线的胜利给苏维埃共和国造成了非常严重的威胁。必须竭尽全力粉碎高尔察克。

因此，中央委员会建议各级党组织首先要全力贯彻下列措施。 这些措施不仅党组织要执行，而且工会更要执行，以便吸收工人阶级的更广泛的阶层积极参加国防工作。

１．从各方面支持１９１９年４月１１日宣布的动员。

党和工会的一切力量应当立刻动员起来，毫不拖延地在最近几天内对人民委员会１９１９年４月１０日通过的动员令给予最有力的支持。

必须立即使应征者看到工会的积极参与，并感觉到工人阶级支持他们。

特别要使每个应征者明白，立即去前线可以改善他们的粮食供给，因为：第一，在临近前线的产粮地带，士兵有较充足的粮食； 第二，运到饥荒省份的粮食将在较少的人中间进行分配；第三，正广泛组织寄粮工作，把粮食从临近前线的地区寄给红军战士的家属。

中央委员会要求每个党组织和工会组织，每星期作一次哪怕极简短的报告，说明他们做了哪些事来帮助动员工作和应征者。

２．在临近前线的地区，特别是在伏尔加河流域，应当把全体工会会员人人武装起来，武器不够时，动员他们用各种方式帮助红军，或弥补部队的减员等等。

有一些城镇，如在波克罗夫斯克，工会已自行作出决定，要立刻动员百分之五十的会员，这种举动应当成为我们的榜样。两个首都和各大工厂工业中心不应当落在波克罗夫斯克的后面。

各地的工会应以自己的人力和财力普遍对全体会员进行一次调查登记，凡是没有绝对必要留在本地的人，一律派往前线，投入保卫伏尔加河流域和乌拉尔边疆区的斗争。

３．应特别注意加强待应征者、已应征者和红军战士中间的鼓动工作。不要限于作报告、开群众大会等等通常的鼓动方式，要由工人分组地或单个地在红军战士中间进行鼓动工作，把各个兵营、 红军部队和工厂分别包给这种由普通工人组成的、由工会会员组成的鼓动小组。工会应当进行检查，务使每个会员都参加挨户鼓动、散发传单、进行个别谈话等工作。

４．用妇女代替所有男职员。为此目的，对党员和工会会员重新进行一次登记。

为全体工会会员和全体职员单立登记卡，记上每人所做的支援红军的工作。

５．通过工会、工厂委员会、党组织、合作社等等，立刻成立地方的和中央的**援助红军委员会**或**协助委员会**。这些机关的地址应当公布。这些机关的情形应最广泛地通知居民。每个应征者，每个红军战士，每个愿意去南方，去顿河区和乌克兰做粮食工作的人都应该知道，他在工农易于接近的援助红军委员会或协助委员会中可以得到忠告，得到指示，并便于同军事机关取得联系等等。

援助红军委员会的一个特殊任务应是协助做好**红军的供给**工作。如果改善了武器、服装等等的供给工作，我们就可以大大扩充军队。居民中还藏有不少可供军队使用的武器，工厂内存有不少为军队所必需的各种物资，必须迅速地把这些东西找出来，送到军队中去。主管军队供给事宜的军事机关应当取得居民及时的、广泛的和积极的帮助。必须用全力执行这个任务。

６．必须通过工会广泛吸收非农业省份的农民特别是青年农民参加红军队伍，成立在顿河区和乌克兰一带活动的征粮队和征粮军。

这种工作可以而且应当大大开展起来，这既可以帮助两个首都和非农业省份的挨饿的居民，也可以加强红军的力量。

７．在目前状况下，党对孟什维克和社会革命党人的方针是这样的：凡有意无意帮助高尔察克的人，一律关进监狱。我们在自己的劳动人民共和国中，不能容忍那些不以实际行动帮助我们反对高尔察克的人。但是在孟什维克和社会革命党人中间也有愿意帮助我们的人。对这种人应当鼓励，给以实际工作，主要是让他们在后方从技术上帮助红军，同时对他们的工作要进行严格的检查。

中央委员会要求所有的党组织和工会都用革命精神从事工作，不要限于老一套办法。

我们能够战胜高尔察克。我们能够迅速而彻底地战胜他，因为我们在南方的节节胜利以及逐日好转而有利于我们的国际形势， 能保证我们取得最后胜利。

只要调动起一切力量，发挥出革命干劲，高尔察克是会被迅速粉碎的。伏尔加河流域、乌拉尔、西伯利亚是可以而且应当守住和夺回的。

### 俄国共产党（布）中央委员会

> 载于１９１９年４月１２日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第７９号和《全俄中央执行委员第３８卷第２７１—２７４页会消息报》第７９号