---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1889年
order: 280
title: 131.致卡尔·考茨基（9月15日）
---

倒。

尼姆衷心问候你。

#### 爱你的弗·恩·

### １３１

## 致卡尔·考茨基

### 维也纳

> １８８９年９月１５日于伦敦
>
> 西北区瑞琴特公园路１２２号

亲爱的考茨基：

我现在利用星期天早晨的时间给你写信。我本来早就要这样做，可是总受到干扰！起初是代表大会和代表大会以后的一些事情，后来是伊斯特勃恩，在那里，代表大会的余波通过各种信件来纠缠我；加上有六个人都拥在一个房间里，不安静，不能思考问题。 后来，刚回到家里，又碰到了保尔[^1]和战士[^2]及其两个孩子。此外， 还有码头工人罢工２３８等等。今天早晨终于有了一小时空闲时间，龙格的两个男孩（现在在我这里）没有打扰我。

你和路易莎的关系结局这么不好，我们大家—— 尼姆、杜西、 爱德华和我—— 感到极其遗憾。但是现在已无法改变。只有你们两人才有裁决权，你们认为正确的东西，我们局外人只能同意。但是有一点我弄不明白（而在这件事情上我什么都不明白），这就是你总是说什么“怜悯”，什么你对路易莎只剩下了“怜悯”心。在整个这件事情上，路易莎表现得如此了不起和温柔，致使我们大家都不断地赞扬她。如果在这件事情上有谁值得怜悯的话，那无论如何不是路易莎。我仍旧认为，你的所作所为，总有一天会后悔的。

正如我已经对阿德勒说过的，你们关系中的这种变化丝毫不改变我就第四卷手稿向你提出的建议[^3]。这件工作是一定要做的， 而你和爱德是我唯一能够委托这件工作的人。据保尔说，档案馆１８ 的事情现在也顺利解决了，因此，到冬天你显然还要到这里来，那时我们就可以进一步商量，动手干起来。由于该死的代表大会，我从２月份起就根本无法搞第三卷，而现在第一卷又需要出第四版， 而且必须先把它搞出来。这不需要做很多工作，但是如果每天只能伏案工作三小时，那还是要拖相当长的时间。何况即将来临的两个月又是昏暗的雾季。

有人从彼得堡写信告诉我，说《北方通报》登载了你的《法国的阶级对立》[^4]的译文，说这篇文章在俄国引起了极为巨大的反应。 等你来的时候，我给你出一些主意，怎样才能从俄国得到文章的稿费。

你的关于绍林吉亚的矿工的文章[^5]，是你迄今为止写得最好的文章，对一些基本问题作了详尽的研究，而且你把自己的任务仅限于研究事实，而不是象你在人口问题[^6]或原始家庭问题[^7]上那样去论证一些成见，所以就获得了一些实际的结果。这部著作阐明了德国史上的一个重要时期，在论述发展过程时在某些地方有些缺陷，但这是非本质的。我只是到现在才真正明白（过去看了泽特贝尔的著作[^8]，我不清楚，不明确），德国的金银开采（以及匈牙利的金银开采，它的贵金属是通过德国流入西方的）在多大程度上成为最后的推动力，使德国在１４７０—１５３０年在经济方面处于欧洲的首位，从而使它成为以宗教形式（所谓宗教改革）出现的第一次资产阶级革命的中心。说它是**最后一个**因素，是说行会手工业和中介商业已达到较高的发展水平，而这一点使德国超过了意大利、法国和英国。

李卜克内西**现在**已经深信，对可能派１２是没有任何指望了。同他谈话时可以看出，他已经远不如从前那样自信，特别是在信中可以看出这一点。可能派拒绝把两个代表大会联合起来真是一件幸事，因为联合会引起打架、撕杀和格斗，会闹出大丑剧。可能派和社会民主联盟６８所发动的旨在对我们的代表资格证的真实性引起怀疑的运动遭到了最可鄙的失败，２３２这不仅是由于阿德勒对奥地利可能派的揭露[^9]（登在这里的《工人选民》上）是致命的，而且是由于这些蠢驴让白恩士进入代表资格审查委员会，而白恩士在《工人选民》上对社会民主联盟的代表资格证作了无情的剖析[^10]，这起了更大的作用。海德门代表了二十八个人！整个联盟号称代表一千九百二十五个人，而实际上恐怕还不到一半！

工联代表大会２４３是布罗德赫斯特的最后一次胜利。码头工人罢工把白恩士、曼和贝特曼拖在这里了，而他们是唯一知道指控布罗德赫斯特的底细的人，这对他是有利的。加上代表大会经过精心策划，用一切办法使出席会的都是旧派的工联主义者，在这一次还是可能做到的。但是，尽管如此，旧派瓦解的征兆也很明显。

在丹麦，党的老的领导在代表大会问题上大大地出了丑，而反对派（特利尔、彼得逊等人）则有了坚实的立足点。１８４你们应当邀请特利尔当《工人报》通讯员：哥本哈根阿赫尔广场街１６号格尔桑·特利尔。

码头工人的罢工赢得了胜利。这是最后两次改革法案２４５以来在英国发生的最大事件，是东头[^11]一次完全的革命的开始。报刊、 甚至庸人对此普遍同情的原因是：（１）痛恨码头垄断者，这些垄断者不去注销自己已经耗尽的不存在的资本，而大肆掠夺船主、商人和工人，从而为自己榨取红利；（２）认识到**码头工人是选民**，如果从东头选出的十六至十八个自由派和保守派议员想重新当选 （他们不可能当选—— 这次将选举工人议员），就必须竭力讨好码头工人。决定胜利的是来自澳大利亚的一万四千英镑，澳大利亚工人由此避免了英国工人的突然大量输入。白恩士、秦平、曼、提列特为自己赢得了荣誉，而社会民主联盟完全失败了。这次罢工对于英国说来就象德国的矿工罢工１９８那样，使新的阶层、一支庞大的队伍参加到工人运动中来。如果我们现在得以避免战争，很快就可能有欢欣鼓舞的一天。

盖得—— 马赛的候选人，拉法格—— 圣阿芒（歇尔）的候选人。

[^1]: 辛格尔。—— 编者注

[^2]: 李卜克内西。—— 编者注

[^3]: 《资本论》。见本卷第１３４—１３６页。—— 编者注卡·考茨基《一七八九年的阶级对立》。—— 编者注

[^4]: 卡·考茨基《矿工和农民战争（主要是在绍林吉亚）》。—— 编者注

[^5]: 卡·考茨基《人口增殖对社会进步的影响》。—— 编者注

[^6]: 

[^7]: 卡·考茨基《婚姻和家庭的起源》。—— 编者注

[^8]: 阿·泽特贝尔《从发现美洲到现在的贵金属的生产和金银比值》。—— 编者注参看弗·恩格斯《可能派的代表资格证》。—— 编者注

[^9]: 

[^10]: 约·白恩士《巴黎国际代表大会》。—— 编者注

[^11]: 伦敦东部，是无产阶级和贫民的居住区。—— 编者注