---
book: 马恩全集-第31卷·上
category: 第一部分/1865年
order: 56
title: 16.马克思致恩格斯（1月25日）
---

## １８６５年

### １６

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６５年１月２５日［于伦敦］

亲爱的弗雷德里克：

现附上：（一）魏德迈的来信，（二）席利的来信，（三）李卜克内西的来信。这三封信我都必须收回。（四）施韦泽的来信，（五）关于 **福格特**的无聊的东西，我也要收回。

为了使你便于了解第二、三、四封信，我还要说一点：不知你是否收到《社会民主党人报》（或者有没有订阅）。（如果没有收到，也没有订阅，那末本德尔可以定期从这里寄一份给你，他订了六份准备出售。）

**《社会民主党人报》**刊载了蠢驴莫泽斯·赫斯的一篇通讯５０， 说**我们**请求**《联合》**杂志（巴黎各联合会的刊物）刊登我们的《宣言》[^1]的译文（恰恰相反，是马索耳向席利**建议**这样做的）并且加入我们的协会；但是这事遭到它们的拒绝，因为**我们**最初向托伦等普隆－普隆分子５１提出过请求。托伦本人似乎也承认这点云云。

我从曼彻斯特回来

５２的第二天看到了这篇脏东西。我给巴黎和柏林都写去了很严厉的信[^2]。从席利和施韦泽的来信清楚地看出，这些都是由于赫斯的愚蠢（也许夹杂有某种恶意）和李卜克内西的绝顶的愚蠢造成的。

昨天由于这件事在这里的委员会里大闹了一场。完全站在托伦一边的勒·吕贝说这些都是诽谤，因为象霍恩（艾因霍恩，拉比[^3]）和吹牛家茹尔·西蒙（《自由》[^4]杂志的）这样的家伙都盘踞在 《联合》杂志的委员会里。最后还是根据我的提议作出决定：如果席利不从巴黎发来进一步的报告，五百张会员证就不给巴黎寄去。５３

协会的工作在这里搞得很出色。它所举办的晚会—— 我**没有** 参加—— 出席者将近一千二百人（如果大厅能够容纳，出席者还会增加两倍）；这给我们已经非常枯竭的金库带来了大约十五英镑的进款。５４

从日内瓦

５５和英国各地都来信表示要加入。

在２月间要为维护波兰人召集一个群众大会（主要是为**新的** 流亡者筹款，因此选举了唐森**勋爵**为主席）；这次大会将由（英国的）波兰独立同盟、地方的**波兰**组织和我们的协会筹备。５６

你对李卜克内西所报道的拉萨尔的“遗嘱”有什么看法？

５７这难道不是他自己的那个想强迫查理五世“站在运动的首位”的济金根吗？[^5]

由于施韦泽的坚决请求（同时也是作为一种补偿，因为我为 《社会民主党人报》的错误责备了他，而没有责备李卜克内西），我昨天给他寄去了一篇**论蒲鲁东的文章**[^6]。在那里你会看到，某些十分无情的打击看来是为蒲鲁东预备的，实际上都击中我们的**“阿基里斯”**[^7]，并且是存心这样做的。

附带说一下。我们协会的每一个书记下周都将收到一包**会员证**（当然是“协会的”，而不是“委员会”的），负责分发（年费一先令， 会员证工本费一便士）。你应当在曼彻斯特分发一些。不会很多； 但是仍须来信告诉我，为此目的大致可以寄多少给你？这实际上是协会的经费来源之一。

问候白恩士夫人。她想不想入会？妇女可以参加。

#### 你的真诚的卡·马·

又及：我在你的多维尔街的家里丢下了一双冬季用的**靴子**，还有一双新织的袜子和两条丝手帕。我提这一点，是要你“有机会时”向你的房东提一句，让他们知道，还有人留意着这些东西。

丁铎尔教授经过极其巧妙的试验，成功地将日光分解成了甚至能熔解铂的**热光和完全没有热的冷光**。这是我们时代的最卓越的试验之一。

再及：李卜克内西又给我寄来一封短信，编辑部在信中坚持要请你写文章。他们首先想要的或者是**美国战争**，或者是**普鲁士军队的改革**，因为他们的报纸[^8]同柏林的其他任何报纸比起来，达官贵人们阅读得更多。

[^1]: 卡·马克思《国际工人协会成立宣言》。—— 编者注

[^2]: 见本卷第４４８—４４９页。—— 编者注拉比是犹太教内主持宗教仪式的人。这里是借喻。—— 译者注

[^3]: 《自由思想》。—— 编者注

[^4]: 

[^5]: 济金根和查理五世都是拉萨尔的《弗兰茨·冯·济金根》一剧中的人物。——编者注

[^6]: 卡·马克思《论蒲鲁东（给约·巴·施韦泽的信）》。—— 编者注拉萨尔。—— 编者注

[^7]: 

[^8]: 《社会民主党人报》。—— 编者注