---
book: 列宁全集 第16卷（1907年6月—1908年3月）
category: ''
order: 192
title: 第三届国家杜马和社会民主党
---

# 第三届国家杜马和社会民主党

> （１９０７年１１月上半月）

１９０７年１１月１日，第三届国家杜马开幕了，它是根据沙皇在 １９０７年６月３日第二届杜马解散后颁布的选举法召开的。１９０５年 １２月１１日颁布的旧选举法离实行普遍、直接、平等和无记名投票的选举权相去甚远，它歪曲了人民的意志，把杜马变成强奸民意的工具，在听命于沙皇专制制度的、由旧官吏和旧法官组成的参议院向第二届杜马“解释”这个选举法之后，尤其如此。６月３日，沙皇把工人、农民和城市贫民原来享有的少得可怜的选举权也剥夺了。 这样，专制政府又犯下了一条无耻的反人民的罪行，它伪造人民代表机关，把杜马交给了地主和资本家这些沙皇专制制度的支柱、世世代代压迫人民的人去控制。事先就可以预料到，他们将在杜马中占统治地位。结果正是这样。

现在，大家都已知道４３９名杜马代表的选举情况。如果不算８ 名无党派人士，其余的４３１人分成**四**大派：（１）最大的一派是**右派**， 即黑帮代表，有１８７人；（２）其次，**十月党人**以及亲近他们的政党， 有１１９人；（３）立宪民主党人以及和他们观点相似的，有９３人；（４） 左派，３２人（其中社会民主党人１６至１８人）。

什么叫黑帮分子，这是尽人皆知的。确实有一部分落后的不觉悟的工人、农民和城市贫民追随他们，但其主导部分则是地主－农奴主。对于这些地主－农奴主来说，保持专制制度是唯一的生路， 因为只有靠专制制度的帮助，他们才能掠夺国家财富，获得津贴、 贷款、优厚的薪俸和种种施舍；只有靠专制制度的警察和军队，他们才能奴役饱受无地之苦的、被工役制１２０和无法偿清的债务与欠税束缚起来的农民。

十月党人有一部分也是地主，这主要是这样一些人，他们用自己田庄上的粮食进行大宗交易，需要专制政府的庇护，希望国外不会对这些粮食征收太高的关税，通过俄国铁路把粮食运往国外时可以少花一些运费，官方在搞酒类专卖时能以较高的价格收购许多地主在自己的酒厂里用马铃薯和粮食酿造的酒精饮料。但是，除了这些凶恶贪婪的地主之外，十月党人中还有不少同样凶恶贪婪的资本家、工厂主、银行家。他们也需要政府的庇护，希望能对进口商品征收重税，这样本国商品就可以卖得很贵，希望官方向资本家的工厂提出对资本家有利的订货，等等。他们需要警察和军队把工人也变成他们手下的奴隶，如同农民是地主－农奴主手下的奴隶一样。

很清楚，十月党人和黑帮分子是多么相似。杜马中要是谈到国家的收支，他们共同关心的就是怎样让捐税的全部重担压到农民、 工人和城市贫民的身上，而让收入落到资本家、地主和大官吏的手里。要是谈到把土地分给农民或改善工人的生活状况，黑帮分子和十月党人就会一致行动，只把他们所不需要的那些土地高价出售， 把本来就已极其贫困的农民榨取一空；他们将竭力束缚住在资本主义沉重剥削下痛苦不堪的工人们的手脚。黑帮分子和十月党人当然要力求有更多的警察和军队来保卫他们“宝贵的”生命和“神圣的”财产，因为他们象害怕火一样地害怕革命，害怕为自由和土地而奋起进行伟大斗争的工人和农民的强大冲击。**十月党人和黑帮分子加起来在第三届杜马中将占大多数——４３９人中占３０６** **人**。这个多数可以为所欲为。这个多数是反对革命的，或者照通常的说法，是反革命的。

但是，十月党人可能会在一些问题上同大多数黑帮分子发生分歧。黑帮分子猖狂已极。他们相信，单凭警察的拳头、皮鞭、机枪和刺刀就可以消灭一切革命，扑灭人民对光明和自由的任何渴望。 他们想依靠专制政府随心所欲地支配国家财富，从中谋取私利，把所有肥缺都据为己有，管理国家就象管理自己的田庄一样。十月党人没有忘记，地主和官吏迄今对国家的管理使他们得以把一切全都据为己有，给资本家留下很少东西。黑帮分子和十月党人这两头野兽为了一块肥肉，为谁能多得一点而争吵不休。十月党人不肯把肥肉全部或者大部分让给黑帮分子，因为不久前的日俄战争才教训过他们，这场战争表明，管理国家的黑帮分子极其昏庸无能，甚至连他们自己也遭到了损失，而资本家和商人遭到的损失就更大。 因此，十月党人想掌握国家的部分权力，希望批准于自己有利、当然不是于人民有利的宪法。同时，十月党人想用各种法律欺骗人民，这些法律表面上好象对国家和人民的生活在作某些改革和改善，而实际上却在为富人的利益效劳。他们和黑帮分子一样，当然也准备依靠机枪、刺刀和皮鞭来对付革命，但与此同时，为了更加稳妥起见，并不反对用骗人的改革来蒙蔽人民群众。

为此，十月党人需要另一些同盟者，而不是黑帮分子。诚然，即使在这些问题上，他们也指望把一部分右派从“俄罗斯人民同盟” 的极端黑帮分子那里争取过来，但这还不够。因此，不得不寻找另一些同盟者，这些同盟者也是革命的敌人，但同时又是黑帮分子的敌人，他们拥护骗人的或微不足道的改革，拥护对大资产阶级也许还在一定程度上对中等资产阶级有利的宪法。

这样的同盟者十月党人在杜马中很容易找到。这就是立宪民主党，即这样一部分地主、大资产阶级和中等资产阶级的政党，他们完全适应于经营类似西欧各国那种真正的、模范的资本主义经济，这种经济也是以剥削为基础的，即以压迫工人、农民和城市贫民为基础的，不过这种剥削巧妙、精明、手段高超，不是任何人都能一下子识破的。在立宪民主党内，有许多经营真正的资本主义经济的地主，也有经营这种经济的工厂主和银行家，有许多从富人那里领取高薪的律师、教授和医生。诚然，立宪民主党人在他们的纲领中是向人民许了一大堆愿的：又是普选权，又是各种自由，又是八小时工作制，又是给农民以土地。但所有这一切仅仅是为了笼络人心。而事实上，他们在前两届杜马中也根本没有提出过普选权问题；他们所提出的关于各种自由的法律，实际上都是为了尽可能少给人民自由；他们在第二届杜马中提出的不是八小时工作制，而是十小时工作制；他们准备给农民的土地仅仅是资本主义经济所不需要的那种土地，而且要收赎金，土地数量也有限，农民在得到这些土地以后，还是要到邻近的地主田庄去当雇工。这一切都是狡猾的骗局，工人根本没有上当，农民也很少受骗，只有城市贫民在某种程度上相信了立宪民主党人。而现在，在两届杜马解散以后，立宪民主党人完全老实了，开始巴结十月党人：宣称他们认为革命者、尤其是社会民主党人是他们的敌人，声明他们相信十月党人的宪制，选举杜马主席时他们投了十月党人的票。交易已经搞成。诚然，斯托雷平大臣看来不希望有持久的交易，他想压制立宪民主党人，并以此来影响十月党人，但**实际上十月党人和立宪民主党人仍将构成杜马中的第二个多数**。他们加在一起有２１２人，略少于半数，但是还有８名无党派人士将拥护他们，这样就会构成多数；更何况右派中的一些人在某些问题上还可能同十月党人和立宪民主党人投一样的票。当然，这**第二个多数也将是反革命的**，将要同革命较量；它只会用一些可怜的或对人民毫无用处的改革来掩饰自己。

第三届杜马中的这两个多数能够战胜革命吗？

只要农民还没有获得足够数量的土地，只要人民群众还不能对国家管理施加主要的影响，伟大的俄国革命就不会停止。杜马中的两个多数能够做到这一切吗？提出下面这样的问题都是可笑的： 难道农奴主－地主和资本家吸血鬼会给农民土地，会把主要权力让给人民吗？不会！他们会赏给饥饿的农民一口饭吃，却要先把农民抢劫一空，他们只会帮助富农和土豪安排妥帖，并把全部权力抓到自己手里，让人民仍旧处于被压迫和被奴役的地位。

显然，社会民主党人应当竭尽全力把人民的伟大事业—— 革命即争取自由和土地的斗争继续下去。

给十月党人充当后台的政府，还有立宪民主党人，它们在杜马中都想玩弄两面手法。政府一方面加紧迫害，用刺刀、绞架、监狱和流放征服俄国，另一方面又想把自己装扮成改革的拥护者。立宪民主党人实际上和十月党人抱成一团，却竭力表明自己是自由的真正保卫者。无论是前者还是后者都想欺骗人民和扼杀革命。

这是绝对办不到的！为全体人民的解放而奋斗的始终不渝的忠诚的战士—— 社会民主党人将撕下伪君子和骗子手的假面具。 他们将在杜马中和在杜马外揭露黑帮地主和政府的暴力行为，揭穿立宪民主党人的骗局。他们一定会懂得，也应该懂得，现在不仅要和政府进行无情的斗争，而且不能直接或间接地支持立宪民主党人。

社会民主党人首先应当大声疾呼地揭露沙皇１９０７年６月３ 日所犯下的卑鄙罪行。杜马中的无产阶级代表应当向人民讲清楚： 第三届杜马是不可能为人民的利益服务，不可能实现人民的要求的；只有通过普遍、直接、平等和无记名投票选举出来的全权立宪会议才能做到这一点。

政府将提出一些新法令。十月党人、立宪民主党人和黑帮分子也会这样做。所有这些法令都将厚颜无耻地欺骗人民，都将粗暴地侵犯人民的权利和利益，嘲弄人民的要求，诬蔑人民在争取自由的斗争中所作的牺牲。所有这些法令都将维护地主和资本家的利益。 这些法令中的每一项都将是暴力者和寄生虫准备用来奴役工人、 农民和城市贫民的锁链中新的一环。这并不是人人都能一眼看穿的。但社会民主党人是知道和明白这一点的，因此他们会向受骗的人民大胆地揭露这一点。这里，他们应当特别注意那些涉及人民最迫切的需要的法令—— 土地法令、工人法令和国家收支法令。社会民主党人在揭露农奴主和资本家的暴力行为和欺骗行为的同时， 必须向全体人民说明自己的要求—— 建立完备的民权制度（民主共和国）、实现不受限制的自由和平等、实行八小时工作制和改善工人的劳动条件、没收大的田庄和把土地交给农民。他们还应该指明全世界无产阶级给自己提出的伟大目标—— 实现社会主义，彻底消灭雇佣奴隶制。

在杜马中，同社会民主党人站在一起的还有为数不多的左派， 主要是劳动派。社会民主党人应当号召他们跟社会民主党人走。当需要向野兽一般地在俄国胡作非为的政府提出质询的时候，这样做尤其必要。警察、宪兵这些沙皇政府的看家狗，以至大臣和省长这些最高当权者，每天都在横行霸道，为非作歹。必须揭露他们，痛斥他们。这要由社会民主党人来做。但是，提出质询需要有３０名杜马代表的署名，而社会民主党的代表未必会超过１８人。他们和其他左派加在一起有３２人。社会民主党人应当拟好质询的问题并号召左派参加他们的质询。如果左派真正以伟大的自由事业为重， 他们就应当参加。那样一来，政府就会受到沉重的打击，如象社会民主党人在第二届杜马中用自己的质询使政府受到沉重打击一样。

这就是社会民主党人在第三届国家杜马中的主要任务。在那里，我们的同志需要作出艰苦的努力。他们在那里将置身于凶恶的、势不两立的敌人之中。有人将封他们的嘴，肆意侮辱他们，还可能把他们开除出杜马，交付法庭审判，关进监狱和流放到外地。不管受到怎样的迫害，他们都应该坚强不屈，应该高高举起无产阶级的红旗，永远忠于争取全体人民解放的伟大斗争事业。而我们大家，工人同志们，也应该齐心协力地支持他们，应当注意倾听他们的每一句话并作出反应，在各种群众集会和会议上讨论他们的行动，以自己的同情和赞许来支持他们每一个正确的步骤，在为革命事业进行的斗争中，用一切人力和物力帮助他们。愿工人阶级万众一心支持自己的代表，并从而加强自身的团结，这种团结是他们进行伟大的斗争—— 将来进行“最后的斗争”时所必需的。

> 载于１９０７年１１月《前进报》译自《列宁全集》俄文第５版第１８号第１６卷第１７５—１８２页