---
book: 马恩全集-第31卷·上
category: 第一部分/1864年
order: 46
title: 12.马克思致恩格斯（12月2日）
---

如果你认为这样做正确，就打一个电报来，我可以在明天就结束这件事，另一方面，也可以使“老太婆”不再来打扰我们。３７此外， 我已写信告诉她，这头蠢驴所以能进行攻击，拉萨尔自己也有过错，因为尽管我一再坚持，并不止一次地提出要求，他仍然没有在德国广泛宣传我在《福格特先生》中对市林德所作的揭露[^1]。

祝好。

#### 你的卡·马·

### １２

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６４年１２月２日［于伦敦］

亲爱的弗雷德：

谢谢你寄来的**《卫报》**[^2]。

我又给厄·琼斯补寄了几份《宣言》[^3]，同时写信给他，说他想必从你那里先收到了一份《宣言》。今天他来信说，从你那里并没有看到和听到什么。他的地址是：十字街５５号，而不是５２号。他写道，在陪审法庭开庭期结束后，他就在曼彻斯特的熟人中建立协会的分部。

你能弄到音乐家**佩茨累尔**的住址吗（也许能在曼彻斯特住址簿或席勒协会２１中找到）？他在曼彻斯特工人中间的联系**很多**，用不着你参预，我就可以**从这里**使他同厄·琼斯发生联系。你只须把佩茨累尔的住址寄来。

进行这种鼓动时讨厌的是，一旦参加进去，就会有各种各样的麻烦。例如，现在要给林肯写公开信，我又不得不来起草（这比写一部内容丰富的著作还要困难得多），为的是使适于这种体裁的作品的词句，至少要同民主派的庸俗词句有所区别。３８幸而给波兰人的公开信是福克斯先生写的；写这封信是因为１１月２９日是１８３０年波兰革命纪念日。３９

由于给林肯的公开信要交给亚当斯，委员会中**一部分**英国人就借口说，按照惯例，代表团要由一名议员来率领。但是大多数英国人在大陆代表的一致支持下否定了这种意图，不仅如此，他们还解释说，英国的这种旧习惯应当废除。另一方面：勒·吕贝先生这个真正的癞蛤蟆４０，却希望公开信不是给林肯，而是给美国人民。 我狠狠地嘲笑了他一顿，而且向英国人说明，法国民主派的礼法一点也不比君主派的礼法值钱。

顺便说一下。没有一种机关报，要在这里搞运动自然是不可能的。因此**《蜂房》**（周报，工联的机关报）就被宣布为协会的机关报。 正如工人常常碰到坏运气一样，真倒霉，把持这家报纸的是一个坏蛋**乔治·波特尔**（他在**《泰晤士报》**上以参加罢工４１的建筑工人的代言人身分出现，虽然文章不是**他**写的，而是**别人**写的）和一个股东集团—— 他是干事——，这伙人暂时还是多数。这就是为什么委员会—— 其大部分英国委员都是**《蜂房》**股东（每份股金只有五先令，任何人即使拥有五千股，也不能享有多于五票的权利；这样，每股一票，但是最多只能有五票）—— 决定在这里建立股份基金的原因，这种基金使我们有可能造成一批新的股东，把旧的多数排挤出去。如果你也能为此目的而缴纳股金，那我十分高兴。当然，整个这一活动应当在委员会委员的比较亲密的朋友中间进行，因为否则对方会及时（也就是在不久将要召开的全体股东大会之前）采取对策。

这里除**《海尔曼》**外，还有另一家小报—— 可敬的犹太书商本德尔的《伦敦通讯》。这家小报想成为同《海尔曼》竞争的机关报，因为担任编辑的是一个自己简称为路·奥托的新闻记者路·奥托· 冯·布赖特施韦特。我大概不会直接参与此事，因为对我来说，**《人民报》**已经够了，不过，象反对布林德这样的声明[^4]在德国报纸发表后要是能够在伦敦转载，倒也不坏。

这个奥托先认识了埃卡留斯，经埃卡留斯提议他当了国际委员会的德国委员。他是士瓦本人，生于斯图加特。完全是一个年轻的小伙子，约二十七、八岁。很象我的内兄[^5]。起先他是奥军一个军事学校的学生，在那里学过几种语言，受过全面的严格训练。后来在杜宾根上学。他本人是一个十分和蔼和机智的小伙子，风度很好。他的头脑里还有许多士瓦本的卑贱东西和德意志的愚蠢东西。 虽然如此，他还是有很好的禀赋和才能。但是我认为，对于新闻工作，他是兴趣多于志向，他是一个枯燥无味的空论家。作为同南德意志、特别是同士瓦本进行联系的中间人，他是很合适的。有时他也给**《奥格斯堡报》**[^6]写文章，不拉自然是用福格特的观点写的。

我曾写信给尊敬的克林格斯，说要在莫泽斯和伯恩哈特[^7]之

[^1]: 见本卷第３２页。—— 编者注《曼彻斯特卫报》。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 卡·马克思《国际工人协会成立宣言》。—— 编者注

[^4]: 卡·马克思《致斯图加特〈观察家报〉编辑》。—— 编者注斐迪南·冯·威斯特华伦。—— 编者注

[^5]: 《总汇报》。—— 编者注

[^6]: 

[^7]: 赫斯和贝克尔。—— 编者注