---
book: 马恩全集-第01卷·下
category: 爱之书。第一部
order: 52
title: 歌手最后的歌。叙事诗
---

我就向整个世界提出挑战，

面对庞然大物发出嘲笑，

外表魁伟的侏儒将倒地哀号，

他的残骸窒息不了我心中的火苗。

我可以像神一样漫步徜徉，

胜利行进在那片废墟之上，

我的每句话都是火焰和行动，

我就像造物主那样襟怀坦荡。

# 歌手最后的歌

### 叙事诗

歌手在午夜孑然独立，

满头白发苍苍，

他忐忑不安心潮起伏，

思绪飞向穹苍。

一条花结丝带，

悬挂在他的肩上，

镶着宝石的七弦琴，

在他身边震颤鸣响。

这把琴是他仅有的财产，

也是他最珍爱的家当，

他的鬓发早已染霜，

但眼睛还射出炽热的光芒。

微风轻轻荡漾，

天空闪着迷人的星光，

歌手在和风中伫立，

睡意已经一扫而光。

是内心的激情

促使他走出狭小的卧房，

他喜欢这广漠的天宇，

把它看作缀满繁星的厅堂。

他满怀诗人的热情，

轻柔地独自吟唱，

曲调越来越激昂高亢，

歌声饱含着欢乐与忧伤：

“往昔的青春梦幻，

依然激动着我的心胸，

这惴惴不安的方寸之地，

从来没显得平静从容。

我总是这样行色匆匆，

急欲飘进黑夜和太空，

内心不会忘怀旧情，

深沉的力量不会在沉默中消融。

歌手真切地感到，

有一个神灵催促他不断前行，

他一生注定要四处奔走，

只有在坟墓中才会停止行进。

可是在内心深处，

还珍藏着那第一幅画像，

它像镶金的宝石，

放射出圣洁柔和的光芒。

一俟它生根发芽，

它便永远灼热燃烧，

它将成为永恒的渴望，

成为绝无仅有的创造。

物换星移，

岁月如水流淌，

它的光泽永不黯淡，

在他心中永葆超凡形象。

老人已到风烛残年，

追求之心依然不变，

但眼见这形象不断逃逸，

他永远也难以抓到手边。

所以歌手就不得休息，

直至胸中的火焰渐渐熄灭，

直至群山压在他身上，

直至他渐渐消失不见。

所以他必须永远搏击，

为追求光明奋斗不息，

直到波浪将他吞没，

直到他的胸膛迸裂。

所以他急于四处流浪，

所以他必须永远奔忙，

无论他这个被逐者在哪儿停留，

心中都必定怀着渴望。

这渴望和巨大的忧伤，

突然充满歌手的胸膛，

他不得不倚在七弦琴旁，

双手按住衰老的心房。

他仰头扫视

那广漠无边的上苍，

啊！他愿像天神一般勇敢翱翔，

在天际捕捉那个形象！

他站在那儿，威严而沉静，

就像受难的天神一样，

心中虽然充满不祥的预感，

面对厄运却依然意气高昂。

他神态威严，白发如霜，

他昂然独立，气宇轩昂，

他急忙拿起七弦琴，

弹出了铿锵浑厚的音响：

“只有两次他可以留住

这亲切温暖的形象，

那充满激情的姿态

抚慰了歌手的渴望。

爱情，这热烈而又神圣的情感，

在他的心中激荡，

他让充满胜利豪情的歌声，

飞出激动不已的胸膛。

这时他顿觉自己无比强壮，

就像高大的橡树一样，

他挺立在自己的神奇王国，

显得神采飞扬。

他尽情地大口呼吸

那富有魅力的清香，

他永不知足，

沉醉于迷人的芬芳。

然而这爱情的欢畅

已化作可怜人内心的悲伤，

一个神灵把这苦痛

抛向耀眼的太阳。

歌手从此只能怀着希望，

直到他痛断柔肠，

他眼看天空一片明朗，

却不可能向它飞翔。

所以，正如星星的光芒

点缀在高远的穹苍，

我的爱远离了我，

到了那遥远、遥远的地方。

女神只许从那悠远的重霄，

向我显现她的形象，

而我只许无声饮泣，

向着天空仰望。

只有这支歌儿留了下来，

化作永恒的霞光，

心灵却还在游荡，

乘着这歌声的翅膀。

在歌声中我尚可拥抱

那心潮激荡的胸膛，

在歌声中尚可自由倾诉

这永恒的欢乐和渴望。

啊！愿灵魂在安息时，

仍怀着歌手内心的强烈欲望，

愿它在弥留之际，

沉浸于和谐的乐章！

如果万物复苏，

如果我的内心深处重见光芒，

我就可以虽死而获胜，

欣喜地走近我心爱的女郎！”