---
book: 列宁全集 第11卷（1905年7月—10月）
category: ''
order: 362
title: 致圣彼得堡委员会战斗委员会
---

# 致圣彼得堡委员会战斗委员会

> （１９０５年１０月３日〔１６日〕）

１９０５年１０月１６日

亲爱的同志们！收到你们寄来的（１）战斗委员会的报告，（２）关于组织起义的准备工作问题的记录，（３）组织方案，非常感谢。我读了这些文件以后，认为有责任直接写信给战斗委员会，和你们同志式地交换意见。不用说，关于事情的实际安排我是不敢妄加评论的；在国内的困难条件下正在做一切可能做到的事情，这是毫无疑问的。但是从文件来判断，很有可能会变成文牍主义。战斗委员会的所有这些组织方案、所有这些组织计划，给人一种只是纸上谈兵的印象，—— 请原谅我的坦率，但是我希望你们不至于怀疑我想吹毛求疵。在这种事情上，各种方案以及关于战斗委员会的职责和权力的争辩和议论是最没有用处的。这里需要的是猛烈的干劲，更大的干劲。我吃惊地看到，确实是吃惊地看到，谈论炸弹已**半年有余**， 却连一颗炸弹也没有制造出来！而进行这种谈论的是最有学问的人…… 先生们，到青年中去吧！这是唯一的万应灵药。不然你们真要误事了（根据一切情况我看是这样），你们虽有“很有学术价值的”记录、计划、图样、方案和宏伟的蓝图，却缺少组织，缺少活生生的行动。到青年中去吧。**马上**在各个地方，在大学生中、**特别是在工人中**以及其他人中成立战斗义勇队。让３至１０人以至３０人等等的战斗队立即组织起来。让他们立即自己武装起来，谁能找到什么就用什么武装起来，用左轮手枪、用刀、用纵火用的浸了煤油的布片等等武装起来。让这些战斗队马上选出自己的领导人，并且尽可能同彼得堡委员会战斗委员会**联系**。不要要求任何形式，一定要唾弃一切框框，让一切“职责、权力和特权”通通见鬼去吧。不必要求一定加入俄国社会民主工党—— 这对武装起义来说是荒谬绝伦的要求。不要放弃同每个小组联系，哪怕它只有３个人，唯一的条件是它能安全地避开警察，并且决心和沙皇军队作战。让那些愿意加入的小组加入俄国社会民主工党或者**靠近**俄国社会民主工党， 这样非常好；但是我坚决认为**要求**这样做是错误的。

彼得堡委员会战斗委员会的作用应当是：**帮助**革命大军的这些队伍，充当联络“办事处”等等。任何一个队伍都将乐于接受你们的帮助，但是，假如你们**在这件事情上**从方案以及从谈论战斗委员会的“权力”着手，你们就会葬送整个事业，我肯定地对你们说，你们会不可挽回地葬送整个事业。

必须进行广泛的宣传。要派出５—１０人在一星期内巡视**几百** 个工人小组和大学生小组，潜入一切可以潜入的地方，并且在各地都提出一个明确的、简短的、直截了当的和简单的计划：马上组织队伍吧，能用什么就用什么武装起来吧，全力进行工作吧，我们会尽我们所能来帮助你们，但是**你们不要等待我们的帮助**，自己干起来吧。

这件事情的关键就在于一大批零散小组的主动精神。它们会做好一切事情。没有它们，你们的整个战斗委员会将是微不足道的。我准备用战斗委员会所联系的战斗队的数目来衡量它的工作效能。假如过一两个月，在彼得堡战斗委员会的周围还没有起码 ２００—３００支战斗队，那就是一个僵死的战斗委员会。那就必须把它埋葬掉。在目前这种沸腾状态下还不能集合几百支战斗队，那就是站在现实生活之外。

宣传员应当把一些简要的、最简便的制造炸弹的方法和各种最基本的工作方式告诉每一支战斗队，然后让他们自己去进行一切活动。这些战斗队应当立即行动起来，通过具体行动**马上**开始军事训练，应当马上开始。一部分战斗队立即去杀暗探，炸毁警察局， 一部分去袭击银行，以便没收资金供起义用，一部分保持机动或测绘地形图等等。但是一定要立即开始在实际行动中学习，别害怕作这些试探性的进攻。当然，这种进攻可能走向极端，但这是明天的祸患，而今天的祸患却在于我们的因循保守，在于我们的学理主义，学究似的裹足不前，象老年人一样害怕主动。让每一支战斗队自己去学习，哪怕要以遭到警察杀害为代价：几十个人的牺牲将会由产生几百个有经验的战士而得到超额的补偿，这些战士明天将去带领几十万人前进。

同志们，紧握你们的手，祝你们成功。我决不强求你们接受我的观点，但是，我认为有责任提出自己的**建议**。

### 你们的列宁

> 载于１９２６年《列宁文集》俄文版  译自《列宁全集》俄文第５版第５卷  第１１卷第３３６—３３８页