---
book: 列宁全集 第25卷（1914年3月—1914年7月）
category: ''
order: 351
title: 左派民粹派在工人中的力量有多大
---

# 左派民粹派在工人中的力量有多大

> （１９１４年６月２８日〔７月１１日〕）

大家知道，世界上还有一部分工人跟着这个或那个资产阶级政党走。在俄国资产阶级民主改革时期，有少数觉悟工人还在追随资产阶级的取消派文人集团，追随资产阶级民主主义的民粹派。

整个民粹派，包括左派民粹派在内，都是俄国资产阶级（农民） 民主派，这一点在马克思主义者的最明确的正式**决议**里（１９０３年、 １９０７年、１９１３年）１７２已经说过许多次。左派民粹派把**农民的**（在本质上无疑是十足**资产阶级的**）大胆要求称为“社会主义”，因此有一部分工人跟着他们走，这在资本主义国家反对农奴制的运动日益尖锐的时代是完全可以理解的。

但是究竟有多大部分觉悟工人追随左派民粹派呢？

不久以前，一个最无原则的知识分子的杂志，也就是“联合了” （在说谎话的基础上）左派民粹派、普列汉诺夫和波特列索夫先生之流的《同时代人》宣称，“约有１

３”的工人追随左派民粹派。

这种谎话同取消派通常所说的谎话一样厚颜无耻。

说明左派民粹派在工人中间的影响程度的客观材料，据我们所知道的只有三种。第一，报纸发行份数的材料。第二，捐款的工人团体数目的材料。第三，参加首都保险机关选举的受托人人数的材料。

这些材料与马尔托夫、吉姆美尔先生之流的无耻的谎话不同， **任何人**都能够根据公开公布的有关**不同**党派的资料找到并且检查这些材料，现在我们把这些材料比较一下。

> 百 分 数
>
> 真理派 取消派 左派民粹 派 真理派 取消派 左派民
>
> 粹 派彼得堡报纸一周的发行份数……… ２４００００９６０００ ３６０００ ６４５  ２５８  ９７ 工人团体捐款次数 １９１３年全年…  ２１８１ ６６１  ２６４ ７０２  ２１３  ８５
>
> １９１４年（截至
>
> ５月１３日止）  ２８７３ ６７１  ５２４ ７０６  １６６  １２８ 参加首都保险机关选举的受托人人数……………   ３７  ７   ４ ７７１ １４６  ８３

对于资产阶级集团（取消派和左派民粹派）最“有利”的材料是报纸的发行份数。但是取消派和左派民粹派的报纸正好**不是**工人的而是资产阶级的报纸！捐款的材料（１９１４年１月１日—５月１３ 日）就可以证明。在取消派所公布的捐款中，**非**工人的捐款占**全部** 捐款的５６％（《劳动的真理报》第１５号）[^1]。左派民粹派的相应的数字是５０％。同时我们知道，左派民粹派根本不公布自己报纸的财务报表，他们的报纸显然也跟取消派的一样，是靠**资产阶级阔朋友** 维持的。

只有真理派的报纸是工人的报纸。无论取消派的或者左派民粹派的报纸都是**资产阶级的报纸**。任何谎话都不能推翻这个**客观事实**。

关于工人团体的材料是最准确的材料，而且同欧洲的关于党员人数的材料非常相似。

左派民粹派工人团体增长得很快（一年中增长了一倍），已达到为各报捐款的工人团体总数的１２８％。他们是**靠取消派的削弱** 而增长起来的，因为取消派的团体的数目几乎完全没有增加（１９１４ 年的半年，在整个工人运动巨大增长的条件下，只增加了１０个团体），在工人团体中所占的比重则由２１３％**减少**到１６６％。

取消派先生们的机会主义和背弃党的行为把工人推向**另一个** 比较“激进的”（在口头上）资产阶级集团。

从１９１３年到１９１４年，真理派增加了６９２个团体，取消派增加了１０个，左派民粹派增加了２６０个。增加的百分比是：真理派增加 ３１７％，取消派增加１５％，左派民粹派增加１００％（基数小总是比基数大增加得快：例如，普列汉诺夫现在有９个工人团体，如果在维也纳代表大会之前，为了出席维也纳代表大会，增加到２７个或 ４５个，那么，用百分数来表示，就是增加２００％或４００％）。

关于保险机关选举的材料只有彼得堡的。应当指出，左派民粹派１９１４年在圣彼得堡工人团体的捐款次数上也**比取消派占先**。

１９１４年１月１日到５月１３日，圣彼得堡工人团体的捐款次数如下：真理派２０２４次，取消派３０８次，左派民粹派３９１**次**。按百分比算， 真理派占７４３％，取消派占１１４％，左派民粹派占１４３％。

我们的取消派真不愧是机会主义者，面对左派民粹派的增强， 他们不是去加强捍卫马克思主义的原则性斗争，却去同左派民粹派结成反对马克思主义者（真理派）的联盟（同盟）！！

同时，左派民粹派的所有的领袖都在《同时代人》杂志上公开宣传这种同盟。取消派却**不敢**公开地、明白地向工人说出到底是怎么回事，总是遮遮掩掩。他们骨子里是立宪民主党人。

例如不久前在左派民粹派的报纸（１９１４年６月１５日《现代劳动思想报》１７３第３号）上刊登了一篇文章：《关于“阿伊瓦兹”工厂伤病救济基金会理事的选举》。这篇文章中说：“……必须提出两个名单让阿伊瓦兹工厂工人来裁夺：**一个是孟什维克和左派民粹派的联合名单**……另一个是真理派的名单……”（黑体是我们用的）

左派民粹派在这篇文章中公然把同取消派结成联盟说成是一切“***社会主义***”派别合作的原则，也就是公然表明取消派不仅背弃了指出左派民粹派的资产阶级性质的１９０７年的决议，而且也背弃了阿克雪里罗得提出的１９０３年的决议。

在马克思主义者看来，左派民粹派的加强就是农民被发动起来的一种标志或者征兆，它自然会把不觉悟的无产者和小资产阶级知识分子弄得“昏头昏脑”。这种情况只会促使我们马克思主义者更加努力地宣传与小市民的民粹主义不同的马克思主义。

工人同志们！少去相信保证和空谈！要更细心地研究关于我们工人运动的**客观**材料，关于取消派和左派民粹派的资产阶级思想和资产阶级实践怎样影响少数工人的**客观**材料。

> 载于１９１４年６月２８日《劳动的  译自《列宁全集》俄文第５版真理报》第２７号  第２５卷第２５１—２５４页

[^1]: 见本卷第３０４—３１２页。—— 编者注