---
book: 列宁全集 第21卷（1911年12月—1912年7月）
category: ''
order: 428
title: 在瑞士
---

# 在瑞士

> （１９１２年７月１２日〔２５日〕）

瑞士的社会党人把瑞士叫作“奴仆共和国”。旅馆业早已成为该国最重要的部门之一，这个小资产阶级国家过多地依靠那些夏天到这里来游山玩水、挥金如土的财主寄生虫。在游客财主面前卑躬屈节的小业主—— 这就是长期以来瑞士资产者最普遍的典型。

现在情况变了。瑞士的大工业日益发展。直接利用瀑布和山间河水发电，大大地推动了工业的发展。人们通常把这种代替工业用煤的水力称作“白煤”。

瑞士的工业化，即瑞士的工业、大工业的发展，结束了工人运动先前的停滞状态。资本同劳动的斗争日趋尖锐。以往常常笼罩着瑞士的一些工会的那种萎靡不振的市侩习气正在消失，意识到自己的力量的、觉悟的、有组织的无产阶级的战斗精神抬头了。

瑞士工人非常清楚他们的共和国是维护雇佣奴隶制（在所有资本主义国家中都毫无例外地存在着这种制度）的资产阶级共和国。同时瑞士工人真正学会了利用共和制度的自由来教育和组织广大的工人群众。

７月１２日（俄历６月２９日）苏黎世总罢工时这项工作的成果就表现得很突出。

事情的经过是这样的。苏黎世的油漆工和钳工的罢工已经持续了几个星期，他们要求提高工资和缩短工作日。厂主发怒了，决定制服顽强的罢工工人。资产阶级共和国政府为了向资本家献殷勤，就来帮助厂主，开始把外籍罢工工人（在瑞士做工的有许多外籍工人，特别是意大利工人）**驱逐出境**！但是这种粗暴的做法无济于事。工人更紧密地团结起来了。

这时资本家就使用了下面这种手段。在德国汉堡有一个专门提供工贼的路德维希·科赫公司。苏黎世的资本家（可别闹着玩， 他们是爱国者、共和派！）通过该公司招募了一些工贼，其中显然有在德国因流氓教唆、斗殴等而被判罪的形形色色的刑事犯。资本家把手枪交给这些流氓或无赖汉（流氓无产者）。这帮厚颜无耻的工贼分头在工人区的一些饭店里进行骇人听闻的捣乱活动。当工人集合起来要赶走这帮流氓时，一个流氓**开枪打死**一名罢工工人。

工人忍无可忍，痛打了凶手，并决定就流氓的暴行问题向苏黎世市议会提出质询。市政管理委员会为了保护资本家而禁止罢工纠察队活动，因此工人决定举行**一天总罢工**表示抗议。

所有工会一致同意罢工。只有印刷工人是不光彩的例外，他们反对罢工。苏黎世所有工人组织的４２５位代表参加的会议愤怒地谴责了印刷工人的这个决定，高呼这个决定“可耻！”。虽然一些政治组织的领袖反对罢工（这是瑞士庸俗的机会主义者领袖的老风气！），罢工还是决定举行。

工人们看到资本家和行政当局力图破坏和平罢工，于是就按照“既然是战争，就要有作战姿态”这句格言行动。在战争中不能告诉敌人**什么时候**开始进攻。工人们故意在星期四宣布，罢工将在下星期二或星期三举行，但实际上确定在**本星期五**举行。结果给资本家和行政当局来了个措手不及。

罢工取得了辉煌的胜利。从清晨起共散发了３００００张德文和意大利文传单。大约有２０００个罢工工人占领了电车场。一切都停顿了。全城的正常生活停止了。本来星期五是苏黎世的集市日，但是这一天全市象一座死城。罢工委员会禁止饮各种酒精饮料，工人都严格遵守了这项决定。

下午２时举行了声势浩大的群众性游行示威。一些人的演说完毕以后，队伍没有唱歌，平静地解散了。

政府和资本家本来想引诱工人使用暴力，现在眼看自己遭到失败，简直象发了疯那样狂暴起来。政府发布了一道特别命令，在全苏黎世州内不但禁止罢工纠察队活动，而且禁止露天集会和游行示威。警察侵占了苏黎世民众文化馆，并逮捕了许多工人领袖。 资本家为了对总罢工进行报复，宣布实行同盟歇业三天。

工人们沉着应战，严格遵守抵制饮酒的决定。他们说：“有钱人整年休息，工人为什么不能一年休息三天呢。”

> 载于１９１２年７月１２日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第６３号第２１卷第３９７—３９９页