---
book: 列宁全集 第28卷（1916年7月—1917年2月）
category: ''
order: 80
title: 在格·叶·季诺维也夫关于《论尤尼乌斯的小册子》和《关于自决问题的争论总结》两文的书面意见上作的批注
---

# 在格·叶·季诺维也夫关于 《论尤尼乌斯的小册子》和 《关于自决问题的争论总结》 两文的书面意见上作的批注

４６

> （不晚于１９１６年７月）

## １

> 关于《论尤尼乌斯的小册子》一文您多次嘲笑“帝国主义**时代**”。对拉狄克及其一伙也应当如此对待，因为对他们来说“时代”是解脱一切灾难的灵丹妙药（第１０—１１、１４页及其他各页，在关于自决一文中次数这是从何说起？时代＝９Ａ十２α 更多）。—— 但不应当走向另一个是否意味着α是不可能的？？？ 极端。有的地方给人的印象是：您把棍子弯过了１００度。
>
> 我们自己在伯尔尼会议决议中说过，“现在，在完全不同的时代，即 **帝国主义**[^1]**时代**”（等等，见《社会主但是关于“时代”的论点本身（未经拉狄克歪曲的）是绝对正确的，只有这一论点才能指明一条路线，避免应当**重申这一论点并强调其正确性**。 折中主义。否则会造成一种印象：您否认这一论不是错误，而是真理：当然***可能***。

不对……

（不是在这个问题上）

我说的完全、完全不是这个意思，我是说：在这场战争伙，在***这个问题上***“抓”弱点的有普列中，谈***不上***德国的共和制问汉诺夫…… 题！！***在这里***换成“民族战争”就意味着把时代和这场战争混为意味着“面向过去，而不是面向未来”， 一谈。

这是事实。用不着怕说真话。请举出还有哪一派！岗位”（第５页）。这应换一个说法。我

> 义与战争》第４２页）。您自己在《共产
>
> 党人》杂志（第１８８—１８９页）中写过：
>
> “当前这个时代的本质是从民族解放

### 战争的时代过渡到帝国主义[^2]掠夺战争和反动战争的时代”。我认为，正是在反驳尤尼乌斯和拉狄克的文章中您点并同意承认只有和唯有这场战争才

> 是帝国主义战争。

### 其次，我觉得过分强调在欧洲有

> 发生民族战争的可能性[^3]是一个错误
>
> 现在的任务是要指出，小国（塞尔

### 维亚、瑞士等）在“当前的时代”也不能“保卫祖国”。在这个问题上

> 混淆不清的还有格里姆及其一
>
> 您自己在反驳尤尼乌斯的文章中
>
> 说，把策略建立在民族战争的基础上

### 说这是“民族战争的幻想”，等等…… “只有德国国际社会党人还坚守

> 们不宜过分夸奖自己人。
>
> 第９页法国大革命时期的“帝国主义”战一个在任何地方和任何时候都通争，“拿破仑帝国主义”。应当说明这里是在什么意义上使用“帝国主义” 这一术语的。
>
> 第１０页 “１９１４—１９１６年的这场战争会当然仅仅！！要知道，我接着转化为民族战争”仅仅“这种可能性极小”吗？
>
> 第１２页 “帝国主义无论在奴隶制的基础上或原始资本主义的基础上都可能产生”等等（参看第９页）。这一点应当另写一页专门加以解释。否则这一切便是毫无根据的。英国反对荷兰和西班牙等等呢？
>
> 第１３页
>
> 恐怕不能说“波斯、印度和中国的**联合**”的“可能性很大”。如果说有什么事情是**不**大可能的，那就正是这种联合。这一点？如果没有忘记“战争是政
>
> 第１６页
>
> 难道我们反对废除武装是因为我们还期待出现不反动的、正义的、 应当在战时保卫祖国的战争？而不是为了社会主义革命？难道我们能同意那种认为我们坚持民兵制是为了在防御性战争中保卫祖国的说法吗？
>
> 第１８页

简单地佯称尤尼乌斯一贯拥护是件好事。

> 自决是不合适的。暗示这是罗莎·

用的旧术语。认为它是拉狄克们

提出的，就太可笑了！！

### 就说明了这在什么时候是可能 ### 的。您别想驳倒这一点！

怎么能把援引众所周知的历

史事实叫作“毫无根据”呢？罗马、

为什么？试一试能不能证明

治的继续”，那您就无法证明。

当然是的！！！

这不是战争吗？？？当然是的！

您对一些字眼未深究其含义就害

怕起来。在好的战争中保卫祖国这正好是***暗示***。 劳动派４７、社会革命党４８左派农民的行为可以证明。我说的是生活观察者、非党人士（尼孔主教）、民 “大概”。正是在这种地方低估农民的“爱国主义”是危险的。

> 卢森堡当然不行。但是加上：“现在”，

？？

> “在战争的教训的影响之下”[^4]等词是

？

> 必要的。
>
> 第２７页
>
> 在俄国“很大一部分贫苦农民都

### 被帝国主义所迷惑，都拥护战争”。有

> 何证据？毫无证据。一切自由派的农民
>
> 粹派（《俄国财富》杂志）说的完全相
>
> 反。普列汉诺夫利用这种论点来反对
>
> 我们。洛伊特纳已经在写什么俄罗斯
>
> 的“人民帝国主义”。

## ２

> 关于论自决的文章普列汉诺夫犯错误，将***不是***由第２４—２５页。举比利时和比利时可能于您所说的那个原因：请试把原因***讲演楚***！！比利时“现在”正参加英国＋法国＋俄国的掠夺战争，帮助扼杀加里西亚、亚美尼亚及其他地区。对每一次***这种***战争都要作***具体***评价。

不对！根本不对！！我曾具事实上，被兼并的比利时反对体指明这是**可能的**（在论尤尼德国的任何民族战争都不可能乌斯一文中）。为什么您没有**反**发生。 **驳**那里面所说的？？

> 发生的起义的例子不合适。普列汉诺
>
> 夫会说：究竟为什么要等待比利时被

### 兼并，要等待它举行起义呢？它现在已经在为不被兼并而斗争，据说，它正在

> 用这种方式来实现保卫祖国（在这个
>
> 词的好的意义上）。

# ［

（１）没有希望的战争也是战争；

（２）—— 小国同大国进行的没有

希望的战争，在大国国内发生起

义的情况下，就可能变为有希望

# 的战争。］

何以见得１９１８年（我举的例

子）欧洲将发生帝国主义战争，而

不会发生社会主义革命？？是否在

### 帝国主义“时代”的任何时期都可能发生帝国主义战争？不，不是在任何时期。１９０５年英国和德国

（为了争夺挪威）的帝国主义战争

### 等等就未能发生。 在下一次帝国主义战争中，比利根据谁的行动时间表？ 时**可能**在关键时刻参加反德联盟

> —— 这是对的。比利时的资产阶级将称之为民族战争。这也是对的。但事实上，它并不会比塞尔维亚现在参加协约国方面具有更多的民族战争性质。（而更糟糕的是比利时资产阶级有刚果。）奥地利并没有兼并塞尔维亚，但扼杀了它，扼杀了南方斯拉夫人的民族革命。—— 如果德国兼并了比利时，我们向比利时无产者宣传的将不是民族起义，而是国际起义，即同革命的德国无产阶级并肩战斗。假如象您那样孤立地提出比利时，那就无法理解原则区您完全离开了要对每一次**这种**战争别在哪里：为什么在有人进攻比 ***分别***加以评价这一唯一的马克思主利时，**企图兼并**它的时候，不应义立场！

不对！！

在《先驱》杂志的一篇文章４９里

（注意）“可能”（注意） 注在哪里忘记了？**可能**与***必定***是意两回事。**您**忘记了这一点！！

？？蒲鲁东主义**恰好**是否认***资产***使我们拒绝承认自决。这是对 ***阶级***民族起义和民族战争的**可能性**的。但不应再往前走了。否则就 （和往往具有的**好处**）。

> 当保卫比利时祖国，而要在它被
>
> 兼并之后才去保卫它？比利时被
>
> 兼并将造成新的不满的根源，斗
>
> 争将因民族压迫而复杂化——
>
> 这是对的。德国无产阶级应当支
>
> 持比利时的分离自由—— 这也
>
> 是对的。它对丹麦也应当这样
>
> 做，我们对瑞典也应当这样做。
>
> 但丹麦反对德国、瑞典反对俄国
>
> 的任何民族战争在当前的时代
>
> 毕竟是不可想象的。“利用这些

### 冲突”（见我们的提纲）是需要的。但您说的不只是这一点。

> 我们的提纲中说（第３９页倒
>
> 数第２段）：反对一个帝国主义政
>
> 府的斗争……可能被另一“大”
>
> 国利用，等等，也就是说[^5]，不能

### 会忘记上面所说的那种情况本身。

> 兼并之后我们建议比利时

### 和比利时工人做什么：在肯定没有英法援助的情况下单枪匹马

> 地进行反抗德国的民族战争？或
>
> 者，我们掩盖下述“情况”：否则
>
> 比利时就会重新成为反德联盟的帝国主义资产阶级的工具。（（***这***风马牛不相及。与此无关，完全
>
> 在《社会主义与战争》中（第 ８页）您写道：“**假定**一切国家都向德国宣战，要求德国退出比利时并赔偿它的损失，—— 在这种情况下，社会民主党人当然要同情德国的敌人。”
>
> **这样**说**是可以的**。为了一目（您这是自相矛盾，同自己的第了然起见是可以这样论证的。但１页和第２页相矛盾。） 是这个“假定”是永远不可能实现的。这一点绝不能忘记。比利时发生起义（兼并后）姑且说是可能的，—— 正如１９１６年爱尔兰能够发生起义一样。拉狄克是个庸人，因为他把爱尔兰的起义称作“盲动”。这是不容怀疑的。但是我们对比利时可能发生的起义能说些什么呢？同**您**关于都柏林所说的一样：这次起义的不幸，就在于它没有同国际无产阶的***可能性***则是另一回事！！在理论问级的社会主义革命汇合起来。换句话说，我们将向比利时工人宣传**国际**革命，而不是宣传民族战争。

### 无关。这只是对普列汉诺夫论点的

答复。并且讲的是这场战争的性

质。））

啊哈！！！

不幸的起义是一种可能的起

义，是不是这样？

您不合逻辑到了荒唐的程度。

向各国工人宣传国际主义的国

内战争是一回事，而否认民族战争

题上决不能把可能的东西（对不同

### 的阶级和国家来说）同对社会主义 ### 的无产阶级来说是适当的和正确的

东西混为一谈。蒲鲁东主义就是从

这种混淆中产生的。卡·马克思和

蒲鲁东主义者在１８６６—１８６９年间

都说过、向工人宣传过“国际社会主

### 义革命”，他们都是正确的。但是，蒲鲁东主义者补充说：“进步的民族战争***是不可能的***”，他们便错了。***现在*** 蒲鲁东主义者在**类似的问题**上迷失了方向，他们不懂得帝国主义大国的无产阶级起义同小国和殖民地***反*** **·**  一次再一次地提醒，—— 不 **对**大国的民族起义和民族战争结合起来***是可能的***（和不可避免的）。 在什么地方这样说过？哪里也没有！！说的是另一回事：**在**帝国主义 **条件下**民族战争也**是*可能的***。***仅仅*** 如此而已。而**这是**正确的。 请试把这个“论点”表述出来，结果将是：“帝国主义时代”**产生了这场** 帝国主义战争，但是也**可能*产生另一种战争***。您说：难道１７８９—１８７１年间

> 要忘记１９１４—１９１６年战争中塞
>
> 尔维亚的例子！
>
> 您常常过分热中于您的反
>
> 对拉狄克鼠目寸光的“正义战
>
> 争”，以致形成这样一个前景：说

### 这场战争是帝国主义战争，但是

> 再往后呢—— 不知道，也可能是
>
> 新基础上的民族战争的新时代。
>
> 您说帝国主义扩大民族压
>
> 迫，使自决（指革命的自决）具有
>
> 迫切性，这当然是万分正确的。
>
> 但是这丝毫也不削弱关于帝国

### 主义战争时代的论点。

> 的“时代”排除了非民族战争吗？
>
> 对！没有排除。但是请您说（并且
>
> 加以发挥），现在的帝国主义战争时代也***同样***，**在*同一个***意义上 （也就是说作为并不改变全局面貌的个别现象）并不排除民族战争。这就是我的全部建议。事）。

### 也就是说它们是可能的（这是一回

“某现象是可能的”。“不排除某

现象”。这是一回事。

这一点在驳尤尼乌斯的整篇文

章中也说了，也发挥了，也举了例

子。就在那里说过：“没有希望的战

### 争也是战争”——并且还指出了没有希望转化为有希望的条件！！！认为历史上不存在（可能不存在）没有

希望的战争，认为没有希望的战争

### 不可能转化为有希望的战争，——

就是“帝国主义经济主义”。 第２７—２８页。**确认**集中（通过帝拉狄克的兼并主义***不在于此***，而且

> 国主义的野蛮方式）这一点本身，还不是任何兼并主义。总而言之，在您的表述中，关于兼并主义那一条的指责，我觉得有些牵强附会。拉狄克及其一伙是不彻底的**国际主义者**，而不是不彻请回答一下**这个问题**！！ 底的**兼并主义者**，他们如果把问题推到“逻辑的终点”，就**可能**走向库诺主义。现在对他们的指责如果表述得客观一些，那就会**博得好评**。 第３３页。“当我们和只要我们没

### 我也没有把这一点看作兼并主义。 请回答，事先拒绝在欧洲恢复一些

国家，这难道不是“兼并主义”（不彻

底的）吗？？

对！已经改了。 这将在下一篇评论整个考茨基主义的文章中谈到。 这里需要分析***为什么***废除武装是胡说八道。拉狄克及其一伙对于***为什***篇分析他们全部“论点”的主要 ***么***说考茨基主义主荒谬的这***整个***问题提得**不准确**。 办—— 不—— 到！！ 这是普列金说情！！ “言与行”！[^6]

> 有力量完成社会主义革命时，工
>
> 人们应当更紧密地联合起来。”
>
> 难道只是“当”和“只要”。（修辞
>
> 上最好改一改。）
>
> 如果您专用一节再分析一
>
> 下欧洲联邦口号与自决的关系，
>
> 可能是非常有益的。拉狄克及其
>
> 一伙断言这是一回事。在这样一
>
> 文章中，不宜回避这个问题。
>
> 最好把总的“调子”再放缓
>
> 和些。这只会更有说服力。既然
>
> 总的说来您是把他们当作迷途
>
> 的朋友对待（对此我很高兴），所
>
> 以文章只会因此而博得好评。
>
> 枝节问题—— 见校样。看过
>
> 的人还请求用不太刺激的词换
>
> 掉“恶棍”这个词。
>
> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第５４卷第４６８—４７８页

[^1]: 列宁在这个词上面作了一个记号“Ｘ”。—— 俄文版编者注

[^2]: 列宁在这个词上面作了一个记号“Ｘ”。—— 俄文版编者注

[^3]: 这里和后面的着重线都是列宁画的。—— 俄文版编者注

[^4]: 着重线、引号和问号都是列宁画的。—— 俄文版编者注

[^5]: “也就是说”这几个字是列宁加的。—— 俄文版编者注

[^6]: 旧俄时人们向当局告密时的用语，表示“有人造反”！—— 编者注