---
book: 列宁全集 第48卷（书信· 1917年10月—1919年6月）
category: １９１８年
order: 498
title: ４９９ 致格·瓦·契切林
---

欢的指令，尤其要鼓励在北方战线进行联欢。

### 人民委员会主席列宁

> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第５０卷第２２７页

## ４９９ 致格·瓦·契切林３５０

> （１２月２７日或２８日）

契切林同志：为了建立第三国际，我们应***赶快***（在“斯巴达克派”３５１离开之前由中央委员会批准）筹备国际社会党代表会议。 （***比如***，**１９１９·年２·月１·日**在柏林（公开地）或在荷兰（***秘密地***）举行）

### 总之要很快为此需要 （一）制定纲领的**基本原则**（我看可以

（α）采取**布尔什维主义**的理论和实践—— 委托***布哈林***写成提

纲，表述要尽量简洁。请同布哈林商量一下—— 或许可以

> **部分采用**我的党纲草案[^1] （β）其次采取《***斯巴达克联盟的愿望是什么***？》）。

α＋β足以明确地提供**纲领的基本原则**； （二）规定***第三国际***（与社会爱国主义者没有任何共同点）***的基础***

（组织方面的）； （三）大致按三种类型提出党派名单

（αα）我们有充分根据认为**已经**是站在第三国际立场上并完

> 全拥护**正式**建立第三国际的党派； （ββ）**接近于**此点的，我们***期待***它们接近和合并的党派； （γγ）社会爱国主义各党***内部***或多或少接近***布尔什维主义***的
>
> **集团**和派别。 我提出一份大致的名单（第４页）[^2]，尚需**仔细**补充。 我们**邀请**谁参加我们的代表会议呢？仅仅邀请αα＋ββ＋γγ和仅仅邀请这样一些人，他们（１）坚决主张同社会爱国主义者（即在１９１４—１９１８年帝国主义战争期间直接或间接地拥护资产阶级政府的人）决裂；（２）**赞成现在的**社会主义革命和***赞成***无产阶级专政；（３）**原则上**赞成“苏维埃政权”，反对把我们的工作**局限于** 资产阶级议会活动、**服从于**资产阶级议会活动，***赞成***苏维埃政权是***更高级的***和***更接近于社会主义的***政权***类型***。

也许，需要补充一点：我们并不建议第三国际所有党派立即叫作“共产党”，但是我们**要把**坚决屏弃“社会民主”党和“社会”党的名称而改称**共产**党的***问题提到日程上*（*讨论*）**。

论据：**理论方面的 **恩格斯和马克思

### 历史方面的第二国际的破产

社会爱国主义的耻辱

### 实践方面的已经改称的有

俄国

芬兰

德意志奥地利

荷兰

匈牙利

此事请**赶快**着手，并同布哈林一道根据上述各点拟出一个***草案***。***请马上答复***，***简短些也可以***。

敬礼！

### 列宁

无论如何不能拿“齐美尔瓦尔德派”作尺度。

（αα）斯巴达克联盟（德国）

芬兰共产党

德意志奥地利共产党 αα

波兰和  匈牙利共产党

立陶宛  荷兰共产党

社会民  俄国共产党

主党  乌克兰共产党

爱斯兰共产党

拉脱维亚共产党

ββ

保加利亚紧密派

罗马尼亚党？ γγ

瑞士社会民主党中的

左派和青年派

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２９卷第４７２—４９３页，第３４卷第６５—７１页。—— 编者注

[^2]: 名单见本信末尾。—— 编者注