---
book: 列宁全集 第33卷（1917年10月—1918年3月）
category: ''
order: 90
title: 在彼得格勒工兵代表苏维埃和前线代表联席会议上的讲话
---

# 在彼得格勒工兵代表苏维埃和前线代表联席会议上的讲话

> （１９１７年１１月４日〔１７日〕）
>
> 报 道

我今天不能作大报告，只能简略地谈一谈新政府的状况，它的纲领和任务。

你们都知道，实行和平政策、立即提议媾和是大家一致的要求。在全欧洲，在我国，没有一个资产阶级部长不曾许下和平的诺言；俄国士兵已经看透了他们这些诺言的虚伪性；他们答应士兵实行和平政策，但是没有提议媾和，反而驱使士兵去进攻。我们认为， 我们政府的首要责任就是立即提议媾和，并且已经这样做了。

列宁同志说明了新政府建议根据什么条件媾和，接着说，如果各国要保留殖民地，那就意味着这场战争永远也不会结束。出路是什么呢？出路只有一条，就是工农革命战胜资本。我们从来也没有许过愿，说把刺刀往地上一插，一下子就可以结束战争。发生战争是因为已将全世界瓜分完毕的亿万资本彼此之间发生了冲突，因此，不消灭资本的政权，就无法结束战争。

在谈到政权转到苏维埃手中的时候，列宁同志说他现在看到一种新的现象：农民还不相信全部政权属于苏维埃，他们还在期待政府拿出东西来，忘记了苏维埃不是私人机关，而是国家机关。我们说，我们想建立一个新的国家，苏维埃应当取代旧官吏，全体人民都应当学习管理。挺起胸来，抬起头来，这样我们对威胁就不感到可怕了。士官生尝试过举行暴动，但是我们制服了他们；他们在莫斯科进行过屠杀，在克里姆林宫的墙头上枪杀过士兵。但是人民取得了胜利以后，不仅让敌人保持了军人的荣誉，而且还让他们保持了武器。

全俄铁路工会执行委员会用罢工来威胁我们，但是我们要向群众呼吁，我们要问他们：你们是不是想用罢工使前线的士兵和后方的人民挨饿？我深信铁路部门的无产者是不会这样做的。有人责备我们，说我们抓人。是的，我们是在抓人，今天我们还抓了国家银行的经理。有人责备我们，说我们采取恐怖手段，但是，我们还没有采取法国革命者所采取的那种恐怖手段，把赤手空拳的人送上断头台，我希望我们将来也不采取这种恐怖手段。我希望不采取这种手段，是因为我们有力量。我们每抓一个人，就对他说，如果你具结保证今后不再暗中破坏，我们就放了你。他们都具了结。我们的缺点是，苏维埃组织还没有学会管理，我们的大会开得太多。苏维埃应该分成若干小组，把管理工作担当起来。我们的任务就是向社会主义前进。前几天工人已经接到一个监督生产的法律３１。按照这个法律，工厂委员会成了国家机关。工人应该立即贯彻这个法律。 工人供给农民布和铁，而农民则提供粮食。我刚才见到一位从伊万诺沃－沃兹涅先斯克来的同志，他对我说，这是头等重要的事情。 社会主义就是计算。如果你们愿意对每一块铁和每一块布都实行计算，那就是社会主义。在生产中我们需要工程师，我们很重视他们的劳动。我们将很乐意付给他们报酬。我们暂时还不打算取消他们的特权地位。我们重视每一个愿意工作的人，但是，希望他们在工作中不要摆官架子，而应当同大家一样受工人监督。我们对个人没有丝毫怨恨，我们将努力帮助他们转到新的地位上来。

至于说到农民，我们主张：对劳动农民应该帮助，对中农不应该得罪，对富农则应该使用强制手段。１０月２５日革命以后，有人威胁过我们，说我们要被消灭。有的人被吓得魂不附体，想丢下政权逃跑，但是消灭我们的尝试没有得逞。没有得逞的原因，是我们的敌人只能够依靠士官生，而人民则支持我们。如果不是每个士兵和工人的斗志都十分高昂，政权永远也不会脱离统治者之手。政权已经转归苏维埃了。苏维埃，这是人民享有充分自由的组织。我们苏维埃政府的全部权力是苏维埃代表大会给的，我们仍会象过去那样行动，我们深信会赢得你们的支持。我们没有排斥过任何人。 既然孟什维克和社会革命党人退出，那就是他们的罪过。我们曾经建议左派社会革命党人参加政府，但是他们拒绝了。在政权问题上我们不愿意讲价钱，我们不愿意搞二次拍卖。我们不允许市杜马这个科尔尼洛夫分子的中心参加政权。有人说我们被孤立了。虽然资产阶级对我们大肆造谣诽谤，但是我还没有看到过一个士兵不欢天喜地地庆贺政权转归苏维埃。我没有看到过一个农民表示反对苏维埃。贫苦农民和工人必须结成联盟，这样，社会主义就会在全世界获得胜利。（苏维埃代表起立，热烈欢呼，欢送列宁）

> 载于１９１７年１１月５日（１８日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第１８１号第３５卷第６２—６４页