---
book: 马恩全集-第06卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯。发表在“新莱茵报”上的文章/一八四八年十一月
order: 74
title: 联邦法院的选举
---

# 联邦法院的选举呼吁书

**伯尔尼**１１月１８日。昨天我已经把前些时候选出的联邦法院**科伦**１１月１８日。民主主义者莱茵区域委员会号召莱茵省各八名法官的名字告诉了你们。在昨天的联席会议４８上又补选了几民主团体通过并实施下列措施： 名：夫赖堡州的**若里**（夫赖堡州选出的国民院议员，该州的选举已（１）在普鲁士国民议会本身已经作出拒绝纳税的决定以后，各宣布无效）、巴塞尔“瑞士国民报”４９的编辑卡尔·**布伦纳**博士以及地都应当用一切手段反对强行征税。 乌利州的**尧赫**律师。这样一来，联邦法院的名额就满了—— 共十一（２）各地都必须组织民团，抗击敌人。给贫民供应的武器和弹名法官。**凯伦**被任命为院长，**卡·普菲弗尔**博士被任命为副院长。药，应由市镇出钱或靠募捐来购置。

（３）各地都应该要求地方当局正式声明，它是否承认并愿意执正如你们所知道的，国民院已宣布夫赖堡州的选举无效，这是因为被允许参加投票的只是那些准备向瑞士联邦新宪法宣誓的选行国民议会的决定。在遭到拒绝时，应该成立安全委员会，并尽可民。第二天，国民院几乎全体一致（七十三票对十三票）否决了丰克能同市镇委员会取得协议。市镇委员会如果反对立法会议，则应由提出的由**两**院共同解决这个问题的建议，批准了自己的决定。这个该地全民投票重新选举。 决定不仅在伯尔尼引起了当地人们的纷纷议论，而且也是引起瑞 民主主义者莱茵区域委员会代表士德语区和法语区的激进党人激烈争论的导火线。事情是这样的：**卡尔·马克思 卡尔·沙佩尔 施奈德尔第二** 根据瑞士联邦宪法，第一届国民院应由全体年满二十岁并在本州１１月１８日于科伦享有选举权的瑞士人选出。关于选举的一切其他的条例、章程以及载于１８４８年１１月１９日比较详尽的指示皆由各州自行规定。夫赖堡州政府所要求的宣誓，俄文译自“新莱茵报” 也是其他一些州授予选举权的条件；在这些州里，每一个第一次行使选举权的瑞士公民都要向州的宪法宣誓。显然，新宪法的起草者是**打算**在选举中保证普选权的；但是照宪法的**字面意思**来看，夫赖堡州政府有权利，而且当它和神甫所指使的一伙抱有敌对情绪的

> **４７** “新莱茵报”第１４７号增刊
>
> 原文是德文多数处于对立地位时，它甚至有责任或者要求宣誓，或者提出辞职。德语区的激进党人遵循着立法者的意图，而以瓦得州[^1]为首的法语区的激进党人却想根据宪法的词句来挽救夫赖堡州政府，并且挽救他们所如此渴望的激进党人在国民院中的五个席位。法语

# 区的激进党人宣称国民院的决定是间接赞助夫赖堡州主教的叛呼吁书乱５０，这次叛乱会导致夫赖堡州激进党政府的垮台和宗得崩德政府在该州的复辟（这个意见是完全正确的）。他们把伯尔尼和瑞士**科伦**１１月１８日。民主主义者莱茵区域委员会号召莱茵省各德语区其他地区的激进党人叫作“理论家”、“空洞的抽象概念的编民主团体通过并实施下列措施： 造者”、“空论家”等等。的确是这样。瑞士德语区的激进党人多半（１）在普鲁士国民议会本身已经作出拒绝纳税的决定以后，各是律师，他们往往过分坚持自己的法律观点，而受过法国革命薰陶地都应当用一切手段反对强行征税。 的瓦得州居民和日内瓦人在政治上是比较强的，他们对法律条文（２）各地都必须组织民团，抗击敌人。给贫民供应的武器和弹并不那么尊重。药，应由市镇出钱或靠募捐来购置。

（３）各地都应该要求地方当局正式声明，它是否承认并愿意执这个瑞士法语区派的最坚决的报纸是洛桑的“窝州新闻”５１。 保守的，甚至温和的自由党人也把它称做“被宣布为不间断的革命行国民议会的决定。在遭到拒绝时，应该成立安全委员会，并尽可的机关报”。一般说来，这家报纸还算机智轻快，它公开举起红色共能同市镇委员会取得协议。市镇委员会如果反对立法会议，则应由和国的旗帜，维护巴黎六月的起义者，把维也纳的拉图尔之死叫做该地全民投票重新选举。 “自主人民的司法的壮举”，并以辛辣的讽刺来嘲笑“瑞士信使 民主主义者莱茵区域委员会代表报”５２，因为这家报纸对这类恐怖行为发出了绝望的哀号，伪装虔**卡尔·马克思 卡尔·沙佩尔 施奈德尔第二** 诚而实则反动。“窝州新闻”同时也是瓦得州政府中一个强大的党１１月１８日于科伦的机关报，甚至可以说是这个政府中多数派的机关报。瓦得州治理载于１８４８年１１月１９日得井井有条，人民安居乐业，对自己的政府忠心耿耿，热忱爱戴，这俄文译自“新莱茵报” 在国民院选举过程中再次得到了证明。

根据“日内瓦评论”的半官方消息，日内瓦批准了教区代表会

> **４７** “新莱茵报”第１４７号增刊
>
> 原文是德文议关于夫赖堡州主教的决定（这个决定你们大概早就知道了

５３）， 但是附有一些由于政府过去同罗马教皇所签订的条约而产生的不大的保留条件。教区的其他各州已经批准了这一决定。该报接着说，只要各州关于批准的决议一送到，马利耶主教就会获释，因为夫赖堡州声明，它打算停止已经开始的就主教不久以前参加暴动一事对他进行的刑事侦查。

人们焦急地等着关于瑞士联邦首都的投票结果。如果伯尔尼没有选上（从联邦委员会的主席和副主席中没有一个是伯尔尼人这一情况就可以觉察出这种预兆），这里就会发生运动，其结果将是奥克辛本下台，政权转入激进党多数派（施坦普弗利、尼格勒尔、 施托克马尔等人）手中，并且修改刚刚通过的瑞士联邦宪法。问题在于：根据宪法，如果有五万名享有选举权的瑞士公民要求修改宪法，那就应当解散两院，重新选举新的议员。单是伯尔尼本身就能够毫无困难地征集这样多的签名，还不算那些可能从先进的罗曼区各个州来的、醉心于建立一院制和更大程度的中央集权的远景的广大群众。但是，关于瑞士两院投票结果的任何预测都是徒劳无益的。无穷的分散性（这是联邦共和国的必然的历史产物）、难以描述的利益的互相交错，以及在这种情况下人们所奉为指南的各种动机的不可思议的混乱，—— 所有这一切使得有关可能性的任何猜测都变得毫无意义。

> 弗·恩格斯写于１８４８年１１月１８日原文是德文载于１８４８年１１月２３日“新莱茵报”俄文译自“新莱茵报” 第１５０号
>
> 俄译文第一次发表

[^1]: 法国称作：窝州。—— 编者注