---
book: 马恩全集-第35卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1881年1月—1883年3月）/1881年
order: 161
title: 5 马克思致尼古拉·弗兰策维奇·丹尼尔逊（2月19日）
---

步。“击败者”的悲观失望的调子和傲慢骄矜的美德互为补充，小市民的温顺和莫斯特式的革命词句交相为用，还有，同莫斯特纠缠不休—— 所有这一切都停止了。调子变得流利而且坚定了，如果这样发展下去，报纸就会不是麻痹德国的群众，而是激励他们的勇气。既然您那里有《新莱茵报》，您可以不时翻阅一下。正由于我们对自己的敌人持鄙视和嘲笑的态度，在戒严前的六个月里我们获得了差不多六千个订户，虽然在１１月我们不得不一切从头开始１３３，１８４９年５月我们又拥有原来的订户数目，而且甚至更多。《科伦日报》现在承认自己当时**只有九千个**订户。

既然您那里好象是缺乏小品文，那末您可以设法转载１８４８年第４４号上的诗歌《今天早晨我到杜塞尔多夫去了》，—— 标题大体可用：《一八四八年吞食社会主义者的人（１８４８年７月１４日 《新莱茵报》上的小品文）》，作者署名：格奥尔格·维尔特（１８５６ 年死于哈瓦那）。１３４总之，继续这样干下去吧！

#### 您的弗·恩·

《不要偷窃！》和为处死路易十六作的辩护１３５很好。

### ５

## 马克思致尼古拉·弗兰策维奇·丹尼尔逊１３６

### 彼得堡

> １８８１年２月１９日于伦敦

阁下：

现在匆忙地写几行字来答复您友好的来信。

从兰兹格特回来以后，总的来说，我的健康已经恢复了，但一连几个月的恶劣天气使我有幸得了影响睡眠等等的慢性鼻炎和咳嗽。而最坏的是我妻子的健康情况日益恶化，尽管我请了伦敦的一些最有名的医生。此外我还有一大堆琐琐碎碎的家务，谈起来都令人感到腻烦。另一方面，这一时期我一直不得不，而且现在仍然不得不费力地读完一大堆从各个国家，特别是从美国寄来的蓝皮书１３７，这样我的工作时间只勉强够完成这一任务，因为我的医生们多年来就严禁我在夜间做任何工作。由于上述种种原因，我在通信方面就积欠了许多债。而且，我家里现在忙乱得不可开交，因为我大女儿龙格夫人和孩子们[^1]要从伦敦迁居到巴黎去，她的丈夫[^2]（这一时期他一直在伦敦皇家学院当教员）在大赦以后成了巴黎《正义报》的编辑之一（克列孟梭在马赛发表的半社会主义的演说就是他示意的１３８）。您可以理解，在我妻子目前的健康情况之下，这次分别是多么痛苦。我们的外孙—— 三个小男孩—— 对她来说，正如对我本人一样，是无穷尽的乐趣的源泉。

现在先谈一谈随信附上的手稿１３９。它的作者是拉法格先生，我第二个女儿[^3]的丈夫，是我身边的学生之一。他请我向您询问一下，您是否能帮助他成为彼得堡杂志《**祖国纪事**》或《**言语**》的撰稿人（我认为，这是他能寄以希望的仅有的两种杂志）。如果有这种可能，他委托您修改和删节一切不合圣彼得堡气候的地方。至于他的“名字”，可以只用姓名开头的字母。无论如何，您会有兴趣读完这篇手稿。

我怀着极大的兴趣读完了您的文章１４０，这篇文章的确是极富于“独创性的”。因此，它才受到人们的抵制。只要冲破墨守成规的思想罗网，那末遇到的第一件事一定是“抵制” —— 这是**墨守成规的人**一碰到困惑不解的事物时所使用的唯一的自卫武器。我在德国已经受了多年的“抵制”，而在英国现在仍然在受到抵制， 稍有不同的是，在这里人们对我的攻击往往是这样荒谬和愚蠢，以致要是作公开回答都会使我感到难以为情。您就继续这样干下去吧！照我的意见，您下一步首先要研究的问题，就是上层阶级在农业中的代表，**地主们的债务**的惊人增长，并且要指出，他们是怎样在“新的社会支柱”的监督下在社会蒸馏器里面“结晶”的。

我很想看到您和《言语》的论战。一当我的生活的航船开进比较平静的水域，我一定对您那本《**概况**》发表更加详细的意见。 但是有一点我现在不能不谈一谈。土壤日益贫瘠而且又得不到人造的、植物性的和动物性的肥料等等来补充它所必需的成分，但它仍然会依天气的变化莫测的影响，即依不取决于人的种种情况， 继续提供数量非常不一的收成；但从整个时期，比如说从１８７０年到１８８０年来观察，农业生产停滞的性质就表现得极其明显。在这种情况下，有利的气候条件迅速地消耗土壤中还保有的矿物质肥料，从而就为**荒年**铺平道路；**反之**，**一个荒年**，尤其是随之而来的一连串的歉收年，使土壤中含有的矿物质重新积聚起来，并在有利的气候条件再出现的时候，有成效地发挥作用。这种过程当然到处都在发生，但是，**在其他地方**，它由于农业经营者的限制性的干预而受到调节。在人由于缺乏财力而不再成为一种“力量” 的地方，这种过程便成为**唯一起调节作用的因素**。

例如，１８７０年你们的国家获得了一次极好的收成，但是，那一年是一个**顶点**，紧接着便是一个很坏的年头；大歉收的１８７１年可以看做一个新的小周期的起点，这个周期在１８７４年达到了新的顶点；随后紧接着便是１８７５年的荒年；然后又开始高涨，这次高涨以１８８０年这个更坏的荒年告终。如果把整个时期总起来看，就可以看出，平均年产量总是一样的，各个年份之间以及各个小周期之间的差别纯粹是自然因素造成的。

我在前些时候曾经写信[^4]告诉您，如果说英国所经历的一次严重的工商业危机并没有在伦敦引起金融上的彻底破产，那末这种**例外**现象只能用法国货币大量流入来解释。现在，连英国那些墨守成规的人也看到并且承认这一点。例如《**统计学家**》杂志 （１８８１年１月２９日）写道：

> “金融市场在过去一年之内所以如此安稳，**完全出于偶然**。**法兰西银行**在秋初让它的黄金储备量从三千万英镑减少到二千二百万英镑…… **去年秋天我们无疑地是费了好大劲才逃避了这场致命的危险**。**”**（！）

**英国的铁路系统**和欧洲的**国债制度**一样，都在同一个斜面上滚动。各个铁路公司的董事中当权的巨头们不仅举借数额越来越大的新债，**来扩大他们的铁路网**，即扩大他们象君主专制一样进行统治的“领土”，而且扩大他们的铁路网，**以便获得新的借口举借新债**，从而有可能向债券、优先股票等等的持有者支付利息，以及间或以稍稍提高红利的形式给那些受骗的普通股票持有者一点小恩小惠。这种巧妙的办法迟早会导致一场可怕的灾祸。

在**美国**，铁路大王不仅象过去一样受到**西部**的农场主和其他工业“**企业家**” 的攻击，而且还受到商业界最大的代表——** 纽约商会**的攻击。铁路大王和金融骗子**古耳德**这个大吸血鬼曾经对纽约商业巨头们说：

> “你们现在攻击铁路，是因为你们认为它们由于目前不受欢迎，最易受到损害；但是你们要当心啊！继铁路之后，会轮到**各种公司**〈在美国人的方言里意思是**股份公司**〉，然后轮到**各种形式的合伙资本**；最后就轮到**任何形式的资本**；这样，你们就在为**共产主义**铺平道路，共产主义的倾向在人民当中现在就已经愈来愈普遍了。”

古耳德先生真是“嗅觉灵敏”。

在**印度**，不列颠政府面临着的，即使不是一次总起义，也是严重的麻烦。英国人以租税、对印度人毫无用处的铁路的红利、文武官员的养老金、阿富汗战争及其他战争的支出等等形式，每年从印度人那里拿走的东西，他们**不付任何代价地**从印度人那里拿走的东西——** 不包括**他们每年在印度**境内**攫为己有的在内——， 即仅仅是印度人被迫每年**无偿地**送往英国的**商品的价值**，**超过六千万印度农业和工业劳动者的收入的总额**！这是残酷的敲骨吸髓的过程！那里荒年一个接着一个，而饥荒的**规模之大**，是欧洲迄今为止所无法想象的！印度教徒和穆斯林共同组织的真正的谋反正在进行中；不列颠政府意识到有某种东西正在“酝酿” 中，但是这些笨蛋（我指的是政府官员）被他们自己那套议会的言谈和思考方式所愚弄，甚至不愿意弄清事实真相，不想了解这种迫在眉睫的危险严重到什么地步！欺骗别人结果也欺骗自己，这就是 **议会智慧**的真谛。这倒更好！

您能否告诉我您的文章里引证过的朗凯斯特教授的著作《**论退化**》已经译成俄文没有？１４１他是我的一个朋友。

上月我们这里来了几个俄国客人，其中有季别尔教授（他目

[^1]: 让、昂利和埃德加尔。—— 编者注

[^2]: 沙尔·龙格。—— 编者注

[^3]: 劳拉。—— 编者注

[^4]: 见《马克思恩格斯全集》第３４卷马克思１８８０年９月１２日给尼·弗·丹尼尔逊的信。—— 编者注