---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1887年
order: 689
title: 356.致劳拉·拉法格（8月9日）
---

大陆上一模一样，街道上树木成荫。如果我又能走上四五里（英里），该有多好啊！

只要我没有接到另外的通知，在８月１８—２０日左右以前，我 **从这里**写信仍寄往荒山岛，以后就寄往罗彻斯特。

现将８月号《今日》寄给你，其中讲到艾威林的通告信，而且讲得并不是没有根据。６１９这个年青人由于对世事即对人情世故一点不懂，也由于他迷醉诗意般的幻想，给自己找来了麻烦。但是，我已使他振作起来，杜西关照其余的事。这个年青人很有才能，有用处， 而且非常正直，但是象少女一样易动感情，总是要干出一些蠢事来。话又说回来，我还记得我当年也是这样一个笨蛋。

在巴黎，我们的人现正在有力地反对沙文主义者和亲俄派，否则《正义报》就不敢抨击对卡特柯夫的崇拜。６２０这一点正是现在很重要，因为俾斯麦竭尽全力要在老威廉断气以前把法国人拖入战争。

我的身体见好，愿你也一样。

#### 你的弗·恩格斯

### ３５６

## 致劳拉·拉法格

### 巴黎

> １８８７年８月９日于伊斯特勃恩市
>
> 卡文迪什街４号

亲爱的劳拉：

我们到这里已经两个多星期了６１１，一切都满意，只是天气很热。今年的夏天真是一个反常的夏天，《自然界》杂志的那些学究们说它是“**五十年一遇**的反气旋”。我带来了一点不吃力的工作，准备在下雨天做，但是，天总是不下雨，它就只好在我的抽屉里睡大觉了。肖利迈在我们这里住了一星期，弗里茨·博伊斯特住了两星期，前天他又回苏黎世教课去了。他和彭普斯互相调情，毫不避讳， 派尔希却比谁都为此而感到骄傲。啊，这些丈夫们哪！不知是谁把我那篇序言译了出来，登在《社会主义者报》上，译得好极了，我的著作的法文译文从来没有这样好。６２１其中有一两处使我觉得这篇东西—— 至少有一部分—— 是从德文译的。

我们的人对亲俄主义和卡特柯夫狂热所采取的坚决反对立场，显然已经产生良好的影响。我看出《正义报》正在转变过来，克鲁泡特金已扭住了罗什弗尔。盖得在《行动报》上发表的文章使人看出，他对俄国的了解比我料想的还要多。６２０

除此之外，法国象其他国家一样，政治也受到炎热天气的影响。什么都搞不成，甚至连决斗也搞不起来。既然布朗热对费里和洛尔对卡桑尼亚克这样两场第一流的决斗都搞不起来６２２，只要天气不变，那就万事皆休。巴黎的确在沉睡。

我希望那个波兰眼科名医[^1]是保尔所领教过的最后一个回春妙手，并且终于能手到病除。以前他写信谈到动手术的事，那时我以为是切开泪管，因为这是最普通的外眼小手术。但多数常流眼泪的老年人都有这种泪管收缩的毛病，我几乎可以肯定我自己至少有一只眼也患有这种病，不过需要的话，我可以在伦敦医好， 不想急于去找那个神奇的波兰人动手术，我先等着保尔医治的最后结果。只有对科学的医学普遍怀疑，才会使你那样迷信个别的医生。

巴克斯在这里呆了一个星期，他每天对我进行采访，象时钟那样准，象美国记者那样追根究底。不过这倒使我有机会和他安静地谈论许多事情。当他那些准备好的问题（象这里大多数人一样，提这些问题是为了免得自己去进行研究）提完了，他那些突然闪现的关于革命后第二天如何如何的独特见解等等也说完了的时候，他便开始讲有道理的话了，比你根据最初谈话所预料的要有道理得多。这时你便发现毕竟他的眼界是开阔的，在这里的自称为社会主义者的宗派主义者中间，这是很少见的。可是说到对周围世界的不熟悉，说到在世界最大的城市中象隐士那样无知和陌生，那末在这方面，英国的书呆子还要远远地超过德国的书呆子。

保尔的那篇关于公用事业的文章６２３很好。这篇文章在德国也很有用，因为菲勒克分子之流现在很想利用“国有化”来欺骗人，正如布鲁斯之流利用“公用事业”来欺骗人一样。

星期日晚间，在十点钟以后，查理·罗舍突然来到。在这个夏季最热的一天，他骑三轮车从伦敦来，到海华德荒阜（约四十哩） 时，便累坏了，只好换乘火车。第二天他就泻肚子，整个垮了。过了一天，他还没有怎么好就接到电报，说他的妻子患病，要他马上回去。其后的电报告诉我们她流产了。

尼姆初到这里的时候得了轻微的肌风湿病，象可怜的莉希[^2] 以前说的那样，全身疼痛，但她现在已经好了，很快乐。彭普斯和她的两个孩子也很好。派尔希一星期大部分时间得呆在伦敦。我很

[^1]: 加列佐夫斯基。—— 编者注

[^2]: 莉迪娅·白恩士。—— 编者注