---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1890年
order: 449
title: 209.致弗里德里希·阿道夫·左尔格（8月9日）
---

习气的城市，和伦敦一样，在我国不过是形式上的中心，而不象巴黎在法国那样。我常常生法国和英国工人的气，虽然我了解他们犯错误的原因，而从１８７０年起，从来没有生德国人的气，对代表他们说话的个别人确实生过气，但是对又走上轨道的群众却从来没有过。而且我敢打赌，我永远不会对他们生气。

#### 您的弗·恩格斯

我把信寄到《人民论坛》社，因为我不知道寄到潘考夫[^1]是否还行。

### ２０９

## 致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 荒山岛

> １８９０年８月９日于伦敦

亲爱的左尔格：

上星期三我寄给你一张明信片[^2]，告诉你摩尔根的书[^3]已收到，谢谢。今天来写几行—— 邮班截止以前，时间允许写多少就写多少。

去北角的旅行对我们两人[^4]都有好处，如果再加上我们下周要去海滨（我因为这里的种种家务事而耽搁了）度过三、四个星期， 那就有希望完全恢复我的健康。从外表看，我十分健康。在我们的轮船上（二千二百吨的汽艇，我们游览所有的挪威峡湾全程往返都坐的这艘船），有三个医生都不愿意相信我今年已七十岁了。现在我睡觉也不吃索佛那，但不知是否能持久？

杜西和艾威林星期三也已经去挪威。我觉得奇怪，这样热烈崇拜易卜生的人怎么能至今忍得住不去访问新的乐土。也可能，他们又会象在美国那样感到失望？无论如何，不管美国在社会关系方面，或者挪威按它的天赋来说，都是庸人称之为“个人主义”的堡垒。每隔两、三英里，可以看到在峭壁上有小块的松土，地块的大小按它的收获量来说**大概**够养活一家人。的确，在每一块这样的土地上，生活着与整个世界隔绝的一家。这里农村的人，很漂亮、健壮、 勇敢、偏狭，而且狂热地信仰宗教。城市象荷兰的或者德国的沿海小城市。在卑尔根，有社会民主主义团体，它要求有权在自己的俱乐部内卖啤酒，这使那里占统治地位的不喝酒的人感到惊讶。我看了《卑尔根邮报》上对这件事充满愤怒的一篇文章。

在德国，正在为代表大会３６９制造小小的争吵。李卜克内西培养出来的席佩耳先生以及其他文学家，要出来反对党的领导并成立反对派３７６。在反社会党人法１０废除之后，要禁止这样做简直是不可能的。党已经很大，在党内绝对自由地交换意见是必要的。否则， 简直不能同化和教育最近三年来入党的数目很大的新成分；部分地说，这完全是不成熟的粗糙的材料。对于三年来新补充的七十万人（只计算参加选举的人数），不可能象对小学生那样进行注入式的教育；在这里，争论、甚至小小的争吵是必要的，这在最初的时候是有益的。丝毫不用担心有分裂的可能，十二年压迫的存在消除了这种危险。但是这些自负的文学家，企图用强力来使自己的自大狂得到满足，竭力搞阴谋，卖弄聪明，因而给党的领导增添许多麻烦和苦恼，也引起了比他们所应得的大得多的愤慨。由于这种情况， 党的领导进行的斗争非常不高明。李卜克内西往往威胁要把他们 “赶出去”，甚至通常很有分寸的倍倍尔，也在一怒之下发表了很不聪明的信３７７。而这些文学家先生们现在正在叫嚷说压制了发表意见的自由等等。这个新反对派的主要刊物是：《柏林人民论坛》 （席佩耳）、《萨克森工人报》（德勒斯顿）和马格德堡的《人民呼声报》。他们在柏林和马格德堡等地有一定数量的信徒，特别是在那些还可以用空话收买的新党员中间。我想，在代表大会召开之前，我还可以在这里见到倍倍尔和李卜克内西，我要竭力说服他们，使他们相信采取任何“赶出去” 的做法是不恰当的，这样做不是着眼于有说服力地证明这种**行动**对党的危害，而仅仅是着眼于对成立反对派的谴责。帝国最大的党的存在不可能不在党内出现许多各种各样的派别，所以即使是施韦泽式专制３７８的**假象**也应当避免。倍倍尔，我不难和他谈妥，可是李卜克内西太容易受一时的影响，他甚至能达到不顾一切诺言的程度，而又总是出于最良好的动机。

现在我们这里是夏季的寂静时期。只有海德门为了答复我５ 月份在维也纳《工人报》的那篇文章[^5]，在他的《正义报》上把我叫作“瑞琴特公园路的大喇嘛”，又把我一棍子打死。３７９

拉法格写道，在法国，内阁、参议院、众议院中所有的将军都坚决反对任何战争。他们是对的。如果事态发展到爆发战争，可能形成三对一，几次战役之后，俄国就会牺牲奥地利和法国的利益而同

[^1]: 柏林郊区，康·施米特住的地方。—— 编者注见本卷第４２５页。—— 编者注

[^2]: 路·亨·摩尔根《美洲土著的住房和家庭生活》。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 恩格斯和肖莱马。—— 编者注

[^5]: 弗·恩格斯《伦敦的５月４日》。—— 编者注