---
book: 列宁全集 第35卷（1918年7月—1919年3月）
category: ''
order: 125
title: 给全俄中央执行委员会、莫斯科苏维埃联席会议（有工厂委员会代表和工会代表参加）的信
---

# 给全俄中央执行委员会、莫斯科苏维埃联席会议（有工厂委员会代表和工会代表参加）的信５０

> （１９１８年１０月２日）

德国爆发了政治危机。政府也好，剥削阶级也好，在全国人民面前都是一副丧魂落魄的样子。战争前途无望，统治阶级得不到劳动群众的任何支持，一下子就看出来了。这一危机，即使不是表明革命已经开始，至少也是表明，群众已经清楚地看到，革命必然要爆发，而且即将爆发。

政府在精神上已经卸职，它徘徊于军事专政和联合内阁之间， 焦躁不安，无所适从。其实，军事专政从战争一开始就已试过，而且现在恰好行不通，因为军队已经靠不住了。至于吸收谢德曼之流参加内阁，那么，这些人同我国的孟什维克和社会革命党人、英国的韩德逊和悉尼·维伯之流、法国的阿尔伯·托马和列诺得尔之流一样，都是资产阶级的走狗和卖身求荣的小人，一旦他们的软弱无能彻底暴露，就只能加速革命的爆发，使革命运动更广泛，更自觉， 更坚决。

德国的危机刚刚开始。它的结局必然是政权转到德国无产阶级手中。俄国无产阶级十分密切地、极其兴奋地注视着事态的发展。现在连世界各国工人中最不明事理的人都能看出，布尔什维克把全部策略建立在世界工人革命的支援上面，不怕承担各种各样的惨重牺牲，是完全正确的。现在连最愚昧无知的人都能懂得，孟什维克和社会革命党人打着废除布列斯特和约的招牌同掠夺成性的英法资产阶级结成联盟，是多么卑鄙地背叛了社会主义。当德国国内的反帝力量开始象怒涛一样翻腾咆哮的时候，当德国资产阶级的代表人物开始在本国人民面前为签订布列斯特和约辩解并开始寻求“改变”政策的办法的时候，苏维埃政权当然无意用破坏和约或撕毁和约的办法来帮助德帝国主义者。

俄国无产阶级不仅密切地兴奋地注视着事态的发展，而且提出了全力**支援德国工人**的问题，因为德国工人面临最严峻的考验， 将要经历一个摆脱被奴役状态而获得自由的艰难过程，将要**同本国的和英国的帝国主义进行**最顽强的**斗争**。德帝国主义的失败将意味着英法帝国主义在一定时期内会更加猖狂、残暴、反动和野心勃勃。

俄国布尔什维主义工人阶级向来都是实际上的而不是口头上的国际主义者，第二国际的英雄和领袖们则不同，这帮坏蛋不是公然叛变，同本国资产阶级勾结，就是竭力用空话搪塞，捏造出（如考茨基和奥托·鲍威尔之流那样）逃避革命的种种遁词，反对一切勇敢的、伟大的革命行动，反对为推进无产阶级革命而在狭隘的民族利益上作任何牺牲。

俄国无产阶级将会懂得，不用很久，就会要求它为国际主义的利益付出极大的牺牲。很快会有一天，情况的发展可能要求我们去帮助摆脱了本国帝国主义的德国人民反对英法帝国主义。

我们要马上着手准备。我们一定会证明：一旦工人革命超出俄国一国的范围而成为国际性的，俄国工人就会拿出冲天的干劲进行工作，就会无比忘我地进行斗争，以至牺牲生命。

首先，我们要百倍努力做好粮食储备工作。我们要求每个大粮仓都准备一批粮食，如果德国工人在为摆脱帝国主义恶魔和野兽而进行斗争时由于种种原因陷入困境，我们就可以给予支援。每个党组织、每个工会、每个工厂和作坊等等都要专门选几个乡，同它们建立联系，以便巩固同农民的联盟，帮助他们，教育他们，战胜富农，把余粮全部收缴上来。

同样，我们要百倍努力做好组建无产阶级红军的工作。转折关头已经到来，这是我们大家都知道、看到和感觉到的。工人和劳动农民在经历了帝国主义大厮杀的惨祸之后已经稍事休整，他们懂得并且根据经验知道，必须同压迫者作战，才能保住自己的革命即劳动者的革命的成果，才能保住自己的政权即苏维埃政权。一支军队建立起来了，这是决心作出一切牺牲来捍卫社会主义的工人和贫苦农民的红军。这支军队在同捷克斯洛伐克军和白卫分子的战斗中壮大起来，经受了锻炼。基础已经打好，应该赶快盖高楼了。

我们原来决定到春天建立起一支１００万人的军队，现在我们需要一支３００万人的军队。我们能够有这样一支军队。**我们一定会有这样一支军队**。

近来世界历史空前加速了走向世界工人革命的步伐。局势可能骤变，德帝国主义和英法帝国主义可能联合起来反对苏维埃政权。

我们也应当加紧准备。我们一定要百倍努力。

让这一要求成为我们纪念伟大的十月无产阶级革命一周年的口号！

让这一要求成为世界无产阶级革命未来的胜利的保证！

### 尼·列宁

> 载于１９１８年１０月４日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第２１３号和《全俄中央执行委员会第３７卷第９７—１００页消息报》第２１５号