---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1883年
order: 80
title: 32.致卡尔·考茨基（9月18日）
---

他们自然就会在政治方面充当“大自由党” 的尾巴，而这个党又给他们一些小恩小惠，如承认他们有建立工联和罢工的权利，不再坚持无限制的工作日，并给予那些报酬较高的工人以投票权。但是，一旦美国和其他工业国家的联合竞争，对这种垄断打开一个相当大的缺口（在铁的方面，这已为期不远；在棉花方面，可惜还很远），那时你就会看到，这里将会发生一些什么事情。

我已请李卜克内西转告你[^1]，如你从现在起到９月１２日之间到达姆斯塔德附近去，就请你把这一点告诉现正住在那边的肖莱马，好让他到时候能够同你见见面。不过，现在大概已经晚了。向李卜克内西问好。

#### 你的弗·恩·

### ３２

## 致卡尔·考茨基

### 斯图加特

> １８８３年９月１８日于伦敦

亲爱的考茨基先生：

对于盖泽尔一伙的行径，我认为亲自出面干预，目前还为时尚早。６９让这些先生们好好表演表演吧！仅仅一张小报和一个破了产的“劳动权”的计划，是不够的；要能狠狠地抓住，使他们不能在虚伪的借口下逃掉，就得让他们再放肆一下。如果您现在收集一下有关的材料，那是很有用处的，因为需要打击这些先生的时机一定会到来，而现在却不必操之过急。要知道，在倍倍尔和《社会民主党人报》的背后，正象您自己所说的，是有群众的，而消毒剂也是有的。 我深信，您在您的士瓦本那个偏僻地方对这类人不得不多加忍耐， 但是要知道，斯图加特和慕尼黑是德国最令人讨厌的地方。其次， 我根本没有时间投入论战，进行论战要花费许多精力和气力。假使这是**必要**的话，那是另外一回事！小报奉还。

由于时间不够，我不能再次详细谈论关于婚姻的文章[^2]。无论如何，原始的性的共同体属于遥远的时代，并为以后进步的或退步的发展所淹没，现在无论在什么地方再也找不到它的原始形式的标本。可是，一切晚近的形式都可在这种原始的基础上找到它们的说明。不过我相信，只要您不完全放弃忌妒是**社会的决定性**因素 （在原始时代）这种看法，就不可能正确叙述这一发展过程。

一般说来，在所有这些范围如此之广和材料如此之多的科学研究中，要取得某些真正的成就，只有经过多年的工作才是可能的。在一些个别问题上探索到新的正确的观点比较容易，这一点您有时在您的文章里做到了；但是，要把全部材料一下子掌握住，并用新的方法加以系统化，这只有在充分加工之后才是可能的，否则象《资本论》这样的著作就会是很多很多的了。因此我高兴的是，您为最近一段时间的学术研究，选了圣经原始故事[^3]和殖民活动[^4]这类题目，在这方面即使对详细情节进行较小程度的充分研究，也能做出点成绩，而且具有现实意义。论殖民活动一文，我很喜欢。可惜，您叙述的多半只是德国的材料，而这些材料照例毫无生气，既没有清楚说明对热带国家的殖民活动，也没有清楚说明殖民活动的最新形式，—— 我指的是那种为了交易所大老板的利益而进行的殖民活动，例如法国现在直接地和毫不掩饰地在突尼斯和东京所进行的殖民活动４４。至于太平洋的奴隶贩卖，有一个新的特别显著的例子：靠昆士兰兼并新几内亚等地的企图，就是直接为了贩卖奴隶。差不多在兼并远征军向新几内亚出发的同一天，昆士兰的 “范妮号”炮舰为了掠夺**劳动力**，也开往那里和它东边的一些岛屿， 但是归来时却**没有**劳动力，只看到甲板上有一些受伤的人和其他一些令人不快的战斗痕迹。《每日新闻》（９月初）叙述了这一点，并且在社论中指出，英国人未必能责备法国人的这种行径，因为他们本身也是这样干的７０。

上周在诺定昂召开的工联代表大会７１，根据“工人”议员布罗德赫斯特的倡议，以二十六票对两票否决了亚当·魏勒尔主张制定国际工厂立法的建议。请看，这就是李卜克内西所竭力夸奖的工联！

为什么弗里茨·登哈尔特不再给《新时代》写东西了？他写得很不错，很生动。当然，杂志要克服很大的困难：规定的自我检查制度，要比旧的官方检查制度坏一千倍。况且，您那里有各种离奇古怪的撰稿人，您本人大概也常常渴望有更好的撰稿人吧。但是，不管那里情况如何，这件事情对您有一个好处，您可以同时继续进行自己的科学研究，并慢慢地研究出结果。

顺便提一下，爪哇情况证明：不论在什么地方，什么时候，人口都没有象在不太繁重的强迫劳动的制度下增长得那样迅速。在 １７５５年是二百万，１８２６年是五百五十万，１８５０年是九百万，１８７８ 年是一千九百万，—— 在一百二十五年中间人口几乎增长到十倍，这是一个唯一接近于马尔萨斯级数的例子。把荷兰剥削者赶走，人口就会比较稳定起来。

阿德勒来到这里的时候，我恰恰到海边去了，在我回来之后， 他又来了一趟。这是一个可能有用的人。他在这里看到了许多对他可能有好处的东西。７２

昨天从斯图加特邮汇来了六英镑三先令的照片款[^5]，但是没有随着寄信来。请狄茨费神简单告诉我一下，在邮局汇款时用的是谁的姓（和名字）和什么地址（斯图加特的）。这里的邮局在这类事情上苛求得很，在我说明情况时稍有不准确之处，就领不到款子。

《资本论》第二卷２我还得花不少的劳动。大部分手稿是１８６８ **年以前**写的，而且有些地方仅仅是一个草稿。第二册会使庸俗的社会主义者大失所望。这一册的内容，几乎只是对资本家阶级内部发生的过程作了极其科学、非常精确的研究，没有任何东西可供编造空泛的字眼和响亮的词句。

彭普斯已经有了两个孩子。杜西·马克思在英国博物馆附近租到了房子。琳蘅管我的家务。

衷心问好。

#### 您的弗·恩·

[^1]: 见本卷第５２页。—— 编者注

[^2]: 卡·考茨基《婚姻和家庭的起源》。—— 编者注卡·考茨基《圣经原始故事的起源》。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 卡·考茨基《移民和殖民活动》。—— 编者注

[^5]: 见本卷第１６—１７页。—— 编者注