---
book: 列宁全集 第30卷（1917年5月—7月）
category: ''
order: 291
title: 为制止革命而结成的联盟
---

# 为制止革命而结成的联盟

> （１９１７年６月６日〔１９日〕）

新的联合政府正是资本家同民粹主义者和孟什维克的领袖们为了制止革命而结成的联盟，这一点远不是所有的人都了解的。也许连属于这两个政党的部长们也不了解。然而这是事实。

这一事实在星期日（６月４日）揭示得特别清楚：早晨报纸上刚刊登了米留可夫和马克拉柯夫在第三届杜马（按照尼古拉·罗曼诺夫和绞刑手斯托雷平的传统，这届杜马被称为“国家杜马”） 反革命分子会议上所作演说的报道，晚上策列铁里和其他部长就在全俄工兵代表苏维埃代表大会上发表演说，为政府辩护，为进攻政策辩护。

米留可夫和马克拉柯夫，象资本家和反革命派的一切有点价值的领袖一样，是讲究实际的人，当问题涉及**他们的**阶级的时候， 他们是非常了解阶级斗争的意义的。因此，他们把进攻问题提得十分明确，决不从战略的角度空谈进攻，决不说策列铁里用来自欺欺人的那种空话。

不，立宪民主党人是十分精明的。他们知道，目前**实际生活提出来的**进攻问题，完全不是一个战略问题，而是一个政治问题， 是**整个俄国革命转变**的问题。布尔什维克和国际主义者早在星期六晚上就在给苏维埃代表大会主席团的书面声明中提出这个问题，同样，立宪民主党人在“国家杜马” 中也正是从政治上提出了这个问题。

> 绞刑手斯托雷平的著名帮凶马克拉柯夫宣称：“俄国的命运掌握在它自己的手中，这个命运很快就可以决定了〈对！对！〉。如果我们真正能够不只是用决议、不只是用群众大会上的演说和街头招展的旗帜来进攻和作战，而是认真地作战，象**我们**从前作战那样〈你听！你听！“象我们从前作战那样”， 这是资本家领袖的历史性名言！〉，那么很快就会使俄国完全恢复元气。”

这几句话真是妙不可言，应当把它牢牢记住并且反复思索。说它妙不可言，是因为它说出了**阶级的真话**。米留可夫也重复了这一真话，只是稍有不同，他责备彼得格勒苏维埃“为什么在〈它的〉声明中丝毫没有谈到进攻”，他还着重指出，意大利帝国主义者提出了“一个简单的〈这是米留可夫先生的讽刺！〉问题：你们进攻不进攻？但是他们也没有得到〈彼得格勒苏维埃〉对这个问题的明确答复”。同时，马克拉柯夫向克伦斯基表示了“自己深切的敬意”，而米留可夫对这一点作了解释，他说：

> “我很担心，我们的〈对！我们的，也就是资本家掌握下的！〉陆军部长安排好了的事情又会因此而弄糟，对于盟国提出的我们是否进攻的问题还能 〈请注意这个“还”字〉作出使我们和他们双方都满意的答复的最后机会也将失去。”

“使我们和他们双方”，那就是既使俄国帝国主义者又使英法两国及其他国家的帝国主义者！进攻“还能”使他们“满意”，也就是说进攻能够帮助他们扼杀波斯、阿尔巴尼亚、希腊、美索不达米亚，保全他们从德国人那里掠夺来的东西并夺取德国强盗抢到手的东西。这就是问题的实质。这就是关于进攻的政治意义的阶级的真话。满足俄国、英国及其他国家的帝国主义者的胃口，延长帝国主义侵略战争，**不是**走缔结没有兼并的和约的道路（这条道路只有继续进行革命才可能走通），**而是**走**为兼并而战的道路**。

从对外政策的角度来看，进攻的实质就是这样。而马克拉柯夫在上面所引的那句历史性名言中，是从**对内**政策的角度来规定这一实质的。马克拉柯夫口中的“使俄国完全恢复元气”，意思就是让反革命取得完全的胜利。谁没有忘记马克拉柯夫关于１９０５年和１９０７—１９１３年这个时期的精彩演说，谁就可以几乎从他的每一次演说中得到对这一判断的佐证。

**“象我们从前作战那样”**（这里的“我们” 就是以沙皇为首的资本家！）来进行战争，来进行这场帝国主义者的战争，就是使俄国“恢复元气”，也就是保证资本家和地主的胜利。

这是阶级的真话。

不论进攻从军事观点来看会导致什么样的结局，它总是意味着在政治上加强帝国主义的精神、帝国主义的情绪、帝国主义的狂热，加强军队中没有更换过的旧指挥人员（**“象我们从前作战那样**来进行战争”），加强**反革命的基本阵地**。

不管策列铁里和克伦斯基、斯柯别列夫和切尔诺夫是否愿意， 也不管他们是否意识到这一点，他们（不是作为个人，而是作为民粹主义党派和孟什维克党的领袖）支持了反革命，转到了（在这个决定性关头）反革命方面，在为了制止革命、为了“**象我们从前作战那样**” 继续进行战争而结成的联盟内占了一个位置。

在这一点上，决不要上当。

> 载于１９１７年６月６日（１９日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第７４号第３２卷第３００—３０２页