---
book: 马恩全集-第39卷·上
category: 弗·恩格斯的书信/1893年
order: 90
title: 44.致卡尔·考茨基（6月1日）
---

强烈，但又没有可能做出什么有成效的事情，这就使得很多有头脑、精力旺盛的人们冥思苦想，企图发现或者发明新的、大概是有奇效的行动方法。旁人的话不起什么作用，最多留下一些暂时的印象。如果您留心最近十年的俄国流亡者所写的东西，您自己也会知道，譬如说，对马克思的著作和通信中的某些地方，俄国流亡者的各种集团是怎样做出极其矛盾的解释的，完全象对待古典作家的名言或新约的篇章一样。对于您提到的问题，不管我讲些什么，只要有人注意，我的话总会遭到同样的命运。

基于这种种理由，我认为，凡可能与此事有关的人，包括我自己在内，还是退避为妙。

#### 忠实于您的弗·恩格斯

### ４４

## 致卡尔·考茨基

### 斯图加特

> １８９３年６月１日于伦敦

亲爱的男爵：

非常感谢你向我指出了布伦坦诺。９１此人显然不会原谅我，因为我在《协和》这个老问题上又把他痛斥了一番。看来他想和阿 ·米尔柏格一起跟我做对一辈子。９２这我根本不在乎。但我倒还想看看这位先生在这一新的领域里是怎样表演的。我觉得他要在上古史问题方面大大出丑。只是我不确知你指的是上述杂志的第一分册还是第三分册，请写个明信片来告诉我；还请告诉我是否能够**单把这一期**弄到，如果能够，我将订购一本。布伦坦诺维护韦斯特马尔克[^1]就已经够瞧的了，后者是个特别勤勉但也特别庸碌的糊涂人，是个蠢才。

我刚刚读过埃利·勒克律的《原始人》，法文书名我不知道。 这也是一本混乱不堪和实用主义的作品；而且材料极为杂乱，常常使人不知道讲的是哪些部落和民族。有用的材料，如不与原出处认真核对，也完全不能用。这位无政府主义者还抱有反神学的成见，而且他又是一位新教牧师的儿子。有些地方可以看到一些不错的昔尼克学派[^2]的论述。这本书对英国人是有益的，因为它同他们讲究体面的偏见针锋相对。

对选举感到高兴的只有两方：我们和卡普里维。太滑稽了，中央党１３和自由思想党４１是最不希望解散４２的两个党，因为他们最害怕选民。而现在，在解散**以后**，在大多数场合他们害怕政府和可能发生的冲突胜过害怕选民；而且怕到这种程度，以至在选举以前就分裂为两部分，一部分直截了当表示支持政府，另一部分目前还有些举棋不定。应该说，这样快地转向“反动的一帮”９３，我却没有想到。李希特尔和李伯尔之流的反对也只是不彻底的、软弱无力的。一旦我们取得了这种混乱所能带给我们的成果—— 票数方面的成果，当选证书不太重要—— 这种反对就会烟消云散。这样我们就会成为唯一的反对党，那时就可以着手干了。

值得注意的是，所有这些“有教养的等级”受其社会圈子的局限多么严重。目前处于反对派地位的中央党和自由思想党的这些空谈家，代表着农民、小资产阶级，甚至还有工人。而农民、小资产阶级、工人，对有增无已的重税和征兵的负担无疑很愤恨。但是这种人民的愤恨是通过“有教养的”人办的报刊、律师、商人、 神甫、教师、医生等等传到代表先生们那里的。这些人因受过全面的教育，目光比党的群众略远一些，他们的学识足以使他们懂得，如果发生巨大冲突，他们将在政府和我们之间被辗得粉碎；他们希望避免这场冲突，因此把人民的愤恨磨去棱角反映给帝国国会议员，只求达成妥协！他们自然看不出，**这种**拖延冲突的办法只会把群众拖向**我们**方面，从而使我们在这场冲突到来的时候有力量取胜。我估计我们在这次选举中将获得相当大的成就—— 二百二十五万张选票，也许更多一些８６，但是下一次还会**多得多**。

卡普里维却高兴不了多久。如果他的要求被通过—— 现在看来一定会通过—— 的话，那还会从另一面把群众推向我们。在几年以内，德国大概还经得住特别税的重压。但这个要求并不是最后的。再过两三年，俄国在**表面上**会有所恢复，那时又会有更大的要求。这样一来，连“反动的一帮”可能都会坚决要求再次解散帝国国会。整个欧洲又将进入革命的轨道，那末—— 世纪末万岁！

巴克斯写的简论９４，无论如何你得麻烦一下。他写的东西里个别的成功之处越来越少了，他的整个笔法，投合这里相当狭窄的费边派７和其他知识分子的口胃。

你的柏林通讯员[^3]无疑极端主观，可是他很会写东西。用唯物主义观点理解历史事件—— 我要说，对于当前时事则并非总是如

[^1]: 爱·韦斯特马尔克《人类婚姻史》。—— 编者注

[^2]: 昔尼克学派：亦称犬儒学派，古希腊的一个哲学派别。轻视文明和社会上已经确立的规范和虚套，主张恢复自然状态，象原始人那样生活。—— 译者注

[^3]: 梅林。—— 编者注