---
book: 列宁全集 第30卷（1917年5月—7月）
category: ''
order: 384
title: 革命毅力的奇迹
---

# 革命毅力的奇迹

> （１９１７年６月２７日〔７月１０日〕）

我们的准社会党人部长们正在发挥几乎令人难以置信的毅力。彼舍霍诺夫宣称，“资本家的反抗看来已经被打垮了”，在我们神圣的俄罗斯，所有一切都要“平均”分配。斯柯别列夫宣称， 必须把资本家利润的１００％拿过来。策列铁里宣称，无论从民主或社会主义的观点来看，在帝国主义战争中实行进攻是最正义的事情。

但是，切尔诺夫部长无疑打破了这一切奇迹般的毅力的记录。 在临时政府最近一次会议上，切尔诺夫要立宪民主党的先生们听他作关于他那个部门的一般政策的报告，并且声明，他要提出整整**１０项**法案！

这岂不是革命毅力的奇迹吗？从５月６日到现在还不到６个星期，在这短短的时期内竟**许下了**整整１０项法案！而且都是些什么样的法案啊！部长的《人民事业报》报道说，这些法案“加起来囊括了农村经济生活的一切主要表现”。

不多不少，正好是“一切表现” ……干吗要这样起誓呢？

可疑的一点是：部长的报纸用１００多行的版面来列举这些宏伟的法案中的**若干**法案，但是对**任何一项**法案都没有说清楚。“某些关于农民的法令停止生效” ……哪些法令，不知道。最有意思的是“关于调解室”的法案，为哪些人调解，怎样调解，不知道。 “调整租地关系”—— 简直令人莫名其妙；甚至不知道是否指租种那些原来说要无偿剥夺的地主土地。

“进行改革，使地方土地委员会更加民主化”……编造冠冕堂皇的诺言的先生们，你们如能马上举出哪怕是１０个地方土地委员会，确切地说明，它们的组成在革命后的现在仍然不完全是民主的（照你们的自供），岂不是更好吗？

切尔诺夫部长以及上面提到的其他部长的紧张活动，非常清楚地说明了自由派官吏和革命民主派之间的区别，这就是问题的实质。

自由派官吏向“上司” 即向李沃夫、盛加略夫等先生作的是关于几百项造福人类的法案的大报告，而送给人民的呢……送给人民的只是一大堆废话、诺言和诺兹德列夫式的空谈１２１（如必须把利润的１００％拿过来或必须在前线实行“社会主义”进攻等等）。

革命民主派在向“上司” 提出报告的同时，甚至在提出报告之前，就向人民揭露一切弊病和一切缺点，向**人民**的毅力呼吁。

“农民们，揭露地主，揭露他们借‘地租’之名向你们搜刮了多少钱，揭露他们在‘调解室’或地方土地委员会里捞了多少钱， 揭露他们如何制造许多麻烦来阻挠耕种全部土地，阻挠把地主的农具和牲畜交给人民特别是交给贫苦的人民使用！农民们，你们自己来揭露，而我，‘革命俄国的部长’，‘革命民主派的部长’，将 **帮助**你们把所有这类的揭露材料公布出来，通过你们在下面的压力和我在上面的压力来消除一切欺压行为！！！”真正革命民主派的言行难道不应该是这样的吗？

哪儿会有这样的事！他们根本不会这样做！请看部长的报纸是用什么样的口吻未谈切尔诺夫向李沃夫之流先生们作的“报告”的。“维·米·切尔诺夫不否认某些省份在土地问题上发生过一系列过火行为，但同时认为，整个说来，俄国农村比预料的要平稳得多……”

在谈到“停止土地买卖”这项唯一提得明确的法律草案时，对于**停止执行**这项法律草案的原因却只字未提。早就答应过农民要立刻停止土地买卖，早在５月就答应了，而６月２５日的消息却说， 切尔诺夫作了“报告”，临时政府“尚未作出最后决定”！！！

> 载于１９１７年６月２７日（７月１０日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第９２号第３２卷第３８７—３８９页