---
book: 马恩全集-第31卷·上
category: 第一部分/1865年
order: 69
title: 21.恩格斯致马克思（2月5日）
---

士政变

７１而被取消的普选权。这是对他们的最低的要求。或许还应当加上一些关于军事问题的东西。无论如何，事情必须赶快做。你一定要把你对整个声明的“想法”写出来。然后我把我的想法补充进去，加以综合，再把全文寄给你，如此等等。我觉得，时机对这种 “政变”是有利的。我们不能为了顾及李卜克内西或其他任何人而放弃我们“恢复一切”的这种时机。

同时，你应当尽快地把你关于军事问题的论文[^1]寄给《社会民主党人报》。

关于声明，当然我会写信告诉他们：如果他们自己**不**立即接受，它“马上”会由其他报纸登出来。

如果他们把它接受下来，那很好，即使他们因此而彻底垮台， 那也没有什么害处。（虽然俾斯麦在这种时候会小心地避免使用暴力手段。）如果他们不接受，那我们就有了适当的借口来摆脱他们。[^2]无论如何，空气必须澄清，党必须洗清拉萨尔的遗臭。

#### 你的卡·马·

### ２１

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８６５年２月５日于［曼彻斯特］摩宁顿街

亲爱的摩尔：

关于声明，我完全赞同你的意见。但是要你自己写，不然军事文章[^3]我就完不成了。这篇东西太长，恐怕只能印成小册子。第一、 二两部分已经写好（但是还没有审阅一遍），第三部分还没有写好。 我受到了许多打搅，布兰克到过这里，以及其他事情。所以，声明由你草拟。限制结社和集会权利，关于**旅行证书**７２的全部法令，最后还有刑法典第一○○条；煽动国民的仇恨和藐视（这也是拿破仑的遗物），也都在非常法之内。此外，如果办得到，也必须指出：在普鲁士这样一个农业占优势的国家里，代表工业无产阶级说话时只攻击资产阶级，而一字不提大封建贵族对农村无产阶级的宗法式的凭棍棒维持的剥削，这是卑鄙的。军事问题谈不谈并不怎么重要， 但是需要提出**预算问题**，因为俾斯麦打算把现在的等级议会弄得软弱无力，如果根据普选权选出的议会—— 这个新议会应当是现在的等级议会的继承者—— 也这样软弱无力，如果它甚至连新税都无法否决，那末这种议会对工人有什么用呢？

这就是我对这件事的想法。好吧，干起来吧，并且马上把这个声明寄给我。

**迈斯纳**。目前一切都已就绪。当然你应当亲自到那里去一趟。 如果你能在合同中写明保留审阅书和文件的权利，如果迈斯纳同意马上无息预付给你应付稿酬的三分之二，那末入股就有它的优点。从施特龙的信中可以看出，迈斯纳能不拿出钱来，就不拿出来。６２不管怎样，你应带上稿子亲自到那里去一趟，并且签订合同。

而且这件事要赶快做。目前的时机对出书很有利，而我们的名字又一次受到了公众的尊敬。你知道，在德国印刷出版的事情是惯于拖拖拉拉的。所以，不要放过时机，这在效果上有很大的不同。

**济博耳德**。我早就向你说过，不能指靠这样的青年人，而且我一开始就认定，他在伦敦会跑到布林德那边去。关于在龚佩尔特的门边偷听到的讥诮话[^4]，没有必要去揣测。这家伙一向就是这样干的，而且将来还会这样干下去。不过好在他“终究”是在我们的监视之下。

拉萨尔的联合会[^5]，从我保存着的济贝耳的来信中可以得出结论，由于负责人的贪污中饱很快就会完蛋，“事态就是这样”，这非常好。余下的事将要由老淫妇[^6]及其同伙来完成。我们和这种卑鄙龌龊的事情越少牵连越好。去它的吧。

可恶的《社会民主党人报》使我越来越讨厌了。这个肮脏透顶的赫斯，以拉萨尔枢密官的身分对我们摆出一副保护者的面孔；施韦泽先生就教皇通渝和俾斯麦写的深奥而又毫无意义的文章，在文章中他向所有的败类讨好卖乖，只是大骂资产阶级；７３极端萎靡不振和平庸无能，除了少数几篇东西外，简直连正常人的思想都没有，—— 所有这一切我受够了。一星期对拉萨尔膜拜三次，这谁都受不了，不过好在危机正在来到。我在下一封信里也要把这点告诉这些先生们，因为以前总没有机会。还有，你给**李卜克内西**去信是用的什么地址？如果有什么事情，我也常常想写信去教训他或者鼓励他。

现在我该结束了，致良好的祝愿，请**马上**将声明寄给我。我到星期三或者星期四就可以把文章准备好。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。—— 编者注

[^2]: 见本卷第６１页。—— 编者注

[^3]: 弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。—— 编者注

[^4]: 见本卷第５２页。—— 编者注全德工人联合会。—— 编者注

[^5]: 

[^6]: 哈茨费尔特。—— 编者注