---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1889年
order: 247
title: 116.致劳拉·拉法格（6月28日）
---

### １１６

## 致劳拉·拉法格

### 勒佩勒

> １８８９年６月２８日于伦敦

亲爱的劳拉：

天气这样炎热，对于你“随意”解释我“推迟接受邀请等等”[^1] 的说法，我恐怕是没有精力来理会了，只有完全让你去负责吧，而且我这样做的时候，是象律师说的那样，“不使权利受到损害”。我只知道，如果这种气候继续下去的话，我不羡慕你们的代表大会， 我唯一感兴趣的大会，是和尼姆聚在一起喝一瓶从冷藏室拿来的冰啤酒。

关于你们的这次代表大会，我从你给玛吉·哈克奈斯的信中得知，你们打算秘密召开组织会议。现在我完全相信，这个问题只能在听取德国人、奥地利人和其他人的意见之后由代表大会自己去作决定。但是，就议程问题来说，我觉得根本没有任何必要坚持召开秘密会议，我觉得德国人本身愿意自始至终都召开公开会议 —— 除非有某些方面的人渴望以某种形式恢复国际，对于这件事， 德国人将全力反对而且应该反对。只有我们的人和奥地利人才需要进行真正的斗争和作出真正的牺牲，他们经常有一百来人被监禁，而他们没有力量搞国际组织，在目前搞这些组织，既没有可能也没有用处。

另一方面，可能派及其一伙会用一切办法使他们的代表大会开得热闹，在审查资格以后，可能根本不开秘密会议，甚至审查资格也可能不用秘密会议，在同法国和这里的资产阶级报纸的关系上，他们是占优势的，他们会胜过我们—— 我们的处境很不利 ——，除非我们大胆地行动起来，让报界有尽可能多的机会参加代表大会。

根据这一切，我得出一个结论：对有关代表大会的各种问题， 最好不要有确定的意见，而应该先听取别人的意见，然后再下结论。保尔写信说要使两个代表大会无法合并，对这件事，我希望也采取这样的态度。我觉得，每当这个问题提出来的时候，就会有许多实际困难，如果可能派不在每一个问题上让步的话，那就未必会有什么结果。但是，可能派是不会让步的，因为他们肯定会利用工联来弥补他们社会主义者不足的缺陷，会让法国人和英国人大大显示一番（你知道，在他们自己看来，这两个国家就是整个文明世界），因为他们会有一个“劳动骑士”２１５的成员，据他自己声称，至少代表五十万人，还有一个美国劳工联合会２２２的会员，代表六十万人，在名义上他们将代表数量庞大的工人，并且指望我们这些可怜的社会主义者投降。我最担心的是：他们可能采取能蒙蔽人的行动，在公众面前诬陷我们（这种诡计是他们的拿手好戏），而李卜克内西可能中圈套。在这种情况下，我特别要指靠你，指靠杜西和多 ·纽文胡斯去擦亮倍倍尔的眼睛，并且不让李卜克内西的联合狂得逞。

保尔提出的关于拉维的问题，杜西已经作了答复。我不在场， 她了解全部情况。２２３

在我看来，两个代表大会可以同时进行而没有什么害处—— 它们的性质是根本不同的，一个是社会主义者的大会，另一个主要是社会主义的**觊觎者**的大会，我认为在这种情况下倍倍尔不会不惜任何代价去搞联合的。他来信对我说，只有在完全平等的基础上才可能合并，毫无疑问，这会是他的最起码的条件。可是，他从来没有在德国以外生活过，对于英国人或法国人的生活条件或思想情况他是无从判断的—— 在这个问题上，李卜克内西可能成为一个危险的人，特别糟糕的是，由于没有一个更熟悉情况的人，他成了德国人的外交部长。有一点你必须不断地向倍倍尔说明，即可能派和社会民主联盟想把代表大会作为恢复国际的一种手段，德国人不能支持这件事，不然会给自己招来无穷的控告；因此，德国人最好是回避这样的代表大会。

祝贺保尔取得了双重候选资格２２４—— 在阿维尼翁他肯定能得胜，那是劳拉的城市！他该印些名片，上面印着：“竞选人保·拉·， 佩脱拉克的（更加幸运的）继承人”。但是我想，即使我不说，你在巴黎早就经常听到过这种不高明的双关的俏皮话了。

我想，我们在巴黎的人们是否正在为代表大会起草一个规章草案？为了节省时间，这样做是完全必要的，草案应该很简短，把所有的细节留给主席去管。

如果我有时间的话，准备给保尔写几句话，谈谈国家军备和废除常备军的问题。

赛姆现在可能快到塞内加尔或者冈比亚了，我们盼望过一两天会收到从马德拉发来的短信。

肖莱马全无音信，准备想法给他打打气。但也许他已写信给你，他对玛·哈克奈斯说想参加在巴黎的代表大会。

帕涅尔在《工人选民》上发表了一封信说，他**是**以工人选举协

[^1]: 见本卷第２２４—２２５页。—— 编者注