---
book: 马恩全集-第39卷·上
category: 弗·恩格斯的书信/1894年
order: 230
title: 115.致弗里德里希·阿道夫·左尔格（3月21日）
---

社会主义》[^1]我已按时收到，衷心感谢您。由于我不在伦敦，未能及早回信给您。遗憾的是，我在学习罗马尼亚文方面的进展还不能对您的译文的优点加以评论；但我想预先奉告您防止以下作法： 在您翻译德文书籍时不要把它们的法文译本作为基础。

非常抱歉，由于时间不足，我不能满足您的愿望—— 为这些译本的新版本写序言。我正忙于马克思的《资本论》第三卷的结束工作，由于排印进度很快，我不得不将我的全部时间用于加工手稿的余下部分，免得发生拖延。

衷心问好。

#### 弗·恩格斯

### １１５

## 致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８９４年３月２１日于伦敦
>
> 西北区瑞琴特公园路１２２号

亲爱的左尔格：

《**神圣家族**》顺利地完成了罗马之行[^2]，今天我用**挂号**印刷品邮件寄还给你，多谢。

巴克斯和莫利斯的书[^3]以及伯恩施坦编的拉萨尔全集（柏林版）[^4]，过了复活节我就用邮包给你寄去。

刚才莫特勒大婶同盖尔特鲁黛·李卜克内西在我这里，后者似乎打算暂时住在莫特勒家里。李卜克内西究竟打算如何对待她 （照她的说法，他希望她回去），是个秘密，可能对他本人来说也是如此。他的大女儿盖泽尔夫人，处境也十分困难，而他的妻子和盖尔特鲁黛相处，象猫同狗一样。此外，我不相信**他**会坚持让她回去。

《前进报》上登载的考茨基老妈妈的长篇小说《海伦娜》你看过没有？她把许多还活着的党内同志，包括莫特勒和他的妻子，搬上了舞台。这是对格莱哥尔·萨马罗夫（奸细梅丁）的低级趣味小说的拙劣模仿。我很想知道，这当真会那么顺利。《前进报》接受了这种东西使我有些吃惊。“小品文”栏是娜塔利亚·李卜克内西老妈妈审查的。

《先驱者历书》已收到，谢谢。

这里正以全速进行解散议会的工作。新的选举２０５中提出的工人候选人将空前增多，但仍远远不够，而且这一次是否又会有相当多的工人候选人在托利党的资助下被提名，我不敢断定。无论是自由党人还是托利党人都坚持为被选人规定的间接的限制条件，即候选人负担全部选举费用，仅投票场地等**正式**开支，起码一百英镑，多则四百至六百英镑，还可能更多。如果在这种情况下工人落入在每一选区向工人提供一百英镑（这笔钱是从肥皂厂主哈德逊那里取得的）的秦平的毒手，那时自由党人就没有理由抱怨了。总之，他们是在丝毫不了解局势的情况下参加选举的。从他们的行动看，似乎他们打算废除**上院**，但是他们不是通过加强工人的地位来改造**下院**，使它能单独承担起这项工作。另一方面， 托利党人从来没有象现在这样干蠢事，这可真不得了。两年来，在上下两院中，他们实际上是在嘲弄自由党政府；自由党人容忍了， 而基本上已变成保守派的庸人却很高兴，因为这一切都是在废除 “背叛、敌视帝国”的地方自治法案６３和地方自治政府的口号下进行的。但是现在他们在对待对英国本身有重大意义的措施方面继续玩弄这一花招，这对平和的庸人来说可能确实有些太过分了。因此目前的局势很不确定，新的选举必定带来意想不到的结果：无论如何工人的地位将加强，自由党人必须向工人做出更多的让步。

在奥地利、比利时和荷兰，选举改革也提上日程；没有工人代表的议会在欧洲很快就不再存在了。在奥地利，事情进行得很好。阿德勒异常熟练地领导着运动，星期日将要开幕的党代表大会１８９，将促进进一步的发展。

只要税率改革１７０在你们那里多少整顿就绪，原料进口税被取消，危机可能也会消退，美国工业对欧洲工业的优越性将显著地表现出来。只有到那时，英国的情况才会严重起来，因此进展也就迅速。

我校对第三卷前面的三分之二比设想的快些，因为印刷进行得快（已有十二印张校样在这里），我还做了一个不长的说明[^5]。最后的三分之一我还没有校完，下周继续进行。

路易莎·考茨基已将她同维也纳医学博士路·弗赖贝格尔结婚的事告诉了你。他是一个年青医生，在我看来，他的科学前程将是不平常的；他现在在这里的医院工作。目前他住在我们这里， 因此路易莎的地址除姓以外，没有变化。

#### 你的弗·恩格斯

[^1]: 弗·恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》。—— 编者注见本卷第１８３—１８４页。—— 编者注

[^2]: 威·莫利斯和厄·贝·巴克斯《社会主义，它的发展和目的》。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 斐·拉萨尔《演说和著作》。—— 编者注

[^5]: 弗·恩格斯《马克思的〈资本论〉。第三卷》，《关于〈资本论〉第三卷的内容》。—— 编者注