---
book: 马恩全集-第35卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1881年1月—1883年3月）/1882年
order: 374
title: 99 恩格斯致爱德华·伯恩施坦（9月22日）
---

大家都向你和摩尔问好。

#### 爱你的弗·恩格斯

伯恩施坦说，《布雷的牧师》[^1]引起了很大的轰动。

杜西自从回到这里来以后，**到上个星期天**为止，已经给燕妮写了**三封**信了！

### ９９

## 恩格斯致爱德华·伯恩施坦

### 苏黎世

> １８８２年９月２２日于伦敦

亲爱的伯恩施坦先生：

寄上序言[^2]以及第一节和第二节[^3]。第三节以及结尾的文章都已完成，结尾的文章约七页，论述古日耳曼的土地公共所有制 （《马尔克》）。但是，我想再认真审读一遍，因此要稍为在我这里搁一搁。

书开头的介绍我不能同意。当拉法格出版法文版的时候，马隆寄给他一个十分不能令人满意的这类东西，所以马克思便同拉法格写了这个导言３１４，这个导言在那里也许还合适。但对于我个人出版的德文版来说，这就是完全不能容许的了。顺便说说，当马克思回来的时候，我也许设法给您写一本关于１８４０年至１８５２年的德国社会主义的小册子３１５。应当找个时候做这件事。但一大半资料在马克思那里，而他塞到哪里去了，只有天知道。

当然，**两个**伤亡事故保险法案，以及秋季提交帝国国会的有关社会问题的一切新法案我都需要。

坚决谴责间接税的要求，我们早在１８４９年和１８５０年就提出来了３１６，拉萨尔正是从这里抄袭了这种要求。您关于拉萨尔的其他意见，我注意到了。对于其中的某些意见，可以提出一些异议，但是问题不在这里。对拉萨尔**个人**完全不会涉及，但我毕竟不得不扫除一种幻想：似乎拉萨尔在经济学方面（以及在其他一切方面）是一个有创见的思想家[^4]。

我很高兴，文章的作者原来是福尔马尔[^5]；这证明他进步很大。您所说的有关反社会党人法１０９的一番话，我完全同意。只有在这项法律完全彻底废除的情况下，废除才会对我们有利。而只有当多少有点新的生气进入德国政治小铺的时候，当直接酝酿着革命的事件—— 新纪元２５７、俄国的宪法或诸如此类的东西出现的时候， 这才能发生。到那时，毫无疑问，我们必将在现在我们只占极少数的一切地方获得多数，并且赢得除萨克森以外的一切大城市。

你们对法国人的抱怨，这是大家经常发出的抱怨。他们经常受个别人一时的情绪和影响的支配。《公民报》我不看，《平等报》收到得也很不按时，我甚至不知道，这家报纸是否还存在，因此怎么也不能断定，近来这些人在干什么。但有一点是没有疑问的：同布鲁斯不能和好。他过去是、现在仍然是一个只承认可以参加选举的彻头彻尾的无政府主义者；同时，**他**和马隆把其他人撵出了中部联合会３１７，使斗争尖锐到极点，布鲁斯还在斗争中采用了纯粹巴枯宁式的策略：诽谤、造谣和一切可能的卑劣手段。虽然另一方的策略有时是荒谬和幼稚的，虽然它达不到自己的目的，并且使我们外国人无法维护他们（我们在这里一贯拒绝维护他们），但主要的是，无论如何不能同布鲁斯搞任何合作。他的小集团想用“同盟”３０的手法掌握整个运动，只要他没有得逞，他是不会甘休的。

话又说回来，“工人党”的两派加在一起也只不过占巴黎工人群众中微不足道的一小部分，工人群众至今还追随克列孟梭这类人；盖得反对克列孟梭的论战也带有过多的个人性质，而且完全不是以正确的方式进行的。其实，克列孟梭是一个很可以发展的人，在一定条件下可以比现在走得更远，特别是如果他懂得了问题在于**阶级斗争**的话；当然，只有到**迫不得已**的时候，他才会懂得这一点。盖得固执己见，认为对社会主义者来说，甘必大的 “雅典共和国” 比起克列孟梭的“斯巴达共和国” 危险要小得多， 因此想要预防后者，似乎我们—— 或者世界上任何一个党—— 可以阻止某个国家经历其必然的历史发展阶段。他也没有考虑，在法国，我们不经过克列孟梭式的共和国，未必能够从甘必大式的共和国走向社会主义。而如果不这样理解必然的历史联系，以及事变发展的大致进程，就不可能有任何成功的党的政策。但是我已经对这些人不抱希望，随便他们怎么干算了。比利时人的劝告也没有得到什么结果。

给选举基金库寄钱的约·斯图·穆勒的侄女和养女名叫**海伦娜**·泰勒，因此，应当把她和艾伦·姆·泰勒区别开来；虽然两

[^1]: 恩格斯《布雷的牧师》。—— 编者注弗·恩格斯《〈社会主义从空想到科学的发展〉德文本初版序言》。—— 编者

[^2]: 注

[^3]: 指弗·恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》德文本初版的章节。—— 编者注

[^4]: 见本卷第３５５—３５６页。—— 编者注

[^5]: 见本卷第３５６页。—— 编者注