---
book: 马恩全集-第29卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1856年1月—1859年12月）/1857年
order: 233
title: 99.马克思致恩格斯（12月8日）
---

中等棉价格现在到了６１６便士，而且看来马上就要跌到六便

９ 士。但是这里的工厂只有在这样一个条件下才能充分开工，即因充分开工而引起的生产的增加不致使价格立刻重新提高到**六便士以上**。现在可能马上发生的正是这种情况。

危机大大促使这里的市侩们酗酒。没有一个人能够怀着重重心事与家里人一起坐在家里，俱乐部活跃起来，酒类的消费大大增加。谁陷得越深，谁就越要尽情地酗酒，而到第二天早晨就成为精神颓丧、肉体疲惫的突出范例。

这星期我将重新着手写《百科全书》，而且要尽可能把《Ｇ》字头的条目多写一些。目前我不能很多地和持久地工作，但将尽可能地做。

热情问候你的夫人和孩子们。

#### 你的弗·恩·

鲁普斯也被危机触及到了，但这是他的幸运。他的参孙破产了，所以现在他上午的时间是空闲的。

### ９９ 马克思致恩格斯曼彻斯特

> １８５７年１２月８日［于伦敦］

亲爱的弗雷德里克：

当我在楼上给你写上一封信[^1]的时候，我妻子在楼下被一群饿狼包围，他们借口“困难时期”逼她要钱，而她没有。（幸好，几天以后，从德国寄来了十五英镑，使灾难推后了一两星期。）所以，在这样的情况下，我写信就很不经心，不过还不那么严重，发信以后的当天晚上我就想起了信中的错误，还对我妻子说，如果我竟让债户们凭着应该由他们自己承兑的期票去拿钱，那你的脸该拉得多长。我一直在设想你会如何以最优美的方式向我详细解释这一切， 并以此来逗她高兴（她因同各种坏蛋打“小型战争”而感到非常苦恼）。但是我怎么也没有想到，你却把我这个荒谬的错误称之为“小误会”。谢谢您这种宽大，先生！

至于谈到事实本身，根据“经济学家”来看，明辛街和马克街的先生们[^2]的确是用他们的产品作抵押又获得了贷款，不过大约从上**星期三**起，这种活动已经停止了。特别是谷物的价格，有几天甚至有点上涨的趋势，但是由于法国的允许自由输出谷物和面粉的法令，每二百八十磅又跌了三先令（这里说的是面粉）；由于波罗的海沿岸的谷物价格猛跌，昨天谷物价格也大大下跌。（注意：波拿巴的这个措施，在法国只有一时的效果，法国的价格略微上涨，但这种上涨立即使至今还没有投入法国市场的存货进一步增加。）这里有些粮商破产了，但暂时还只是一些小公司以及粮食交易所里一些签订了长期的谷物供售合同的投机商。春季，从美国将运来大量的货物。一当在英国压力变得更加严重，法国人就将以不计价格的谷物向英国轰击。依我看—— 如果按照老规矩，目前将一连有几次丰收，—— 取消谷物法的后果在英国**只是现在**才会影响大地主和农场主，而且很久以前的农业危机将以最好的形式重新出现。工业繁荣带来的国内贸易的良好情况和多年的歉收，使这种实验不可能在１８４７—１８５７年期间进行，而使废除谷物法１２９变为一纸空文。２０７

《论坛报》使我感到相当满意。１１月６日我在给它写的一篇解释１８４４年英格兰银行法的文章中说，过不了几天就会演出使这个法律暂停生效的喜剧，但也不该认为这种金融恐慌有多么大的作用，因为问题实质在于当前的工业崩溃。[^3]《论坛报》以社论的形式刊登了这篇文章。《纽约时报》（它处于伦敦《泰晤士报》的附庸的地位）在三天后回答《论坛报》说，第一，银行法**不**会暂停生效，并象印刷大楼广场[^4]的金融评论员那样吹捧这个法律，它宣称，英国“工业崩溃”的说法“简直是荒谬的”。这是２４日的事。而隔了一天，它就接到“大西洋”的电报说，银行法**暂停**生效，同时还有工业危机的消息。然而，妙的是，现在劳埃德－奥维尔斯顿发表演说，公开解释他狂热地忠于１８４４年法律的原由。他说，这项法律使“那些善于算计的人”从商业界榨出百分之二十至三十。

叫嚣反对“劳动权”的资本家们，现在到处请求政府给予“公家的帮助”，从而在汉堡、柏林、斯德哥尔摩、哥本哈根和英国本国（以暂时取消银行法的形式）宣称，要牺牲公众的利益维持自己的“利润权”，这是很妙的。而下面这件事也很妙：汉堡的小市民拒绝今后再赒济资本家。

在这整个事情中，法国的情况和大部分英国报刊对此所作的评论，都是令人不快的。如果说在美国危机以后，人们曾拿从容不迫的、镇静的商人约翰牛来同乔纳森大哥作对比，那末现在则拿笨伯雅克来同约翰牛作对比。在这方面，伦敦《经济学家》的巴黎通讯员十分天真地说：

> “尽管情况表明确实会有恐慌出现，尽管法国人早就显示出他们随时随地都会因一点点小事情而陷于恐慌，然而却一点没有**恐慌的倾向**。”

尽管法国的资产阶级具有乐观的性格，然而它现在一想到恐慌就感受到恐慌，这当然最好地说明了，这一次法国的恐慌意味着什么。但是巴黎资产者的高尚的气质，不会比汉堡防止恐慌协会２０８ 的活动有更大的效果。

上星期日的《观察家报》报道说，由于关于动产信用公司的令人不快的流言到处传播，大家都奔向交易所，竭力要把自己的股票脱手。法国的资本—— 与贝列拉先生所发现的它所具有的**世界主义的**天性相违背，—— 在商业本身中照旧是胆怯、吝啬和谨慎的。 投机狂（它反过来的确又成为**稳固的**商业和工业的前提）其实只存在于国家直接或间接作为**真正的企业主**的那些部门。象法国政府这样的大资本家，即使成为自在的破产者（用一个黑格尔可能用的说法），它还是可以比私人资本家多维持些日子，这是十分明显的。 现在在法国实际上正竭力实行禁止贵金属输出的警察措施，而同时新收获的产品—— 谷物、丝、酒等等—— 却更厉害地不计价格地向外输出，这一切曾有几个星期制止了贵金属从法兰西银行外流。 尽管如此，贵金属还是会外流，而且只要外流达到象１８５６年（１０ 月）那样的规模，一切都会完蛋。同时，法国的厂主对待他们的工人是这样无礼，好象从没有发生过革命似的。这样更好。另一方面， 波拿巴先生正把法兰西银行变为工程陷于停顿的铁路的企业主。 一当贵金属开始外流，立即采取的步骤大概就是发行阿西涅[^5]。如

[^1]: 见本卷第２０８—２１１页。—— 编者注

[^2]: 见本卷第２１２—２１３页。—— 编者注

[^3]: 卡·马克思《一八四四年的英格兰银行法和英国的金融危机》。—— 编者注

[^4]: 伦敦的一个广场，是《泰晤士报》总编辑部的所在地。—— 编者注

[^5]: 法国纸币。—— 译者注