---
book: 马恩全集-第29卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1856年1月—1859年12月）/1857年
order: 139
title: 50.恩格斯致马克思（4月22日）
---

终于得到了安宁；同时我发现，这个该死的牙是几个月来折磨我的一切其他疾病的根本原因。你正确地找到了我们的住所。埃德加尔[^1]先生的书不叫《英国的印象》，而叫《英国的自由》。听说，这本书的四分之一是谈摩门教的。整个这本书自以为提供了民族性格的人相学，或者，如果你愿意的话，民族性格的生理学。我根本没有读过它。过几天再写信给你。

祝好。

#### 你的卡·马·

### ５０

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> ［１８５７年４月２２日于曼彻斯特］

亲爱的摩尔：

百科全书的事情，对我来说，正是时候，对你来说，大概也是如此。终于有了弥补亏空的希望，而我也有了晚间定时进行工作的希望。安闲几乎把我毁掉，自从不必再给《论坛报》写稿以后，我过于放纵自己，而在这里有的是这种机会。至于军事题目，德纳应当马上答复下列的问题。

（１）全书大约将出版多少卷，他打算在第一卷或第一卷和第二卷里包括哪些字母。

（２）军事条目是否主要限于解释专门术语（如“炮兵”，“野营”、 “纵队”），并作些历史的说明和简要地介绍军事科学的某些科目， 例如《炮兵》一条是否可以包括如下内容：１．定义，２．历史和现状， ３．现代炮兵学的各个科目（射击，炮手，系驾，野战中的使用和围攻要塞时的使用等等）的简要说明。

（３）或者《百科全书》中还应当有军事历史条目，例如在《奥斯特尔利茨》、《阿尔贝雷》１４４等标题下写一些关于会战本身的简要叙述，在《亚历山大》、《凯撒》、《卡诺》等等标题下写一些指出每一次具有划时代意义的成就的军事传记。

其次，请**马上**写信给施特芬，让他告诉我们一本详尽而又简明的军事知识辞典的名称或作者。这本辞典最好是条目最多而又最简短，因为，我需要它只是为了马上了解我应当写哪些条目和手头能有一本最完善的字母索引。只要弄到这个东西，我就可以开始写 《Ａ》和《Ｂ》两个字母，也许，在这以前便可动手，因为我光根据布罗克豪斯百科辞典就可以拟定许多条目，而有些条目，没有它也可以拟定。

稿酬即使每一大页给两美元，也很合算；许多条目只要抄一抄或翻译一下就行了，较大的条目也不用花费很大的力气。我马上就翻阅几本英文百科全书，看看有**哪些**军事条目，然后再重点翻阅一下布罗克豪斯百科辞典，它毕竟是一部较好的最完善的基础参考书，看来，德纳也把它看作范本。

如果能弄到一些语文学的条目，例如，德意志方言、中世纪高地德意志语文学、古代高地德意志语文学等等（以及罗曼语方言， 特别是普罗凡斯方言），那也不错。斯拉夫语言可能已经由雅科布女士或古罗夫斯基先生承担了，而且前者对斯拉夫语言比我懂得更多些。

你承担哪些条目呢？德国哲学是无论如何要承担的吧？还有现代英国和法国的国家活动家的传记？某些金融问题？宪章运动？ 共产主义？社会主义？亚里士多德—— 伊壁鸠鲁—— 拿破仑法典和诸如此类的东西？的确，不带“任何党派倾向”地写这些题目，要比写勇敢的军事家困难一些。在这一方面人们自然总是站在胜利者一边的。

能弄到多少条目，就承担多少，然后逐渐组织一个机构。皮佩尔先生也可以干一些，—— 传记部分，他完全能够胜任，—— 并且同时给他的天才的脑袋装进一些健全的枯燥真理。或许，鲁普斯也会同意写点古代古典方面的东西，看一看吧！

虽然这工作不会很有趣（至少大部分是这样），但是这仍然使我感到无限的快慰，因为这对你将是巨大的帮助。老实说，我这一次对《论坛报》事情的结局如何非常不安，特别是当德纳试图减去你一半收入的时候；现在情况又会好起来，即使付钱的日期并不很近，但是这毕竟是一件牢靠的事情，并且始终可以安安稳稳地预先写好几个字母的条目；钱到时候就来了。

关于《普特南》，你从奥姆斯特德那里听到什么消息吗？我很想弄回关于巴赞库尔的文章８７；在这里，通过阿克顿的帮助，我也许可以用它写点东西。此外，我也许还能够给《普特南》写些东西：军事学术的进步、炮的改进、小武器、军舰进攻要塞等等—— 这一切我都能写，但是那些家伙**也**必须答应一定**发表它们**。德纳一定会把一切安排得使你不致单单依靠《论坛报》；此外，你应当等《普特南》 编辑**自己来信**；这更好。

还要让德纳说明，条目的篇幅大体上应当比例如**布罗克豪斯百科辞典**的条目大还是小；整个百科全书的篇幅估计比布罗克豪

[^1]: 埃德加尔·鲍威尔。—— 编者注