---
book: 马恩全集-第43卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 408
title: 新克罗地亚—斯拉窝尼亚—达尔马戚亚强盗国
---

# 新克罗地亚—斯拉窝尼亚— 达尔马戚亚强盗国２８８

**  阿格拉姆**。当帝国皇家联合君主国在匈牙利本土被战无不胜的马扎尔武器从根本上摇撼的同时，几个南方斯拉夫国家的民族分裂运动不断给奥地利政府制造新的困难。现在，克罗地亚人正设想创造一个克罗地亚—斯拉窝尼亚—达尔马戚亚的三合王国，它应作为在南方谋求泛斯拉夫主义的重点。这个潘都尔兵、奥地利边防军马队和海杜克兵的三合国，这个红斗篷２８９的王国，由克罗地亚 —斯拉窝尼亚议会委员会—— 我们用奥地利的克罗地亚德意志语来说，—— 立即“着手大力进行”，而且有了印好的由该委员会起草的有关法律草案。这份文件很值得注意。其中没有丝毫对马扎尔人的仇恨，没有谈到对付**马扎尔人**侵犯的任何预防措施，然而却谈到**对德国人的仇恨**，对付德国人侵犯的防护措施和泛斯拉夫主义的**反德国人**同盟。这就是我们神圣罗马帝国的立宪—爱国主义的抱怨派３７因热中于克罗地亚人而得到的报酬。关于塞尔维亚伏伊伏丁那笼罩着对德国人的同样仇恨和猜疑，我们以前曾作过报道。[^1]

红斗篷砍头凶犯的三合国马上以占领的手段来开始它的生存。它除了把整个克罗地亚和斯拉窝尼亚从匈牙利割裂出去，还要想得到穆尔岛，即在德拉瓦河与穆尔河之间佐洛州的一角，还要想得到伊斯的利亚的的里雅斯特县的克瓦尔讷湾诸岛，就是说，除了匈牙利的一小块领土之外，还要一小块**德国的**领土。

随后，他们要求下列的权利：（１）通过各自的议会调整克罗地亚—斯拉窝尼亚同达尔马戚亚之间内部关系的权利；（２）经共同协商调整自己同塞尔维亚伏伊伏丁那之间关系的权利；（３）

> “经互相协商与其余毗邻的奥地利帝国的**斯拉夫**省份建立**更紧密的政治联盟”**

的权利，这就是说，有权在帝国皇家联合君主国内建立一个**反对德国人和马扎尔人的泛斯拉夫主义的宗得崩德５８**。按潘都尔兵—奥地利边防军马队的看法，这种单独联盟的权利，就是首要的人权：

> “无论在三合王国或在奥地利斯拉夫各国，**不得以任何借口**拒绝或妨碍这些国家因源出〈克罗地亚德语！〉同一或亲属民族而希望同该王国联合的**天然** 〈！〉权利”。

这就是说，我们首要的“天然”人权是重新召集布拉格斯拉夫人代表大会这个**立法机构**。２９０这是向施瓦尔岑堡—施塔迪昂内阁提出的天真的要求！

继这些占领和泛斯拉夫联盟之后，紧接着就是一篇庄严的声明：

> “三合王国从来就不是**德国的**一个邦〈谢天谢地！〉，它也不愿意成为这样一个邦，甚至也不愿意成为**德意志帝国**的一部分，或其中的**一个成员**；因此， 甚至在今后，三合王国在没有明确表示同意的情况下，也**不**会被拉入奥地利同**德国**在当前或今后可能订立的**任何同盟**。**”**

他们认为，针对**德国人**作这些庄严的声明是极其需要的，尽管据我们所知，没有人把克罗地亚和砍头凶犯居住的其他地区视为一个“德意志邦”，尽管德国目前并没有任何兴趣把奥托奇扬兵２９１ 和奥地利边防军马队的各位先生合并到德意志帝国里去。

在整个文件中没有片言只语提到**马扎尔人**，没有一节提到应该保护这个盼望已久的三合强盗国免受使人怨声载道的马扎尔人的压迫！

但是，可以看出，全部事情的要害就在于，内阁谋求统一的和中央集权的奥地利，在其中作为最文明的民族的德国人自然将在精神上长期占优势，这个泛斯拉夫主义的三合国对此感到的恐惧， 比对马扎尔人的恐惧超过一千倍，他们认为马扎尔人是已经被打败了的。还可以进一步看到，在这些强盗小民族里，对德国人的仇恨远远超过了对马扎尔人的仇恨。然而，这些强盗小民族正是德国爱国者《科伦日报》的同盟者！

紧接着这些总的原则之后，就是一长串附加条款，这些南方斯拉夫强盗国家想用这些附加条款来免除奥地利中央集权制度对自己的危害，即免除德国人的压迫。

例如，这份文件指出，凡该法律无明文规定归中央政府管辖的事务，应由邦政府处理。中央政府的权能仅规定如下：（１）外交事务，但上述对德国关系除外，这种关系只有经过邦议会三分之二多数的决定方得改变；（２）财政管理，以绝对必要者为限；（３）军事事务，但仅以有关常备军事务为限；（４）商业事务；（５）水陆通道。

此外，除了在帝国国会的代表权之外，三合强盗国还要求：

> “为关照三合王国的子孙后代起见，在任用中央政府有关官员时，应注意以人口比例和必要的资历为依据” （又是漂亮的克罗地亚德语！），同中央政府的往来使用官方语言， 在中央政府里任命一名单独的强盗国大臣，并在每一个有关的部里，为强盗国设立一个单独的管理部门。

除此以外，各强盗国由一个“三合王国国务委员会”管理，而武装力量—— 军队以及旗帜骑兵２９２，国民义勇军和国民自卫军—— 则由总督指挥。但是总督只能根据中央政府的命令指挥军队，而对其他武装力量的指挥则向“民族”负责。

在内政方面，要求作下列更改：（１）三合强盗国所提供的部队， 按人口比例不多于其他各个奥地利省份，以及（２）在民政方面，边屯区１３９应实行一般民政管理和司法管理；军事管理和军法管理只适用于确实是持枪的边屯区居民。但这样一来，就连帝国皇家边屯区本身也将存在不下去。这一点我们以后还要谈到。

这就是在革命和马扎尔人允许的情况下将在德国东南边境上为我们建立的新的奥托奇扬—潘都尔—克罗地亚三合强盗国的草图。

> 弗·恩格斯写于１８４９年４月２０日原文是德文左右载于１８４９年４月２１日《新莱茵报》 第２７８号

[^1]: 见本卷第３７６页。—— 编者注