---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 96
title: 三 取消派对１９０８年和１９１０年的决定的态度
---

外，还有党在１９１０年**一致通过的**决定，这个决定对取消主义作了完整的评价，认为它是一种离开无产阶级道路的、对工人阶级来说是危险的而且是致命的资产阶级倾向。只有工人阶级的敌人才会隐瞒或回避党所作的这个评价。

# 三 取消派对１９０８年和１９１０年的决定的态度

在前一篇文章（《真理报》第９５号（总第２９９号））里，我们已经确切引证了一致通过的党关于取消主义的决定，决定认为取消主义是资产阶级对无产阶级的影响的表现。

正象我们已经指出的，这个决定是在**１９１０年１月**通过的。现在我们就来考察一下那些至今还敢断言从来不存在取消主义的取消派分子的所作所为吧。

１９１０年２月，波特列索夫先生在当时刚刚出版的《我们的曙光》杂志第２期上曾直截了当地说：“作为一个完整的和有组织的等级制〈即“机构”的梯级或体系〉的**党是不存在的**”，对于“作为一个有组织的整体**实际上已经不复存在**”的东西是不能取消的（见 １９１０年《我们的曙光》杂志第２期第６１页）。

这是**在**党的决定一致通过**后**一个月，也许还不到一个月的时候说的！！

１９１０年３月，取消派的另一个杂志即《复兴》杂志５５（还是那些撰稿人即波特列索夫、唐恩、马尔丁诺夫、叶若夫、马尔托夫和列维茨基之流）又强调了波特列索夫先生所说的话，并对它作了通俗的说明：

> “没有什么可以取消的，并且我们〈即《复兴》杂志编辑部〉还要补充一句， 幻想恢复这个等级制的旧的秘密的形式，简直是有害的反动的空想，它表明一度最富于现实精神的政党的代表人物失去了政治嗅觉。”（１９１０年《复兴》 杂志第５期第５１页）

事实上没有党，要想恢复它，那就是一种有害的空想，—— 这说得何等鲜明而肯定。这是何等鲜明而公然地背弃党。背弃党的 （并且劝导过工人背弃党的）就是那些抛弃地下组织和“幻想”建立公开的党的人。

随后，１９１２年间，帕·波·阿克雪里罗得在《涅瓦呼声报》５６ （１９１２年第６号）和《我们的曙光》杂志（１９１２年第６期）上，十分明确而公开地支持过这种抛弃地下组织的行为。

> 帕·波·阿克雪里罗得当时写道：“在这种情况下谈论非派别性，这样做就象鸵鸟，欺骗自己，也欺骗别人。”“形成派别和团结是党内改革派，或者确切些说是革命派不容推委的和紧迫的义务。”
>
> 总之，帕·波·阿克雪里罗得公然主张**党内革命**，即主张消灭原有的党，建立一个新党。 《光线报》１９１３年第１０１号上所载的一篇没有署名的编辑部社论公然说道，“一部分工人重又喜欢起地下组织甚至愈来愈喜欢了”，这是“**令人痛心的事实**”。后来，该文作者尔·谢多夫自己承认说，这篇论文甚至在拥护《光线报》策略的人中间也“引起了不满” （１９１３年《我们的曙光》杂志第３期第４９页）。同时，尔·谢多夫自己的解释又引起了一个拥护《光线报》的人即阿恩的新的不满，阿恩在《光线报》第１８１号上发表文章反对谢多夫。阿恩反对谢多夫的这样一个假设：“地下组织是阻止我们的运动在政治上具有一定形式即建立工人社会民主党的障碍物。”阿恩讥笑尔·谢多夫，说他在要不要地下组织的问题上“态度暧昧”。 《光线报》编辑部在阿恩这篇文章后面加了一篇很长的后记， 表示**赞成谢多夫**，而认为阿恩“对尔·谢多夫的批评是不对的”。

我们在后面还要分析《光线报》编辑部的言论和阿恩本人的取消主义错误。这里暂且不谈。现在我们应当仔细地估计一下从我们引证的文件中得出的基本的和主要的结论。[^1]

无论在１９０８年或１９１０年，全党都谴责和驳斥了取消主义，详细而明确地说明了这一派别的阶级根源及其危险性。取消派的**一切**报纸和杂志—— 无论是《复兴》杂志（１９０９—１９１０年），还是《我们的曙光》杂志（１９１０—１９１３年）、《涅瓦呼声报》（１９１２年）或《光线报》（１９１２—１９１３年）[^2]——** 在**党已作出了最肯定的、甚至一致通过的决定以后，仍然重复那种包含有**明显的**取消主义的思想和言论。

[^1]: 列宁在《马克思主义和取消主义》文集中将这段话改变如下（按手稿刊印）：“在《现代生活报》５７第８号（１９１３年７月１９日）上，维拉·查苏利奇把取消派的言论重复了数十次，她写道：‘很难断定这个新的组织〈社会民主党〉是帮助了还是妨碍了……工作’。显然，这样说等于背弃党。维拉·查苏利奇认为从党内逃出去是正当的，她说人们纷纷退出组织是‘因为当时那里无事可做了’。维拉·查苏利奇在创造一种纯粹无政府主义的理论，即用‘广大的阶层’来代替党。对这一理论的详细分析，见１９１３年《启蒙》杂志第９期（《列宁全集》第２版第２４卷《维·查苏利奇是怎样毁掉取消主义的》。—— 编者注）。从我们引证的文件中得出的基本的和主要的结论是什么呢？”—— 俄文版编者注

[^2]: 在《马克思主义和取消主义》文集中补充了“和《新工人报》５８（１９１３—１９１４年）”一语以及如下一段脚注：“例如，见１９１４年《新工人报》第１号所载的新年献词：‘建立行动上公开的党的道路也就是谋求党内统一的道路’〈是说建立公开的党的那些人之间的统一吗？〉。又如１９１４年第５号上的话：‘克服这些东西〈即克服横在组织工人代表大会这条道路上的一切障碍〉，也就是真正为结社自由而斗争，即为工人运动的合法性而斗争，而工人运动是与争取社会民主工党公开存在的斗争分不开的。’”—— 俄文版编者注