---
book: 马恩全集-第44卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 403
title: 卡·马克思。关于欧洲历史的笔记（十五至十八世纪）
---

## 卡·马克思

# 关于欧洲历史的笔记 （十五至十八世纪）４１７

（Ⅰ）由于１３１５年建立了瑞士联邦，**瑞士**于十五世纪末成为它的邻邦在战争中起决定性作用的盟国。

无论是中世纪的封侯，还是**十五世纪**的外国，在签订和约时都必须承担保证。政策首先引起了西方和南方宫廷的注意，使盟国的数量增加，并导致常驻使馆的建立。

> **１４７７—１５１５年**，**尼德兰和意大利**是法国、奥地利和西班牙之间纷争的根源。１４７７年，大胆查理死后，争夺**勃艮第继承权**的［斗争］。路易十一占据了他的一部分领地。４１８马克西米利安（奥地利的）[^1]同大胆查理的继承人玛丽结婚。**法国对那不勒斯和米兰的要求**。马克西米利安的儿子菲力浦[^2]同**西班牙君主国**的继承人胡安娜结婚。

**１４９４年**—— 查理八世在意大利。公共福利同盟（教皇[^3]、马克西米利安、西班牙、米兰公爵[^4]）反对他。４１９（从１４１６年起—— 萨瓦公爵）。１４９８年路易十二同天主教徒斐迪南暗中勾结。把自己对那不勒斯的权利让给他（１５０６年）４２０，为此而得到（帝国）在米兰的支持。**１５０６年**，路易十二争取到同教皇[^5]、威尼斯和其他意大利国家［建立］反对马克西米利安的**神圣同盟**。４２１但是，１５０９年法国人在**贾尔达达**取得胜利后，领导神圣同盟的教皇反对法国（路易十二）（**英国的亨利七世**也参加了；亨利八世退出了同盟４２２）。路易十二由于自己的领地受到瑞士的威胁，于**１５１３年**在**布卢瓦**同天主教徒斐迪南［缔结］和约。

至于意大利，整个这一时期的讽刺在于：法国（路易十二）在米兰巩固下来，天主教徒斐迪南（阿腊贡的）在那不勒斯巩固下来，然而**神圣同盟**的成果是法国被赶出意大利；斐迪南（天主教徒）保住那不勒斯和阿普利亚的港口；教皇征服罗曼尼亚的城市。 １５１２年（在瑞士帮助下）米兰回到马西米利安诺·斯福察手中，美第奇家族返回佛罗伦萨（１５１２年８月３１日）。这一时期（１４９４— １５１５年）只有瑞士人有精锐的步兵。这样一来，法国人（查理八世和路易十二）的多次胜利和多次入侵意大利是毫无结果……

> （Ⅱ）**１５１５—１５５９年**。１５１５年弗朗索瓦一世征服米兰（１５１６年他同瑞士人签订永久和约）。１５１９年查理一世成为德国皇帝查理五世。

**四次意大利战争**：

**１５２１—１５２６年**。弗兰契斯科·斯福察又在米兰被困；法国的弗朗索瓦一世在帕维亚附近被俘（１５２５年）（反弗朗索瓦一世的同盟）；

**１５２６—１５２９年**。第二次反弗朗索瓦一世的神圣同盟。４２３他承认公爵弗兰契斯科第二为米兰公爵，并承认热那亚的自由。弗朗索瓦一世仍保有勃艮第。放弃对弗兰德和阿尔土瓦的封地权。

**１５３６—１５５８年**。米兰公爵弗兰契斯科去世，没有继承人。弗朗索瓦一世要求把米兰作为封地授给他的次子亨利。同查理五世的战争。十年休战，在此期间**弗朗索瓦一世仍然是萨瓦的主人**：日内瓦

> 获得独立。

**１５４１—１５４６年**。查理把米兰作为封地授给自己的儿子菲力浦。法国仍处于意大利的疆界之外。它失去布伦对英国有利。

> **德国宗教战争**。在第二次德国宗教战争中，**亨利二世**（法国）于１５５２年占领**麦茨**、**土尔和凡尔登**。根据同西班牙在**卡托－康布雷济**（１５５９年４月３ 日）签订的和约，法国应将在尼德兰和意大利的一百九十五处领地一部分还给西班牙，一部分还给萨瓦。４２４

**尼德兰的分离**。１５７２年革命在北方各省爆发。这些省于１５７９ 年在乌得勒支成立独立联邦。１５８１年开始七十年斗争。４２５１５８４年成立联合省共和国。十六世纪末共和国的自由已经有了保障。在 １６０９年４月３日的休战条约中，西班牙实际上已经将联合省看成独立国家。

１５９２年[^6]。国会成立４２６。欧洲还没有象荷兰共和国这样的贸易强国，这样的海上强国。１５５６—１６１８年，葡萄牙人的东印度领地落到荷兰人手里；后者想要独揽世界贸易。

**（Ⅲ）１６０８—１６４８年**，德国是欧洲政治的中心。１６２１年起荷西战争重新开始。结束法西战争的不是威斯特伐利亚和约，而只是１６５９年１１月７日的比利牛斯和约。４２７

从１６２４年起是黎塞留内阁。在意大利，法国和萨瓦反对西班牙和热那亚。４２８

> **１６３４年**，瑞典和它的盟国把自己在亚尔萨斯的征服地让给法国。

**闵斯德和约４２９**。**１６４５年—— 首先是在西班牙和联合省共和国之间**。

瑞典获得波美拉尼亚的大部分、不来梅、凡尔登[^7]等地。法国得到对麦茨、土尔和连同郊区的凡尔登[^8]、布赖扎赫的全部主权， 以及奥地利在亚尔萨斯具有的种种权利。

———

> **１５２０—１５５９年**。弗朗索瓦一世和查理五世之间的战争。４３０
>
> **威斯特伐利西和约**（１６４８年）（闵斯德和约和鄂斯纳布鲁克和约）。 “至于**法国**……，皇帝[^9]把上亚尔萨斯和下亚尔萨斯、布赖扎赫（城）、三个主教辖区—— 麦茨、土尔、凡尔登，以及在菲力浦堡的驻军权让给法国。**瑞典**［获得］波美拉尼亚等地，并被宣布为德意志帝国的成员，有权参加帝国国会。
>
> **勃兰登堡**、**梅克伦堡**、**汉诺威**、**黑森**……主要靠教会财产来补偿。
>
> **奥地利**在意大利确立了自己对米兰和托斯卡纳的统治。瑞士的独立得到承认，荷兰的独立也得到承认，**荷兰**的独立实际上在它与西班牙签订单独和约４３１之后就已经存在。
>
> **宗教的纠纷和分歧**……一切都在帕骚和奥格斯堡的和约（１５５２年和 １５５６年）的基础上得到解决”。

**波希米亚**……完全被遗忘了；甚至没有预先把大赦规定下来。４３２德国的联邦制度（反联合的）被巩固下来。其实，这是一项支解德国的条约。

———

> **１６４８—１６６０年**。**法西战争**。**比利牛斯和约**。 **１６６０—１６９７年**。**路易十四战争**。**里斯维克和约４３３**。 **１６９７—１７１５年**。**西班牙王位继承战争**。**乌得勒支和约４３４**。
>
> 除去英国由于乌得勒支和约而取得的好处（哈德逊湾、纽芬兰、新苏格兰、罗耶尔港，关于“黑奴条约”的协议等等）以外，**萨瓦**由于西西里的简单加入**变成了王国**，同时奥地利获得那不勒斯、米兰、托斯卡纳作为领地，这就固定了意大利被奴役的地位。**西班牙的**尼德兰转让给奥地利。４３５ **１７１５—１７４０年**。
>
> **维也纳和约**，**１７３５年１０月**“萨克森的奥古斯特三世应成为波兰的国王； 洛林和巴尔两公国给斯塔尼斯拉夫·列申斯基；在他死后则应归还法国；洛林公爵[^10]应得到托斯卡纳。唐·卡洛斯[^11]（西班牙的）将仍然是那不勒斯、西西里和托斯卡纳的奥地利沿岸地区的占有人。撒丁应获得诺瓦拉、托尔托纳和米兰的一些其他土地。帕尔马和皮阿琴察应给皇帝”。

根据奥地利和法国（弗略里）之间的这项条约

> “（西班牙、海上强国和俄国不久也参加了这项条约），法国保证下述国事诏书３６７，这张诏书保护奥地利帝国未来的继承者[^12]……将来不受任何侵犯”。 **１７４０—１７６３年**。奥地利王位继承战争。七年战争。４３６

除了１７４１年俄国和英国没有参加，全都协商一致反对哈布斯堡王朝。根据贝尔岛（路易十五的宠臣）的计划

> 撒丁应获得米兰；西班牙应获得托斯卡纳公国；巴伐利亚选侯[^13]应获得帝国王位；匈牙利和波希米亚应成为独立国；打算将玛丽－泰莉莎降到德国小君主的水平。
>
> **七年战争**中，英国和普鲁士联合反对俄国所支持的法国和奥地利。这第二次战争导致普鲁士同俄国结盟，结果是瓜分波兰；叶卡特琳娜二世因此而有机会占领克里木，受辱的法国则为自己的失利对英国进行报复，支持马萨诸塞的骚乱的移民。

（根据法国亨利四世的计划４３７

> 法国、西班牙、英国、丹麦、瑞典、**伦巴第**应成为世袭君主国；意大利、 瑞士、尼德兰应成为共和国。应该剥夺奥地利王朝的两支旁系在匈牙利、德国、意大利和尼德兰的领地，他们应转到西班牙和地中海沿岸的某些岛屿上。 至于意大利，教皇应被宣布为世俗的统治者，把罗马、那不勒斯、阿普利亚、 卡拉布里亚统一在自己的统治下。如同少数的其他小国一样，佛罗伦萨、摩地那应同威尼斯共和国统一起来；萨瓦公爵应成为伦巴第的国王。波希米亚是选定王国，包括莫拉维亚、西里西亚和住有卢日昌人的地区。匈牙利是选定君主国，必须通过把奥地利大主教辖区、施梯里亚和克伦地亚并入匈牙利的办法来使它更加强大。也应以同样的办法来巩固波兰。瑞士应以亚尔萨斯、 提罗耳和其他领土来加以扩大。）４３８ 卡·马克思写于１８５７年中以后原文是德文和英文

[^1]: 马克西米利安一世。—— 编者注菲力浦一世·美男子。—— 编者注

[^2]: 亚历山大六世·波尔札日。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 洛多维科·摩尔人。—— 编者注

[^5]: 尤利乌斯二世。—— 编者注

[^6]: 马克思手稿就是如此。—— 编者注

[^7]: 威悉河主教辖区。—— 编者注麦士河主教辖区。—— 编者注

[^8]: 

[^9]: 斐迪南三世。—— 编者注

[^10]: 弗朗索瓦第三。—— 编者注查理三世。—— 编者注

[^11]: 玛丽－泰莉莎。—— 编者注

[^12]: 

[^13]: 查理七世·阿尔布雷希特。—— 编者注