---
book: 列宁全集 第34卷（1918年3月—7月）
category: ''
order: 517
title: 在全俄中央执行委员会会议上发表的讲话和政府声明
---

## 在全俄中央执行委员会会议上发表的讲话和政府声明２１０

> （１９１８年７月１５日）

（列宁同志出现时，会场响起热烈的欢呼声）同志们，我们苏维埃共和国不能抱怨说政治危机和迅速的政治变化太少。一切帝国主义势力，它们对于身旁有一个社会主义苏维埃共和国存在当然是不会感到心平气和的，尽管它们没有什么了不得，一点也没有什么了不得，但在我们目前所处的形势下，在战争以原来的规模进行的情况下，明显地处于支配地位的势力，两大帝国主义集团的组合，将继续引起政治危机和类似事件。现在我就要向你们报告一起这样的事件，它类似一次政治危机，也可以说就是一次政治危机。

昨天，７月１４日，晚１１时，德国外交代表里茨勒尔博士会晤了外交人民委员并把他刚接到的柏林发来的电报的内容通知外交人民委员，电报里说，德国政府责成里茨勒尔要求俄国政府允许一营武装的德国士兵前来保护德国大使馆，并且要求让这营士兵立即开到莫斯科。

同时还补充说，德国政府绝无任何占领的意图。

外交人民委员与人民委员会主席商谈之后答复说：俄国人民群众希望和平，俄国政府准备派自己的军队对德国大使馆、领事馆、代办处给以充分的可靠的保护，它无论如何不能同意外国武装部队开进莫斯科，同时迫切希望怀着同样的和平愿望的德国政府将不坚持自己的要求。

实际上，对俄国政府提出的这一要求同帝国首相在德国帝国国会发表的关于米尔巴赫伯爵被刺的不幸事件不会导致两国关系恶化的声明是完全矛盾的，同我们清楚知道的德国工商界领导集团要调整和发展有利于两国的密切经济关系的愿望以及正在顺利进行的谈判也是矛盾的。德国向我国驻柏林的代表作的关于政治局势和对俄国态度的无数声明也都证实这一点。

我们还有充分的根据期望这个意外事件会得到顺利的解决， 但是我们认为，每当我国的国际关系尖锐化的时候，有必要公开说明事实并直截了当地提出问题。

因此，我认为自己有责任提出以下的政府声明：

“苏维埃共和国政府在缔结布列斯特和约时就清楚地意识到， 由于当时的国际环境，俄国的工人和农民不得不承担异常沉重的任务。在苏维埃第四次代表大会上绝大多数人的意志是十分清楚的：劳动者阶级要求和平，需要休息，以便从事生产和组织社会主义经济，积蓄和增强在痛苦的战争中消耗殆尽的力量。

政府为了实现苏维埃代表大会的意志，严格地履行了布列斯特和约的苛刻条款，最近我们同德国政府进行的关于明确规定我们应付的款项以及我们决定在尽量短的时期内付清的办法的谈判已有相当大的进展。

但是，苏维埃共和国政府在严格履行布列斯特和约的条款、维护工人和农民要求和平的意志时，始终没有忘记这是有限度的，如果超过这个限度，就是最爱好和平的劳动群众也会被迫起来而且一定会起来万众一心地手执武器保卫自己的国家。

左派社会革命党人的愚蠢的罪恶的冒险行为把我们推到了战争的边缘。我们跟德国政府的关系不能不紧张起来，这是同我们的愿望相违背的。我们认为德国政府加强自己大使馆的警卫工作的愿望是合理的，我们过去和现在都一直在充分满足这个愿望。

但是，当德国政府通知我们，希望我们（还不是无条件要求我们）允许一营武装的德国军队开入莫斯科时，我们回答说—— 现在我们向工农苏维埃政权最高机关全俄中央执行委员会再说一遍这个回答，我们无论在什么情况下都不能满足这种愿望，因为这在客观上将是外国军队占领俄国的开始。

我们不得不象回答捷克斯洛伐克军的叛乱和英国人在北方的军事行动那样来回答这一举动，那就是：加紧动员，号召所有成年的工人和农民进行武装抵抗，并且在暂时需要退却的情况下破坏所有一切交通、仓库、特别是食品，使这些东西不致落到敌人的手里。那时，战争对我们来说也许是致命的，但也是绝对必要的，而俄国的工人和农民一定会和苏维埃政权一起进行这场革命战争，直至最后一息。

苏维埃政权的对内政策也和对外政策一样，严格地遵循苏维埃第五次代表大会的决议，保持不变。左派社会革命党人已成为白卫分子、地主和资本家的帮凶，他们罪恶的冒险行为，在当前阴云密布、战争危险加剧的时刻，在人民心目中会显得更加罪恶，我们将全力支持并且实行对苏维埃第五次代表大会所坚决谴责的叛徒们的无情惩罚。如果虽然经过我们多方努力，战争还是成为事实， 那么我们就不能对左派社会革命党这伙叛徒抱任何信任，因为他们会践踏苏维埃的意志，实行军事叛变等等。对那些从事疯狂冒险活动的反革命分子（左派社会革命党人）出于阶级意识的反革命分子（地主、资本家和富农），我们都要进行无情的镇压，并从中吸取新的力量来应付战争。

我们向全国的工人和农民呼吁：同志们，要加倍地警惕、谨慎和坚忍不拔！所有的人都要坚守自己的岗位！所有的人都要在必要时献出自己的生命来保卫苏维埃政权，保卫劳动者、被剥削者、 贫民的利益，保卫社会主义！”（列宁同志在雷鸣般的掌声中走下讲台）

> 载于１９１９年《第五届全俄苏维埃译自《列宁全集》俄文第５版中央执行委员会。速记记录》一书第３６卷第５２３—５２６页