---
book: 列宁全集 第32卷（1917年7月—10月）
category: ''
order: 440
title: 社会革命党对农民的又一次欺骗
---

# 社会革命党对农民的又一次欺骗

> （１９１７年１０月２０日〔１１月２日〕）

１０月１８日和１９日，社会革命党在它的主要报纸《人民事业报》上，向全国人民郑重其事地宣称：农业部部长提出的新的土地法案“向实现党的土地纲领迈进了一大步”，“党中央坚决要求各级党组织大力宣传这个法案，使群众普遍都知道”。

其实，社会革命党人谢·列·马斯洛夫部长提出的、由《人民事业报》摘要刊载的这一法案，是**对农民的一种欺骗**。社会革命党欺骗了农民，因为它放弃了自己的土地法案，而接受了地主的即立宪民主党人的“公平议价”和保存地主土地所有制的计划。在第一次俄国革命（１９０５年）期间和第二次俄国革命（１９１７年）期间，社会革命党在几次代表大会上，都郑重其事地向全国人民保证，一定支持农民**没收**地主土地的要求，也就是把地主的土地**无偿地**交给农民的要求。可是，在谢·列·马斯洛夫先生现在的这个草案中不仅保留了地主土地所有制，甚至按“公平”议价订出的、农民“租用”土地的租金也必须**交给地主**。

谢·列·马斯洛夫先生的这个法案说明社会革命党彻底背叛了农民，而完全效忠于地主了。我们必须竭尽全力在农民中间进行尽可能广泛的宣传，使他们了解这一真相。

１０月１８日《人民事业报》刊载了谢·列·马斯洛夫草案的第 ２５—４０条。这个草案基本的和最主要的内容就是：

（１）**不是全部**地主土地都列入拟将设立的“临时的备租土地”。

（２）地主的哪些土地列入备租土地，由根据李沃夫公爵的**地主** 政府于１９１７年４月２１日颁布的法律成立的**土地委员会**决定。

（３）农民租用地主土地的租金由土地委员会“按照纯收入”规定，在扣除各项支出后，全部交给“原主”，**即交给地主**。

这是社会革命党人对农民的三重欺骗，所以每一点都必须详细地讲一下。

８月１９日《全俄农民代表苏维埃消息报》第８８号登载了“一份示范委托书，它是根据１９１７年出席在彼得格勒召开的全俄农民代表苏维埃第一次代表大会的代表从各地带来的２４２份委托书写成的”。

各地农民选出的代表根据以**２４２份委托书**写成的**这份综合委托书**，是判断**农民要求什么**的**最好的**材料。这份综合委托书十分清楚地证明，谢·列·马斯洛夫和社会革命党的草案是对农民的一种欺骗。

农民要求废除土地私有权；要求把**一切**私有的和其他的土地无偿地变为全民的财产；要求把经营水平高的农场（果园、种植园等等）变为“示范农场”，交给“国家和村社专用”；要求没收“**全部**耕畜和农具”，等等。

根据农民自己提出的２４２份地方委托书，农民的要求就是这样表达的，很明确。

可是，社会革命党不但不提出这些要求，反而同资产阶级（资本家）和地主“联合”（即结成同盟或达成协议），参加资本家和地主的政府；现在又拟订了这样一个草案，主张**不废除地主所有制**，而 **只是**把地主的**一部分**土地划为**临时的备租土地**！**！**

根据这个草案，果园、种植园和甜菜地等等不能列入备租土地！“为了满足原主本人及其家庭和职工的需要，以及为了饲养现有的家畜”所必需的土地，也**不**能列入备租土地！！

这就是说，有制糖厂、马铃薯淀粉厂、油坊、磨坊、果园和种植园以及数百头牲口和几十名职工的富有的地主，仍将拥有**大农场**， **而且是资本主义大农场**。看，社会革命党人就是这样卑鄙无耻地欺骗了农民！

地主的即草案所说的“私人所有的”土地，哪些划为备租土地， 由**土地委员会**决定，而这些委员会是由**李沃夫公爵**之流的**地主**政府根据１９１７年４月２１日所颁布的法律成立的，这个政府就是正好半年前被彼得格勒的工人和士兵用４月２０—２１日的运动搞垮的米留可夫和古契柯夫的政府，即帝国主义者和人民群众的掠夺者的政府。

不言而喻，这个地主政府关于土地委员会的法律远不是民主的（人民的）法律。相反地，这个法律有许多方面都令人极其愤慨地违背了民主制度。例如，这个法律的第１１条“授权省土地委员会可以中止乡、县土地委员会决议的执行，直至最高土地委员会作出最后决定”。根据这一骗人的地主法律，各级委员会是这样组成的：县委员会比乡委员会更不民主，省委员会比县委员会更不民主，最高委员会又比省委员会更不民主！

乡土地委员会完全由乡民选举产生。而县委员会，按照法律规定，比如说，应有１个治安法官和５个“临时执行委员会”委员参加 （在新的自治机关组成之前）。至于常委员会，那不仅有地方法院的法官和治安法官参加，而且还有部长**任命的**部代表以及其他人员参加。在最高土地委员会中有２７名“临时政府邀请”的委员！此外， １１个政党各派１名代表参加，其中大多数（１１个中间有６个）是**立宪民主党人和比他们更右的分子**。难道这不是李沃夫、盛加略夫 （他们签署了这个法律）及其伙伴们玩弄的骗术吗？难道这不是嘲弄民主制度，讨好地主吗？

这难道不是充分证明布尔什维克说得对吗？布尔什维克多次说，只有**劳动群众**选出的、群众随时可以撤换的**农民代表苏维埃**， 才能正确表达和实现农民的意志。

社会革命党人利用农民的盲目信任，在全俄农民代表苏维埃执行委员会中占了多数，但是他们**背叛了**农民，**出卖了**农民苏维埃，**转到了地主那一边**，迁就了地主李沃夫公爵关于土地委员会的法律。这就是社会革命党对农民的第二个大欺骗。

因此我们工人政党必须更坚决地重申布尔什维克的要求：农村的全部政权归农民代表和农业工人代表苏维埃！

农民的委托书要求没收即**无偿**转让地主土地，没收养马场，没收私人的种畜场和种禽场，把经营水平高的农场交给国家使用，没收地主田庄里的全部耕畜和农具。

社会革命党人部长的草案不但不提出这些要求，反而用**保留租金**、使租金仍旧落入地主腰包的规定来款待农民！

社会革命党人草案的第３３条说：“租金须交给委员会，委员会 〈扣除官税等支出以后〉将余款交给原主。”

“社会革命党人”就是这样用堂皇的诺言欺骗了农民，把一个 **地主立宪民主党人的**土地法案献给了农民！！

这纯属对农民的欺骗。

这里根本没有保留农民提出的各项没收的要求。这不是没收地主的地产，而是由“共和”政府巩固地主的地产，使地主**既能保留** 耕畜和农具、维持“职工”生活所需的土地以及“占有者预定〈只要来一个“预定”就够了！！〉播种甜菜和其他经济作物的土地”，**又能保留**从转为备租土地的其余土地上收取的**租金**。土地委员会竟成了贵族地主老爷的**收租人**！**！**

地主所有制没有被社会革命党人消灭，反而被他们巩固了。他们投奔地主、背叛农民的真相现在已经暴露无遗。

不要受资本家和地主的忠实朋友狡猾的立宪民主党人的欺骗。立宪民主党人装出一副样子，说社会革命党人的草案非常“革命”。所有的资产阶级报纸都在吵吵闹闹地反对这个草案，各报都刊登了资产阶级部长（当然还有完全充当资产阶级走狗的克伦斯基之流）**“抵制”**这个“可怕的”法案的简讯。这一切是在做戏，在耍把戏，是做生意的商人在漫天要价，他看到社会革命党人毫无气节，希望再多要一点价。实际上，谢·列·马斯洛夫的法案是**为了** 和地主妥协、**为了**挽救地主而写的“**地主的**”法案。 《人民事业报》在上述两号中把这个草案叫作“开始实行〈！〉伟大的〈！！〉土地社会化〈！！！〉改革的出色的土地法案”，而这纯粹是一种江湖骗术。这个法案没有丝毫的“社会化”（有的只是“社会”帮助地主一定获得租金）；甚至连一点“革命民主的”气息都没有，其中除了欧洲**资产阶级改良主义**那种通常的爱尔兰式的“改革”１３９以外，根本没有别的东西。

再说一遍，这是一个**意在**拯救地主、用保持地主手中的主要东西的微小让步来“平息”已经开始的农民起义的草案。

社会革命党人向政府提出这种可耻的草案，清楚地说明他们极其虚伪，同那些指责布尔什维克用政权转归苏维埃的计划“破坏”立宪会议的人一样虚伪。立宪民主党人、资本家、地主、孟什维克和社会革命党人虚伪地叫嚷：“离立宪会议只有４０天了！”就在这种喧嚷声中，有人向政府提出了一项重大的土地法案，一项**欺骗** 农民、把农民交给地主**盘剥**、**巩固**地主土地所有制的法案。

当需要支持地主反对日益扩大的农民起义的时候，即使在立宪会议召开前４０天，甚至前３０天也“**能够**”搬出一项重大的法案。

可是一谈到全部政权归苏维埃，**以便**把**全部**土地交给农民，以便**立即**废除地主土地所有制，**立即**提出公正的和约，哦，这时候，立宪民主党人、资本家、地主、孟什维克和社会革命党人都异口同声地发出反对布尔什维克的狂叫。

让农民知道，社会革命党是怎样欺骗他们，怎样把他们出卖给地主的。

让农民知道，只有**工人**政党，只有**布尔什维克**才是坚决彻底**反对**资本家、**反对**地主，保护**贫苦**农民和**一切**劳动者的利益的。

１９１７年１０月２０日

> 载于１９１７年１０月２４日（１１月６日）译自《列宁全集》俄文第５版 《工人之路报》第４４号第３４卷第４２８—４３３页