---
book: 列宁全集 第14卷（1906年9月—1907年2月）
category: ''
order: 194
title: 工人代表大会和同社会革命党的合并（短评）（１９０６年１２月２０日〔１９０７年１月２日〕）
---

# 工人代表大会和同社会革命党的合并

> （短评）
>
> （１９０６年１２月２０日〔１９０７年１月２日〕）

我们的读者从《无产者报》第９号上已经得知１３１，孟什维克尤 ·拉林在他的小册子里赞成召开非党的工人代表大会，赞成社会民主党同社会革命党、波兰社会党以及同所有的“社会主义”政党合并。同时，尤·拉林自己也指出，社会革命党的党员人数无从知道。照他的说法，社会革命党人认为他们党有五六万党员。尤 ·拉林说，这个数字即使有夸大，也不能认为社会革命党党员会少于三万人。

我们不知道，拉林是从哪里搞来五六万这个数字的。他没有说明出处。在社会革命党的书刊中，我们没有见到过这样的“资料”。仅有的全文发表的社会革命党第一次代表大会的记录（１９０５ 年１２月）中并**没有任何**关于该党党员人数的资料。这种资料本来也不可能有，因为在俄国，除社会民主党外，其他任何政党从来没有由全体党员并按照党员的一定人数比例进行过党的代表大会代表的选举。只有社会民主党１９０５年１１月在《新生活报》上以布尔什维克中央委员会的名义宣布了这一原则１３２，而且，１９０５年 １２月举行的布尔什维克组织全俄代表会议１３３的代表，就是按每 ３００名党员选出１名代表的比例产生的。在俄国社会民主工党统一（斯德哥尔摩）代表大会上第一次在全党采用了按上述原则选举代表的办法，而且，筹备召开代表大会的组织委员会是由布尔什维克和孟什维克这两个互相斗争的派别按对等的人数组成的， 这是一种（在某种程度上）起监督作用的因素。

总之，拉林从哪里搞来了五六万这个最高数字，仍然是无从知道的。而他通过这个数字（约为俄国社会民主工党党员数字的三分之一）想使读者相信两党合并后能够确保社会民主党人对社会革命党人的优势。《无产者报》第９号的那篇小品文就已经提到拉林的错误，而且指出，这种合并实际上并不能导致“和平和有效的工作”，而只会扩大纠纷，更不用说合并在原则上是不容许的了。莱昂·雷米发表在１９０６年１２月１７日（公历）法国社会党的 《人道报》１３４上的一篇文章，是对我们当时所说的话的有力证明。据社会革命党**正式的**国外机关报《俄国论坛报》１３５**报道**：莱昂·雷米写道，社会革命党“总委员会”“认为社会革命党有大约１５万加入组织的党员，如果按照某些区域委员会解释章程时对党员资格这个概念所作的更为广义的解释，则有２０万人”。

为了使读者能够判断这个可笑的数字是怎样得来的，我们将雷米文章中关于各地区的**全部**数字列举如下。西北——２１０００ 人；伏尔加河流域——１４０００人（“如果把所有承认党纲的人都计算在内，那就几乎要增加一倍”）；北高加索——２１０００人；外高加索——１７９００人；中部地区——２６０００人（其中莫斯科５０００ 人。奇怪的是，这５０００人，直到现在我们莫斯科的同志连用放大镜也没能看见）；北部——２００００人。

我们请读者解一道题：谁显得更轻率——（１）社会革命党人， （２）拉林，还是（３）普列汉诺夫和阿克雪里罗得？

即使后面这两个人在同社会革命党合并的问题上把自己的热心崇拜者尤·拉林遗弃了，情况也并不会因此而有丝毫改善。只要考虑一下把“全俄代表”同工业工人和农业工人、同雇工或日工以及同农民、同手艺人或手工业者以及同工人等等区分开来就行了。

> 载于１９０６年１２月２０日《无产者报》  译自《列宁全集》俄文第５版第１０号  第１４卷第１７３—１７５页