---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 319
title: 农民经济中的童工
---

# 农民经济中的童工

> （１９１３年６月８日〔２１日〕）

为了正确估计资本主义制度下小农生产的条件，最重要的是要了解劳动者的状况，即他们的收入、劳动量、生活环境问题，其次是牲畜饲养情况以及照管牲畜的质量问题，最后是土地耕作方法、施肥情况以及地力消耗等问题。

不难理解，如果我们回避这些问题（资产阶级政治经济学常常这样做），我们得到的关于农民经济的概念就会是一种完全被歪曲了的概念，因为农民经济的**真正**“生命力” 正是取决于劳动者的生活状况、牲畜饲养条件和土地保养条件。如果毫无根据地设想小生产在这几方面都与大生产的条件相同，那就是把恰恰尚待求证的东西当作已经证明了的东西，就是一下子接受了资产阶级的观点。

资产阶级企图证明，农民是名副其实的、有生命力的“业主”，而不是象雇佣工人那样受压迫的资本奴隶，只不过他比雇佣工人被束缚得更紧、被缠得更牢罢了。若要认真地、老老实实地搜寻解决这一争论问题的**材料**，那就必须探讨有关小生产和大生产的**生活条件和劳动条件**的有系统的、客观的指标。

使用**童**工的程度，就是这样的一个指标，而且是一个特别重要的指标。毫无疑问，童工使用得愈多，劳动者的状况就愈恶劣， 他们的生活也就愈艰苦。

奥地利和德国的农业调查，提供了儿童和少年在农业从业人员总数中所占的比重的材料。而且奥地利的材料还单独计算了１６ 岁**以下**的男女工人的总数。他们在９００万人中占１２０万，即占 １３％。而德国的材料，则只把**１４岁以下**的儿童分出来计算，他们在１５００万（１５１６９５４９）人中占６０万（６０１６３７），即占３．９％。

显然，奥地利的材料和德国的材料是不能相比的。但是这些材料所揭示的无产者农户、农民农户同资本主义农户之间的**比例数**是完全可以相比的。

我们把拥有微不足道的、只能给雇佣工人以副业收入的小块土地（经营不足２公顷，即将近２俄亩土地）的划为无产者农户。 我们把拥有２公顷到２０公顷土地的划为农民农户；这一类农户的家庭劳动超过雇佣劳动。最后是资本主义农户，这是较大的农户， 其中雇佣劳动超过家庭劳动。

下面就是在这三类农户中使用童工的材料：

> 农户类别经营规模
>
> 每１００个农业从业人员中有童工：
>
> １６岁以下者 １４岁以下者
>
> （奥地利）（德国） 无产者农户……… 不到１２公顷８．８２．２
>
> １１２．２３．９
>
> ２— ２公顷农民农户………… ５— １０公顷１５．６４．８
>
> ２— ５公顷１５．３４．６
>
> １０— ２０公顷１２．８４．５ 资本主义农户…… ２０—１００公顷１１．１３．４
>
> １００公顷以上４．２３．６

**共  计**………………１３．０３．９ 从这里我们可以看到，正是在两国的**农民**农户中，特别是在**中等** 农户（有５—１０公顷，即４．５—９俄亩土地）中对童工使用得**最多**。

可见，不仅仅是小生产的处境比大生产糟。我们还可以看出， 特别是农民农户的处境不但比资本主义农户糟，甚至比无产者农户的处境还要糟。

怎样解释这种现象呢？

无产者农户是在一小块微不足道的土地上耕作的，其实严格说来，还谈不上是什么“农户”。这类农户种地不过是一种**副**业， 主要是在农业和工业中从事雇佣劳动。工业的影响一般提高了劳动者的生活水平，特别是减少了对童工的使用。例如，据德国的统计，在工业中１４岁以下的劳动者只占０．３％（比农业中的少９ １０），１６岁以下的只占８％。

在农民农户中，工业的影响最小，但同资本主义农业的竞争却最激烈。农民要是自己不拼命干，不强迫自己的子女加倍苦干， 那就无法维持下去。贫困迫使农民靠自己的劳动来弥补资金的不足和技术的落后。既然农民的子女都干着非常繁重的活，那么不言而喻，农民的牲畜一定干得更重，喂得更差，总之，农民在经营的各个方面都必须竭尽一切力量，必须处处“节约”。

德国的统计表明，在资本主义大农户（拥有１００公顷以及１００ 公顷以上的土地）中，雇佣工人中的童工为数最多（占３．７％即将近占４％）。而在本户劳力中，农民使用儿童是最多的，约占５％ （４．９—５．２％）。在大资本家雇用的**临时**工中童工的百分比达９％， 在农民的**本户**临时工中童工的百分比竟达１６．５—２４．４％！！

农民在农忙时苦于劳动力不足，但他只能雇少量的工人。因此他不得不尽量利用自己子女的劳动。结果就出现了这样的情况： 就德国整个农业来说，童工在本户工人中的百分比比在雇佣工人中的百分比**几乎高出一半**。童工在本户工人中占４．４％，而在雇佣工人中则占３％。

农民不得不比雇佣工人**更**紧张地工作。经过千万次考察所肯定的这一事实，现在已经完全被这两个国家的统计材料所证实。资本主义必定要使农民受最深重的压迫，必定要使农民处于濒临死亡的境地。农民除了参加雇佣工人的阶级斗争，别无生路。但是， 农民要懂得这个结论，还得经历漫长岁月，经历对骗人的资产阶级口号的一次又一次的失望。

> 载于１９１３年６月１２日《真理报》  译自《列宁全集》俄文第５版第１３３号  第２３卷第２８４—２８７页