---
book: 马恩全集-第31卷·上
category: 第一部分/1867年
order: 354
title: 173.马克思致恩格斯（9月4日）
---

龚佩尔特已经回来了，他说在库尔黑森对普鲁士人的憎恨象在汉诺威一样强烈，虽然表现得不是那样明显。据他说，只要军队一撤，所有的“普鲁士人”都会被打死。别的不说，普鲁士人在加塞尔就没收了由**军官的强制捐款**所构成的军官寡妇基金和抚恤金基金。而汉诺威的情况他比我看得还要严重。

库格曼也打算作为观察员出席洛桑代表大会３３６；把这一点通知埃卡留斯，也许是好的。他大概会在法兰克福自然科学家代表大会上遇见昨天启程（取道格里姆斯比）的肖莱马。穆尔大约三个星期后将去绍林吉亚，他在那里要学习六个星期德语；我打发他到那里是为了不让他走英国旅行者的路线。

致良好的祝愿。

#### 你的弗·恩·

### １７３

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６７年９月４日［于伦敦］

亲爱的弗雷德：

五英镑已收到，谢谢。

几天前，波克罕从伯尔尼给我写来一封信，并为了得到“指教” 而寄来他打算在日内瓦和平代表大会上发表的演说的草稿３４１。他还期望得到你的帮助。按照我们的约定，我写信对他说你还没有回来。但是你可以把钱寄给他的股东**席勒尔**，通讯处是：芬丘奇街６５ 号。不过钱数不是四十五英镑，而是五十英镑。我后来查看了一下， 发现期票是四十八英镑，于是波克罕对我说，可以给我五十英镑的整数。我以前没有告诉你，是因为我天天等待有人答应给我的一笔钱，并打算自己偿还这五十英镑。

附上：

（１）最后一批印张；

（２）两期《外交评论》和一号《法兰西信使报》。

至于最后一批印张，他们**不顾我的规定**，**用大号字排印了补充注释**，**而用小号字排印了关于价值形式的附录**３４２。这样做是为了使书不多不少正好五十印张。我认为，迈斯纳把售价从三塔勒提高到三塔勒十银格罗申是一个大错误。但是，他可能后来又得到许多可靠的订单，以致从商业观点来看他的做法对。

为了向你解释《法兰西信使报》（阅后务请**寄还**）上的文章**《和平的条件》**，我向你谈谈如下的情况：

你知道，我在总委员会里发言反对与和平空谈家为伍。我的发言历时约半小时。担任书记兼记录员的埃卡留斯给**《蜂房》**写了一篇报道，它只刊登了我的发言中的几句话。**《信使报》**转载时又把关于军队面向俄国的必要性和关于这些家伙的**怯懦性**的话删去了。３４３但是这件事毕竟引起了纷纷议论。和平代表大会组织者当中的蠢驴们（他们在伦敦的代表是科勒维尔先生）完全**改变了**自己原来的纲领，并在新的、民主得多的纲领中甚至添上了“经济利益和自由相结合”的话，这句含糊不清的话也可以表示一般的**贸易自由**。他们给我寄来了一封封的信，甚至厚颜无耻地给我寄来现在附上的载有新纲领的废纸。无耻之处在于，他们在提到我时称我为 “日内瓦……代表大会的参加者”。正如你就会看到的，他们在巴黎的最积极的拥护者**《信使报》**在脱离他们。由于我在大约两个星期前给韦莫雷耳（我不认识他）写了一封私人信[^1]，这家《信使报》就改变了对俄国的政策。

主要的是，组织和平代表大会的大人先生们—— 维克多·雨果、加里波第、路易·勃朗等等过去非常藐视我们的国际协会。现在我已经迫使他们承认我们是一种力量。

我从**那不勒斯**收到头两号**《自由和正义》**。他们在第一号上宣布这个报纸是**我们的机关报**。我把这一号交给埃卡留斯，让他带给代表大会看看。在我将寄给你的第二号里，有对**马志尼**的很成功的攻击。３４４我认为巴枯宁与这件事有关系。

至于说到我的书会被没收和禁止的问题[^2]，要知道禁止关于选举的抨击性小册子是一回事，而禁止一本有五十印张，而且还具有如此学术形式，甚至附有希腊文的注释的书则是另一回事。当然，我就是不用十二个英国郡，而用十二个普鲁士行政区来说明农业工人的状况，事情并不会发生变化。同时我还认为，俾斯麦先生在挑起我从伦敦和巴黎对他的制度进行攻击以前，一定会再三考虑。

此外，从**中央统计档案馆**馆长**奥·许布纳尔**在致选民书中发表的如下声明中可以看到普鲁士是怎样一种情况：

> “人民的负担已经非常沉重。除了兵工厂，几乎所有的行业都萧条了。每一种小的职务，都有成百的饥饿者去争夺，城市里空房子和付不起房租的人的数目在增加，大量的产业和房屋被拍卖，慈善机关被**残废的胜利者**和失业者所包围，到处对现在和将来缺乏信心，穷人一算账就明白，**他为亨受国家服务所付出的多于服务本身的价值**。**”**

[^1]: 见本卷第５５６—５５７页。—— 编者注

[^2]: 见本卷第３４０页。—— 编者注