---
book: 马恩全集-第28卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1852年1月—1855年12月）/1854年
order: 344
title: 151.马克思致恩格斯（3月29日）
---

皮夹还给了他。他的庸俗朋友们想尽点力量帮他弥补丢钱丢表的损失；也许他还会得到一些赔偿费；博尔夏特照斜他的暗伤，事情就这样办妥了，但是

> 他担惊又受怕，
>
> 又有谁能补偿他。

因此他全然衰颓了，唠叨不休，而且似乎认为海泽和我要对他的愚蠢、挨打以及一切负责。

被海因岑称为《新莱茵报》编辑的那家伙是个什么东西？请看一看最近寄给你的《改革报》，大概是第５０号。

#### 你的弗·恩·

### １５１

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８５４年３月２９日于［伦敦］
>
> 索荷区第恩街２８号

亲爱的恩格斯：

还没有告诉你已收到五英镑的事，还没有照原来的安排使用这些钱，也没有写信给你—— 所有这一切都出于同一个原因。皮佩尔成了我的累赘。因为十天前他被赶出了寓所，我当然只得把他安置在我这里。他开了一张《同盟报》名下的期票，最近的某一次邮班要么给他由美国带来钱，要么就带来一张拒付期票。此外，弗莱里格拉特本星期已为他找到了教德文课的位置，每周有十五先令收入。经迈耶尔介绍，他本来还可以得到每周约十先令的也是教德文课的收入；迈耶尔今天已回德国，他托我向你问候。 但是皮佩尔没有到约好的地点去，他向迈耶尔表示，他对教书已经厌倦。他觉得自己适合当一名**作家**。不幸的家伙！

我对鲁普斯[^1]的意外遭遇还有些不清楚。是在街上发生的吗？ 大概是在那次你和海泽同他一起夜里狂饮之后吧？你从附上的小劳拉的信中可以看出，这在我家里产生了多么深刻的印象，小劳拉在信里把这件大事告诉了当时在学校的燕妮和埃德加尔。

拉萨尔的外交部分—— 除去他的报道还好以外，—— 象他的军事部分一样糟[^2]。他所谈论的有关帕麦斯顿的东西，全是大陆上流行的那套废话。

你看到了秘密往来的公文３４６吗？如果进行这些公文往来的大臣们被允许进行战争—— 看来这很有可能，—— 那末事情也只能以英国彻底丢脸而告终，即使大陆无论如何会陷入极其可喜的慌乱中。

附上昨天乌尔卡尔特论述战争的文章以及他过去的有关**他的** 战争计划的小册子的剪页。希望得到你对这两者的详细意见。

我昨天偶然碰到一个曾在土耳其军队供职的普鲁士教官，他说，土耳其的炮兵很精锐，而陆军完全是装饰品，因为从君士坦丁堡可以粉碎任何有力的行动。

在你写的俄军从卡拉法特撤退的文章[^3]中，你对这一行动的解释是，鉴于英法军队的到来，打算在敖德萨建立一个阵地。但是， 根据最近消息看来，对面的俄军似乎已经横渡或曾想横渡多瑙河。 也许明天会有更详细的消息，因此你可以在后天以前寄给我一点这方面的东西。《论坛报》太无礼了，我在前天的信１１６里禁止把军事文章以外的其他东西抓去当社论，**否则**必须一概去掉我的署名，因为我不愿意仅仅为了一点无足轻重的东西出面。现在正是要以**军事**文章向它说明：它没有我就**不行**。

如果《泰晤士报》的曼彻斯特商业通讯员的报道３４７属实，那里的情况一定很糟。这里每天都会发生巨大的破产事件。巴黎也是如此。显然那些破了产的生意人，长期地煞费苦心地拖延宣布破产，是要利用战事的爆发来使自己显得体面些。

直到今天我还没有在《每日新闻》上看到你的文章，当然不会是把它看漏了！

《海陆军报》断言，法国发明了一种能在水下继续燃烧的毁灭性武器，路易－菲力浦政府拒绝采用，俄国人买了去，而且在西诺普使用了。该报据此预言土耳其军舰将迅速而彻底地覆灭。

据《汉堡记者》报—— 可以把它看作半俄国的机关报—— 的消息，尼古拉打算公布新的文件，包括阿尔伯特亲王的信件。

这里没有什么其他新闻。被海因岑先生当作《新莱茵报》编辑的“马德尔”，我对他毫无所知[^4]。

#### 完全属于你的卡·马·

现在我有了一本哈麦尔的《奥斯曼帝国史》。读它一遍，需要有耐心。我还剩下大约四分之一。你如需要，可以给你用。

[^1]: 威廉·沃尔弗。—— 编者注见上一封信。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 弗·恩格斯《俄军从卡拉法特撤退》。—— 编者注

[^4]: 见本卷第３３１页。—— 编者注