---
book: 马恩全集-第29卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1856年1月—1859年12月）/1859年
order: 511
title: 251.马克思致恩格斯（11月26日）
---

克尔及其同伙—— 整个庸俗民主派（**也包括弗莱里格拉特夫人**）—— 所最希望的，莫过于发生这种争吵。仅仅因为这一点，这事在**目前**还不应当发生。固然，默默地忍受这一切卑鄙行为对我来说将是困难的。

关于水晶宫和后来席勒委员会中发生的事情，下封信再谈。

祝好。

#### 你的卡·马·

布林德先生在最近一号可恶的《海尔曼》上如何自荐为“预言家”，也可以看一看。４３５

《海尔曼》上从柏林对施梯伯进行的全部揭露的“总结”是，老警察敦克尔正在竭力重新取代他的（从１８４８年起）敌人和竞争者施梯伯。柏林通讯员在上上一号《海尔曼》上声称，警务顾问敦克尔的复职是现代世界史的真正目标４３６。

### ２５１

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８５９年１１月２６日于伦敦哈佛斯托克
>
> 小山梅特兰公园格拉弗顿坊９号

亲爱的恩格斯：

星期一寄给你一封关于这里的纠纷的长信。星期二寄给你《凉亭》和贝塔的文章。４３７现在我天天盼望你的来信，因为在这种事情上只有**你的信**才能使我的妻子的沮丧情绪振作起来。如果在其他方面过得去的话，所有这些肮脏东西简直令人好笑。但是就我目前的处境来说，这一切象沉重的包袱压着我的家庭。

你今天会收到：

（１）**拉萨尔**给我**的信**４３８。我寄给《人民报》的声明，与奥格斯堡 《总汇报》第三二五号发表的是同一个东西[^1]。（另一篇，有两栏篇幅，谈我对庸俗民主派的态度等等，载于汉堡《改革报》第一三九号[^2]。我利用这个机会提到你是《波河与莱茵河》的作者，这是这些庸俗民主派坚决保持沉默的。）你从拉萨尔的信中可以看到，他实际上是同福格特一个鼻孔出气，无论如何不想让柏林公众知道我反对福格特和他的宣传。

你从这封信中还可以看出，他终于决定写**他的《国民经济学》**２２５，但是他很聪明，要再等三个月，直到把我的第二分册４００等到手。现在非常清楚，这个“友好的”方面千方百计使沉默的阴谋４３９不被打破，是出于什么考虑。

我利用这个机会向拉萨尔简要地谈了我对意大利事件的看法[^3]，同时指出：今后在这样危急的关头谁要想代表党讲话，只能在下面两者中择其一：要么他事先同别人商量，要么别人（一种婉转的说法，指你和我）就有权撇开他而公开发表自己的意见。

（２）李卜克内西给弗莱里格拉特的信。你想必已经从奥格斯堡 《总汇报》看到，第一，弗莱里格拉特声称，他“违反自己的意愿并且事先自己都不知道”，就被当成了告发福格特的人；第二，“他从来没有在《人民报》上写过一行东西”（他根本就不写）。科尔布先生**错误地**解释了李卜克内西给他的私人信并在弗莱里格拉特的这个声明**之后**受到科塔的非难，自然要把李卜克内西当作替罪羊。４４０而愤慨的弗莱里格拉特（法济的下属）给李卜克内西写了一封很不礼貌的信。附上的是李卜克内西对他的复信。

在弗莱里格拉特给李卜克内西的信中有如下一段话：

> “我手里只有**一封**福格特的信，日期是１８５９年４月１日。马克思上星期六就已**同意**〈着重号是我加的〉，这封信也没有一个字**可以**作为控告福格特的根据。我怎么能够想到要证明他有收买的企图呢？”

虽然一方面我非常**需要**弗莱里格拉特给我开纽约的期票，另一方面我出于政治上的考虑不想同他决裂，最后，尽管他有种种缺点，从个人来说，我还喜欢他，但是我还是没有别的办法，只有就这几行字向他提出**正式的抗议**—— 这是绝对必要的。因为谁能向我担保他不会给福格特写同样的话，而福格特不会发表它呢？

他所曲解的事情是这样的：

在我和他会面时—— 当时谈的是布林德，而不是福格特，[^4]我对他讲（谈不上**辩论**，更谈不上象“马克思**同意**”这句话可能使人得出的结论那样，**他**曾经要求我说明），他**自己**曾经认为布林德是传单的作者，因为布林德把曾经对我说过的话也对他说了；我在５月 ９日和布林德会面**以前**，除了福格特给弗莱里格拉特的一封信４４１ 之外，对福格特的活动一无所知，——** 他**能够记得起来，我从这封信中看到的不是收买的事情，而勿宁说是我早已熟悉的浅薄的自由主义的政治空谈。这和他说我“**同意**，这封信也没有一个字**可以** 作为控告福格特的根据”完全是两回事。我把这一切向他作了说

[^1]: 卡·马克思《致〈总汇报〉编辑部的声明》。—— 编者注卡·马克思《致〈改革报〉、〈人民报〉和〈总汇报〉编辑部的声明》。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 见本卷第６１４—６１６页。—— 编者注

[^4]: 见本卷第４９０页。—— 编者注