---
book: 马恩全集-第27卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1844年10月—1851年12月）/1851年
order: 397
title: 125.恩格斯致马克思（10月15日）
---

商业危机的情况怎样？《经济学家》刊登了通常在危机之前出现的那种宽慰、郑重的保证和号召。当他们喃喃地劝别人不要恐慌的时候，自己却感到恐慌。你如果弄到约翰斯顿的《北美札记》１８５１ 年版的两卷集，就会从中找到各色各样有趣的记载。这个约翰斯顿就是英国的李比希。“约翰斯顿”的自然地图集（不要同上述的约翰斯顿混同起来），也许在曼彻斯特的图书馆里可以找到。书里包括了这一方面的全部最新的和比较旧的探索。定价十个基尼。显然不是供个人购买的。关于亲爱的哈尼，没有什么消息。他大概还是住在苏格兰。

英国人承认，美国人在工业博览会上得了头奖，并且在各方面战胜了他们。１．古塔波胶。有新的原料和新的品种。２．武器。有左轮手枪。３．机器。有收割机、播种机和缝纫机。４．第一次广泛采用银版照像术。５．船舶方面，快艇。最后，为了表明美国人也能够供给奢侈品，他们陈列了加利福尼亚金矿的一大块金子和用纯金制成的一套餐具。

祝好。

#### 你的卡·马克思

### １２５

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８５１年１０月１５日星期三［于曼彻斯特］

亲爱的马克思：

附上两镑的邮局汇票，手续和以前一样。哥林盖尔的事很糟糕。你必须还钱；郡法庭的先生们办案很快，而且掌握着凭据。如果我是你，就尽快筹款还债和付法院传票的费用，并把这些钱寄给那个家伙，这是无可奈何的，不然到法院去挨罚，花钱更多，而且很不愉快。需要多少钱，你能筹多少钱？尽可能确切地告诉我，不管我现在多窘迫，也要尽我所能，不致让法院执行官找上你的门来。

施拉姆的事令人不很痛快[^1]。如果我们同这种龌龊的事情毫无关系，那就好了。有关鲍威尔[^2]和普芬德经管款项问题的动人的争吵１５９的记录，现在落在这些先生们的手中，绝不是一件好事。施拉姆随身携带这种东西，真该狠打屁股。他将因此受到短期监禁， 并且将由于用假护照而被判六个月徒刑，这怎么说都是自作自受。

至于豪普特，在我没有拿到证据以前，我是不会把他当成密探的。这家伙可能在监狱里干了蠢事，而且，据说是由于他告密而被捕的丹尼尔斯事件，也使人对他产生怀疑。可是磨坊街１６０庸人们开始喋喋不休地议论他，是同迪茨的书桌被撬开的消息发生在同一个时候，所以这种议论就更加荒唐了。豪普特居然有本领从汉堡撬开蟑螂的书桌。这个高贵的迪茨为什么不向英国警察局控告呢？总之，如果能使豪普特说明真相，那自然很好。如果你把一封给他的信寄给维尔特转交，那么我想，有两个星期维尔特就可以找到机会把信当面交给他，甚至可以到营业所去找他。商人总是找得着的。

布林德和他夫人的事情的确闻所未闻。由于皮佩尔先生对费尔巴哈不表好感就眼泪汪汪地离去，确实太不象话了。

你说红色沃尔弗[^3]“**结了婚**”，是不是在英国正派资产阶级含义上用这个词的？我几乎不得不相信这一点，因为你着重强调了这个词。不过这仍然是不可思议的。沃尔弗先生是一位好丈夫，甚至可能是一位好家长！

我认为你最好还是给艾韦贝克稍微写点东西应付一下，让他心里过得去些。犯不上让这个家伙把对我们的胡说八道在法国到处散布。这个人为了追求当大人物，有一股不屈不挠的精神，这种精神令人不能理解，因为它甚至超过了他的贪欲；要知道，出版这本新的“不朽的杰作”[^4]无疑是要他掏腰包的，估计只能卖出五十本。

你如果还听到关于萨宗诺夫的消息，就告诉我。这种意外事件是有意思的，而萨宗诺夫先生也十分可疑。

我正在从蒲鲁东的书中摘录一些必要的东西[^5]。等到本周末， 你就能收回这本书以及我的简评。这个家伙的计算又是很高明的， 凡有数字的地方必有错误。

这里的危机到底怎样发展，还很难说。上个星期，因为女王的缘故２８１，没有发生什么事情。这个星期事情也不多。但是市场上原料价格暂时稳定而工业品价格看跌。在几个星期内工业品和原料的价格都将大跌，而就目前估计，工业品价格要比原料价格跌得更多，所以纺纱厂、织布厂、印花布厂都赚不了多少钱。这已经很成问题了。但是美国市场有不再进货的危险。德国来的消息也很不妙。 市场的萎缩如果继续发展下去，那末我们在几星期以内就可以看到末日的开始。美国的萧条和破产（负债总额为一千六百万美元） 是真正已经开始，或者只不过是暴风雨的信号，还很难说。至少在这里已经出现暴风雨的十分明显的征候。制铁业完全陷于瘫痪，纽波特的两家专门给制铁业提供资金的银行倒掉了；除了在伦敦和利物浦新近的企业倒闭之外，格拉斯哥的一个油脂投机商现在破了产，奥康瑙尔和哈尼的朋友、伦敦股票交易所的托马斯·奥尔索普先生也破了产。我今天没有看到关于毛纺织业、丝纺织业和金属加工业的报道，这些部门的情况显然也不很妙。无论如何，目前存在着种种征兆，这是再也无可怀疑的了；已经可以预见到，甚至可以有把握地说，大陆上明年春季的动荡将和非常严重的危机同时到来。甚至澳大利亚看来也帮不了什么忙，开采金矿从加利福尼亚开发以来，已经不是新行业了，世界对它已经吃腻了；它开始变成一种普通的行业，而周围的市场本身商品充斥，以致如不大大地减少它们本身的剩余商品，就会加重十五万人口的新南威尔士市场的商品过剩。

路易拿破仑先生终于决定将福适先生免职了。他这次一定会利用自己的特权，重演去年的尚加尔涅事件，这是意料之中的，但是否能取得同样的成就，还要等着瞧。用猎人的话来说，他终于被保皇党追赶得转过身来要用角抵人了。他是否很快就再夹起尾巴， 我们会看到的。无论如何，这个倒霉的冒险家已经如此衰落，以致他想怎样干就会怎样干；他是完蛋了；但是事情现在已经开始变得有趣起来。对福适—卡尔利埃的出了名的镇压、日益扩大的戒严、 宪兵的专横等等，有过早中止之虞，这在某种方面来说是令人遗憾的，如果胆小的拿破仑真有勇气对选举法实行猛烈的进攻，他就可

[^1]: 见本卷第３７６页。—— 编者注

[^2]: 亨利希·鲍威尔。—— 编者注

[^3]: 斐迪南·沃尔弗。—— 编者注海·斐迪南·沃尔弗。—— 编者注

[^4]: 

[^5]: 弗· 恩格斯《对蒲鲁东的〈十九世纪革命的总观念〉一书的批判分析》２５９。—— 编者注