---
book: 列宁全集 第53卷（书信· 1893年—1922年）
category: １８９９年
order: 267
title: ８７ 致玛·亚·乌里扬诺娃和安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃
---

写关于卡布鲁柯夫的文章，他们并没有告诉过我这类文章已经有了。书评情况，一无所知。（论述考茨基著作的书评他们也许不用， 也许送到别的地方去，因为这篇文章是批驳布尔加柯夫的。）现在他们哪些文章有了，哪些没有，也不知道。如果有可能跟芝加哥人取得通信联系，那就太好了，因为他情况熟悉，跟他们大概又相当接近，所以他可能很容易回答你的各种问题，并且也可能使你经常了解杂志方面的事。但不知能否办到？

你（和妈妈）走了以后１７２，稿子怎么寄？一定要通知邮局，把信和印刷品转寄到什么地方，寄给谁。

对了，我在自己的文章中引用了我的《市场》一书。如果你寄出稿子时还未出版，则请删掉有关引文的注释，或在稿子上写明，让他们去删。１７３

握手！

### 弗·乌·

> 从舒申斯克村寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第１５７—１５８页第８—９期合刊

### ８７ 致玛·亚·乌里扬诺娃和安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃

１８９９年５月１日

亲爱的妈妈：阿纽塔４月１２日的信已于星期二收到，星期五又收到我的书[^1]（三本）和译稿。给阿纽塔的信我另外写。

今年我们这里的春天来得特别早。树木已经开始抽芽，河水猛涨。现在轮船无疑可以驶到米努萨，可是涨起来的水能否维持，以及维持多久，这就说不定了。

米哈·亚历山·（西尔文）来信告诉我，他的未婚妻想在５月底（２３日以后）去他那里。她姓帕佩廖克（奥丽珈·亚历山德罗夫娜），地址是梁赞省叶戈里耶夫斯克城（她是该城的初级中学女教师）。如果你决定来，可以跟她同路。总之，这是一个好机会。米哈 ·亚历·曾请她去波多利斯克一趟，但仍需要写信跟她联系，因为她也可能因故去不了波多利斯克。叶尔马科夫斯克村（米·亚·住在那里）离我们４０俄里；从米努萨去该村要经过舒沙。

### 你的弗·乌·

热烈地吻你并向全家问好！

你们的住处安排得怎样？你的身体好吗？玛尼亚莎什么时候回家？

### 给阿纽塔

１８９９年５月１日

你４月１２日的来信、我的书和维伯的书的译稿（**三包**挂号印刷品）都收到了。

书的外观我很满意。由于你为校对事费了很多心，书印得极好。你对书价的处理也很合适，当然，书价是提高了。既然学生可以打七五折，那也就行了。书是否已给所有的熟人寄去了？我想应该再为我留下１５本备用，以交换各种集子等等。关于《评论集》的事，我已写信让你再去要几本（这里寄两本就够了，而且不必急于寄来）。书名令人十分满意，作家改得很好。如果来了什么稿费，暂不必寄。（我已写信告诉妈妈，不久就有可靠的人来。）

我同意负责校订维伯的书的译稿。校订时将跟我的第１卷译稿统一考虑。既然由我校订，就不必再等了，第１卷应该立刻付印， 是不是？难道这又要取决于彼·伯·的“准备”？？

不过校订时***必需有***：（１）**第２卷英文原本**（我只有第１卷）；（２） 第２卷**德译本**（Ｋ．胡戈译，我只有第１卷，第２卷也出版了）。要是这些书还没有寄出，则请赶紧去信，要他们尽快寄出。不过这样做会不会耽搁时间呢？能否托人到他们那里把这些书取来寄给我？１７４

我不很乐意彼·伯·把我的一篇答复他的文章交给《科学评论》杂志发表。他大概是想避免在《开端》杂志上进行论战吧？１７５如果情况是这样，那么我的关于布尔加柯夫的文章一定也不会用的。 我终于收到《开端》杂志了，两本都是完整的。总的说来，杂志我很喜欢。但是布尔加柯夫的文章令人愤慨。他**公然歪曲**考茨基的话， 再加上还有这种跟伯恩施坦的“批评”遥相呼应的反对社会主义革命的狂妄言论１７６书店拒绝寄送伯恩施坦的这本书[^2]。我向玛尼亚莎要过，不知她能不能带来。你能弄到一本吗？。我正在写第二篇文章批驳他。[^3]当然，在自己人中间展开论战是不愉快的，所以我尽量缓和语气，但是，如果闭口不谈分歧，那就不仅仅是不愉快的， 而**简直是有害的**了，再说，对于德国和俄国马克思主义中的“正统思想”和“批判主义”之间的根本分歧，是不能闭口不谈的。论敌们反正早就在利用这种分歧了（见《俄国财富》杂志第４期的米海洛夫斯基的文章１７７）。此外，自己人在进行论战的时候，可以附带说明，在共同反对民粹派这一点上是一致的。我打算在文章的末尾把这一点提出来。１７８布尔加柯夫的主要缺点之一就是他没有确切地说明，他在哪方面是与考茨基一致反对民粹派的。

握手！

### 弗·乌·

在《科学评论》杂志（第３期）上看到了马斯洛夫反对我的论遗产一文的附注，没有什么意思。

现寄上内格里的作品。那些农业报告是什么样的？

最好送给马斯洛夫一本《资本主义的发展》。请通过《科学评论》杂志编辑部或通过彼·伯·或瓦·安·送给他。

请把有关该书的各种评论寄来，并让瓦·安·把彼得堡各种报纸上的有关评论寄来。

> 从舒申斯克村寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第１５９—１６１页第８—９期合刊

[^1]: 指《俄国资本主义的发展》一书。—— 编者注

[^2]: 指《社会主义的前提和社会民主党的任务》一书。—— 编者注

[^3]: 见本卷注１７１。—— 编者注