---
book: 马恩全集-第30卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1860年1月—1864年9月）/1860年
order: 22
title: 2.马克思致恩格斯（1月25日）
---

### ２

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６０年１月２５日［于伦敦］

亲爱的恩格斯：

你是否已经听说福格特出版了一本小册子对我进行最无耻的攻击？这本小册子受到德国资产者狂热的欢迎。第一版已经售完。 昨天《**国民报**》在**社论**中刊载了它的又臭又长的摘录。９（你能设法弄到这一号《国民报》吗？我自己在这里无法弄到。）我该怎么办？看来，我最近的那封信冒犯了拉萨尔先生，他再也不会来信了。１０

如果你能在星期五或星期六以前（有船经过科克[^1]）准备好一篇文章，那就很好。

祝好。

#### 你的卡·马·

### ３

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８６０年１月２６日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

明天是《论坛报》日１１，可惜又没有材料；

《泰晤士报》通讯中关于摩洛哥的一些评论还丝毫没有谈到卡博－涅格罗会战

１２，而除此以外没有什么事情发生；不过，你在议会辩论中一定能为自己找到足够的材料。我也在等待普鲁士军队改革的消息。１３

你对美国和俄国奴隶运动的意义的看法现在已经得到证实。 哈帕尔斯渡口事件６及其在密苏里的反响７正在产生结果。在南部，各州到处都在驱逐自由的黑人。我刚才在纽约关于棉花情况的第一个报道（莱特公司１８６０年１月１０日）１４中读到，种植场主已经把自己的棉花赶运到各个港口，以防范哈帕尔斯渡口事件可能引起的后果。在俄国，情况也在变得很复杂。奥格斯堡《总汇报》现在有一个精通这方面问题的记者在彼得堡。虽然他的注意力更多地是放在贵族的立宪运动上，但是这个运动对于农民自然也是一种推动力。

在印度，一场严重的危机正在酝酿成熟。根据附上的市场情况报告，你可以看出这里的庸人是怎样看待局势的。现在有许多种棉纱的价格很高，甚至比１８５７年价格上涨最高时还要高一些，而棉花却**便宜**２３８到２１

２便士。单在贝恩利就在兴建二十六个新工厂； 其他地方的情况大致相同。各地工人的工资都逐渐增加了一成，而且马上还要增加。依我看，印度贸易中使用虚拟资本又象１８４６年到１８４７年那样成为普遍现象，大多数人之所以购买，只是由于**不得不**购买和不能停顿下来。但是，即使不是这样，那末单是生产的增长到秋季或者至迟到１８６１年春季也必定会引起大崩溃。

愚蠢的英国人现在就已经设想，他们不久要用商品把法国淹没。一头蠢驴，一家印花厂的厂主（属于最狡猾的人物）说，即使在法国征收百分之三十的保护关税，他仍能在那里经营好他的业务， 并且比在其他任何市场上多赚百分之十五。这个蠢才以为，即使垄断被取消，在法国也能保持垄断价格。谁也不考虑，这一切只是一个骗局，目的是利用约翰牛的明显的弱点，到头来把它好好地愚弄一番。

那个曾经为科堡公爵[^2]写抨击性小册子１５，而现在为《自由新闻》写稿的费舍先生究竟是谁？科堡公爵有乌尔卡尔特的倾向，这我从抨击文的摘录中就看出来了。

德朗克现在在利物浦一家法国—西班牙铜矿公司当商务代理人，这是一个很好的职位—— 五百英镑是稳拿的，据说还可能赚到一千英镑。这是加尔涅－帕热斯为他安排的。他常到这里来，但总是躲着我，事后再请人向我转达问候。

鲁普斯[^3]患了严重的支气管炎，现在好了一些，但他仍然感到很不安，因为他还没有完全好。他又开始了同女房东的疲劳战。

现在我在办事处有许多事情要做，所以不能按时写信。只要不象我所希望的那样爆发一场危机，那末我暂时还看不出这种过分忙碌的情况什么时候才能结束。

问候你的夫人和小姐们。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 爱尔兰的一个港口。—— 编者注

[^2]: 恩斯特第二。—— 编者注

[^3]: 威廉·沃尔弗。—— 编者注