---
book: 列宁全集 第24卷（1913年9月—1914年3月）
category: ''
order: 89
title: 也是劳动派分子
---

# 也是劳动派分子

> （１９１３年１０月１日〔１４日〕）

《箴言》杂志５１是切尔诺夫先生亲自主办的彻头彻尾的民粹派即**左派**民粹派的杂志，而且是一本很厚很象样的杂志。正是在这里可以找到对所有的劳动派分子５２以及包括所有的“社会革命党人” 在内的所有的民粹派分子都在谈论的著名的“**劳动**原则” 的阐述。

有些人甚至断言：“劳动原则”就是社会主义原则，“劳动原则” 的理论家也就是社会主义者。

我们就来看看专门研究工业资本主义问题的“左派民粹派”之一的萨·扎克先生是怎样论“**劳动**”工业的吧。

萨·扎克先生把工业分成三类：（１）“劳动”工业；（２）从劳动工业向资本主义工业“过渡的”工业；（３）资本主义工业。他把５０名以上工人的企业算作资本主义工业，１１—５０名工人的企业算作过渡性工业；**不到１０名工人的企业算作劳动工业**。

为什么最后一类企业是“劳动”企业呢？请注意，是因为“每个企业平均连一个办事员和一个技术人员都摊不上，那就根本谈不上这些企业是资本主义的”。

这只配是一个半文盲的办事员的理论，而不是一个想当社会主义者的著作家的理论！在扎克先生和其他民粹派分子还没有发明出“**自己的**”真正俄国的新政治经济学之前，我们仍然保留原有的看法：所谓资本主义，就是把**劳动力**变成商品的**商品**生产。

这是最起码的常识，不懂得这一点是难为情的。民粹派先生们口头上拥护马克思的理论，反对资产阶级的政治经济学，而实际上他们是向群众贩卖最庸俗的市侩观点，这样的市侩不学无术， 只是重复资产阶级的片言只语，说什么如果有“办事处”，那才算是资本家。既然我的经营很小，那我还算个什么资本家呢，我是个劳动者！

在报刊上为这样一些观点辩护，那就是否认政治经济学这门科学，那就是为无知辩护。

资本家有大有小，有愚蠢的有聪明的，但是资本主义不是由这些东西决定的，资本主义是由**商品**生产和使用雇佣劳动决定的。

我们的这位民粹派分子还把业主家属参加劳动看作“劳动”经济的一个标志。事实上，任何一个稍微懂得一点政治经济学的人都知道，这不过是**小资产阶级**经济的一个标志。美化小资产阶级，称它为“劳动”经济，这说明对社会主义的无知。

下面是扎克先生自己引用的数字。每１００个企业中有业主家属参加劳动的企业的平均数如下：（１）工人不到３人的企业为２８ 个；（２）工人为４—５人的企业为３４个；（３）工人为６—１０人的企业为２２个。

我们这位“新的民粹派分子”岂不是太妙了？他自己引证的数字说明雇佣劳动**占优势**，可是又说这是“劳动”经济！！

扎克先生滥用各种工业调查材料，赞叹有那么“多”的“劳动” 业主，硬说这就证实了“正统的〈也就是正宗的—— 民粹派这样讽刺马克思的学说〉理论是站不住脚的”。现在，我们来证实一下扎克先生首先用过的德国的完备的调查材料。就拿包括商业和交通运输业在内的广义的工业来说。

> 企业类别百分比
>
> 企业数
>
> （单位千）
>
> 单  位  百  万
>
> 工人百分比马力百分比瓩百分比单干户１４５２４４．４１．４１０．１－－－－ 小企业（２—５名工人）…………１５２４４６．７３．８２６．２０．７７．４０．１７．１ 中等企业（６—５０ 或工人）………２５９８．０３．５２４．３１．５１７．３０．２１５．７ 大企业（５１名以上工人）………３１０．９５．７３９．４６．６７５．３１．２７７．２

**  共  计**３２６６１００１４．４１００８．８１００１．５１００

请大家看一看工业中资本主义的情景吧。单干户即小资产者非常“多”：**１５０万户**。但是他们在生产中占的**比重**呢？工人只占１ １０，至于机器，不论是蒸汽带动的还是使用电力的，都等于**零**！！

而大资本家呢？他们只占全部企业的**１％**，但是他们拥有的工人差不多占全体工人的２５（３９％），他们拥有的机器占机器总数的３４**以上**（７５—７７％）！

每一个有头脑的工人从这里会立即看出，他们每天的生活经验已经得到充分的证实：大批可怜的小资产者受到资本的压制，极少数资本主义大企业**占绝对统治地位**。

其次，被这位“左派”民粹派分子肆意歪曲了的统计材料说明， 资本主义的发展非常迅速，而小生产正在遭到排挤。我们把德国 １８８２年、１８９５年和１９０７年的（最新的）三份调查材料拿来比较一下。我们只举最主要的数字，免得读者疲倦，下面把单干企业和资本主义的大中企业作个对比：

> 单干企业资本主义大中企业年 代
>
> 占全部企业占全体工人占全部企业占全体工人
>
> 的百分比的百分比的百分比的百分比 １８８２６２２６４４１ １８９５５４１７７５３ １９０７４２１０９６３

２５年前，单干户占业主的多数（３２

５），现在则占少数（５）。从前他们拥有的工人占全体工人的１

４，现在占１１０。

相反，资本主义企业的比重在迅速增长。２５年前，它们的工人只占少数（２５），而现在**占多数**，几乎占工人总数的２

３（６３％）。我们已经看到，**机器**（蒸汽带动的机器，特别是使用电力的机器）积聚 （集中）在一小撮资本家手里，比工人的积聚**厉害得多**。

总之，各个正在迅速发展的自由国家的工业调查，最出色地证实了马克思的理论。资本主义到处占统治地位，处处排挤小生产。 大批农民和小手艺人、小手工业者到处遭到破产。大资本千方百计压榨和逼迫小业主，关于这方面的统计材料还太少。小业主走投无路。他们只有参加无产阶级的斗争，否则别无出路。

“劳动原则”和“劳动经济”的理论，彻头彻尾是资产阶级旧偏见的老调重弹。各国的经验正在不断地打破这种偏见。

左派民粹派竭力向工人证明，有５名、１０名雇佣工人的资本家或小资本家是“劳动”业主，可是这只证明他们自己的资产阶级本性。

> 载于１９１３年１０月１日《劳动真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第１８号第２４卷第６２—６５页