---
book: 马恩全集-第38卷
category: 弗·恩格斯的书信/1892年
order: 371
title: 160.致劳拉·拉法格（6月9日）
---

址？也许我们对这位年轻的女士会有所帮助。

还要请您马上用德文给龚佩尔特大夫写封信（他的地址附后），说明给您打电报时写“达姆斯塔德，路德维希·肖莱马”能否收到，是不是地址需要更详细地写，怎么写。

衷心问候您的母亲和您全家。

#### 忠实于您的弗·恩格斯

英国 曼彻斯特

牛津路海伊街２０３号

龚佩尔特大夫收

倍倍尔和辛格尔已于星期三[^1]回德国。

考茨基夫人也向您衷心问好。

### １６１

## 致劳拉·拉法格

### 勒－佩勒

> １８９２年６月９日于伦敦

亲爱的小劳拉：

你和保尔的沉默是不祥之兆：关于６月１日签订合同的事，没有任何消息。莫非你们那些开明的资本家到头来又固执起来了？在这期间，当了两个月《正义报》编辑的巴克斯在莫特勒那里遇到了倍倍尔、辛格尔和我们的人，听到了有关你们办报的事，他竟不顾我们的警告、忠告和劝阻，在最近一期上把此事透露出去了。

３１３

看来，我得等候你们的消息了。幸好天气很热，等候也不是很难的事，这总比进行比较积极的活动容易得多。现在我高兴地给你寄一笔数目不大的款子，两英镑十八先令四便士，这是狄茨寄给马克思继承人的《哲学的贫困》德文版的稿酬，系八英镑十五先令或一百八十马克的三分之一。译者[^2]突然想起，该书第一版出版以后，摩尔[^3]的继承人一个钱也没有拿到。因此他们问我，现在出第二版，两版的稿酬继承人应该拿多少。３１４经过几次通信，我们商定： 第二版应付的三百马克，两位译者应得五分之二，即一百二十马克，而继承人则应得一百八十马克，即五分之三，我认为这是完全合理的。因此，现附上给你的一张支票。

杜西在普利茅斯参加煤气工人的年度代表会议，爱德华从那里前往阿贝丁，他是应邀去讲演的。３１５

上个星期我到曼彻斯特去了一趟。

３１０可怜的肖莱马快要死了。 你知道，他在符利辛根号轮船上跌倒了，使他未能同尼米和彭普斯一起去巴黎，在这以后，他的变化太大了。最近两年，他都没有能来这里过圣诞节。甚至复活节他都呆在家里，后来他终于来信说：别写信了，因为我不能回信！我当即给龚佩尔特去了一封信，才知道肖莱马已越来越虚弱，经叩诊发现占右肺三分之一的上叶有浊音， 说明有瘤，因为另外一些症状把其他一切可能性都排除了。遗憾的是，这一诊断完全被证实了。瘤对腔静脉和臂丛的压迫引起了右臂的局部瘫痪、浮肿和低温，但这些症状在左臂就不那么明显，而下肢则完全没有。他的神智也不那么清楚，有时甚至完全昏迷。然而， 他没有疼痛的感觉，几乎没有什么不舒服，只是体力逐渐衰弱而已。龚佩尔特认为，他还可以拖几个星期，但要是出现什么并发症， 就很可能突然死去。同他交谈不能超过五至八分钟，他需要休息和安静，对什么事都不感兴趣。但愿他能摆脱一切痛苦。他的母亲还健在，已八十一岁了。

好啦，我亲爱的姑娘，有什么消息一定要告诉我们，那怕是不完全称你心意的消息也好，我们想知道现在情况怎么样。

星期一早晨，瓦扬到这里来了一趟，但是他回避了今后对他的任何邀请或同我见面的机会，我想弄清，他究竟是为什么事情来的。

倍倍尔和辛格尔在这里呆了两个星期，我们大家都很愉快。你将会收到我们给你寄去的《派尔－麦尔新闻》上的一篇谈话３１６。

现把《哲学的贫困》第二版也给你寄去。

路易莎和我向你问好，你如果能为她写一篇文章，她不胜感谢。

#### 爱你的弗·恩格斯

并向议员先生[^4]问好！

[^1]: ６月１日。—— 编者注

[^2]: 爱·伯恩施坦和卡·考茨基。—— 编者注

[^3]: 卡·马克思。—— 译者注

[^4]: 保·拉法格。—— 编者注