---
book: 马恩全集-第07卷
category: ''
order: 715
title: 卡·马克思和弗·恩格斯生平事业年表
---

### 卡马克思和弗恩格斯生平事业年表

> （１８４９年８月——１８５１年７月）

１８４９

> **８月２６日**左右马克思被逐出巴黎，来到伦敦，在这里一直住到逝世。 **８月底—９月初**马克思和以前伦敦中央委员会一些委员重新组织了共
>
> 产主义者同盟中央委员会。 **８月底—９月**恩格斯在洛桑（瑞士）写了“德国维护帝国宪法的运动”
>
> 一书的纲要；在日内瓦与威李卜克内西会晤，李卜克
>
> 内西很快就参加了共产主义者同盟。 **９月初**马克思加入共产主义者同盟地方组织领导的伦敦德意
>
> 志工人教育协会。 **９月—１２月**马克思紧张地准备出版继续“新莱茵报”的刊物。为了
>
> 筹集经费、寻找出版商和撰稿人，他请求朋友和熟人们
>
> 给以帮助，因此写信到科伦、杜塞尔多夫、法兰克福、汉
>
> 堡、巴黎及其他城市去。 **９月１５日**恩格斯在伯尔尼与威沃尔弗会晤。 **９月１７日左右**马克思的妻子和孩子从巴黎到达伦敦；马克思全家暂
>
> 时住在莱斯特广场的住所里，不久就搬到伦敦近郊切
>
> 尔西安德森街４号住宅。 **９月１８日**伦敦德意志工人教育协会和德国政治流亡者全体大会
>
> 把马克思选入伦敦德国流亡者救济委员会。 **９月２０日**马克思和委员会其他委员一起在第一篇为救济伦敦德
>
> 国流亡者募捐的呼吁书上签字；这篇呼吁书刊载于许
>
> 多德国报纸上。 **１０月初**恩格斯根据马克思的建议，离开瑞士前往英国，以便同
>
> 马克思一起工作。由于法国政府拒绝给予他过境的权
>
> 利，他决定取道意大利前往英国。 **１０月５日**恩格斯抵热那亚，于１０月６日由这里乘船前往英国。
>
> 恩格斯在致左派宪章主义者领袖乔哈尼的信中
>
> 说，他将于１１月中旬到达英国，并请哈尼转告马克思。 **１０月中旬左右**马克思与共产主义者同盟盟员奥维利希会晤，维利希
>
> 是经恩格斯的介绍从瑞士来的；根据马克思的建议，维
>
> 利希参加了共产主义者同盟中央委员会。 **１９４９年１１月—**马克思在德意志工人教育协会里发表演说，阐述了政 **１８５０年９月**治经济学的基本原理和“共产党宣言”中的主要原则。
>
> 同时他在家里对共产主义者同盟的积极活动家们也多
>
> 次详细地讲解了这些问题。马克思本来打算把其中一
>
> 些讲稿在“新莱茵报。政治经济评论”上发表；马克思这
>
> 个意图未能实现。 **１１月１０左右**经过５个星期的航行，恩格斯到达伦敦。
>
> 恩格斯加入了共产主义者同盟中央委员会；他参
>
> 加了出版新刊物的准备工作。恩格斯到伦敦后不久就
>
> 成为德意志工人教育协会的会员。 **１１月１８日**由于伦敦的小资产阶级民主主义流亡者（司徒卢威、海
>
> 因岑等）企图建立自己的流亡者救济组织，借以把伦敦
>
> 流亡者中的无产阶级分子置于自己的影响之下，马克
>
> 思和共产主义者同盟其他领导者在德意志工人教育协
>
> 会全体大会上把德国流亡者救济委员会改组成了社会
>
> 民主主义德国流亡者救济委员会（社会员主主义流亡
>
> 者委员会）。大会批准了委员会的新成员，其中包括马
>
> 克思和恩格斯。 **１１月２８日**恩格斯为宪章派的“北极星报”写了一篇短评“德国社
>
> 会民主主义者和‘泰晤士报’”，目的是驳斥卡海因岑
>
> 污辱德国革命党的名誉的蛊惑性演说。１２月１日该报登
>
> 载了这篇短评。 **１２月３日**马克思和恩格斯在他们参与拟定的社会民主主义德国
>
> 流亡者救济委员会的正式报告上签字。 **１２月１５日**马克思和恩格斯草拟关于“新莱茵报。政治经济评论”
>
> 即将出版的“启事”。这篇“启事”载于１８４９年１２月底—
>
> １８５０年初德国和瑞士各报上。 **１２月２５日左右**马克思和恩格斯参加了德意志工人教育协会的圣诞
>
> 节。 **１２月３１日**马克思、恩格斯和共产主义者同盟中央委员会其他委
>
> 员参加了“民主派兄弟”协会组织的新年晚会，许多国
>
> 家的革命流亡者的代表，其中包括法国布朗基主义流
>
> 亡者的代表也出席了这次晚会。

１８５０

> **１月—２月**以马克思和恩格斯为首的共产主义者同盟中央委员会
>
> 着手改组共产主义者同盟。 **１月１日**马克思和恩格斯参加“‘新莱茵报。政治经济评论’召股
>
> 启事”的起草工作。
>
> 马克思和恩格斯坚持独立组织工人的政党，拒绝
>
> 参加伦敦小资产阶级民主主义流亡者的领袖古司徒
>
> 卢威、鲁施拉姆、路班贝尔格等人预定在１月３日召开
>
> 的合并会议。马克思和恩格斯说明拒绝参加的理由是
>
> 被邀请人的名单是任意制定的，其中竟没有一个多年
>
> 来领导伦敦德国革命流亡者的工人。 １月２日马克思接到鲁施拉姆第二次邀请他出席１月３日会议
>
> 的请帖，他未予答复。 **１月初**马克思写信给科伦共产主义者同盟盟员勒泽尔，建议
>
> 他在科伦，可能的话也在莱茵省其他城市建立同盟的
>
> 支部。他指出，由于言论和出版自由实际上已被废除，
>
> 必须恢复秘密同盟，因为在最近期间共产主义的宣传
>
> 只能秘密进行。 **１月初—２月初**马克思紧张地准备出版“新莱茵报。政治经济评论”第１
>
> 期，写“１８４８—１８４９年”连载文章的第一篇，标题为
>
> “１８４８年６月的失败”。１８９５年恩格斯再版了这篇连载文
>
> 章，标题为“１８４８—１８５０年的法兰西阶级斗争”。 **１月１０日**为了宣传“新莱茵报。政治经济评论”杂志，筹集出版的
>
> 经费以及同盟其他宣传方面所需的资金，根据马克思
>
> 的提议，共产主义者同盟中央委员会决定派康施拉姆
>
> 作为同盟的特使到美国去，同时把伦敦宪章主义者和
>
> 法国布朗基主义流亡者的许多委托交付给他。马克思
>
> 请求德国党内朋友们供给康施拉姆路费。由于缺少必
>
> 要的用费，康施拉姆没有去成。 **１月底**由于马克思生病以及他在准备杂志材料时发生许多困
>
> 难，“新莱茵报。政治经济评论”第１期的付印工作拖延
>
> 下来。 **１月３１日**马克思和恩格斯为杂志写“国际述评（一）”的主要部
>
> 分。 **２月初**勒泽尔提出一个疑问，共产主义者同盟科伦支部应根
>
> 据什么材料进行宣传，马克思回答说，应当根据“共产
>
> 党宣言”进行宣传，因为１８４７年的同盟章程已经过时，
>
> 而１８４８年伦敦中央委员会拟定的章程这里尚未通过；
>
> 新章程要在即将举行的共产主义者同盟代表大会上才
>
> 能拟定出来。 **２月２日左右**马克思和恩格斯把“新莱茵报。政治经济评论”第１期的
>
> 稿件寄给汉堡出版商去排印；由于排印的困难和怕遭
>
> 受迫害的出版商舒贝特本人的拖延，这一期的印刷工
>
> 作进行的很缓慢。 **２月中旬**恩格斯为宪章派的杂志“民主萨论”撰写“１０小时工作
>
> 制问题”一文；该文于３月２日发表。 **２月２５日**恩格斯在伦敦法国布朗基主义流亡者为庆祝１８４８年法
>
> 兰西共和国国庆所组织的宴会上发表演说。恩格斯在
>
> 结束他的演说时，举杯祝贺巴黎１８４８年６月起义的参加
>
> 者。 **２月底**马克思和恩格斯写“国际述评（一）”的补充。
>
> 恩格斯写完“德国维护帝国宪法的运动”一书的最
>
> 后几章。 **３月**恩格斯为“新莱茵报。政治经济评论”写“英国１０小时工
>
> 作制法案”一文。 **３月４日**马克思和恩格斯参加起草的伦敦社会民主主义流亡者
>
> 委员会的第二个报告，得到德意志工人教育协会大会
>
> 的批准。在这个报告中，号召“德国本国的党”加紧募
>
> 款，以救济革命流亡者，这篇报告发表于３月２１日“西德
>
> 意志报”以及其他报纸上。 **３月６日**“新莱茵报。政治经济评论”第１期在汉堡出版。这一期
>
> 载有：卡马克思的“１８４８年６月的失败”一文和弗恩格
>
> 斯的“德国维护帝国宪法的运动”的前两章。 **３月７日左右**马克思写完“１８４８—１８４９年”连载文章的第二篇，标题
>
> 为“１８４９年６月１３日”。 **３月７日左右—３月底**马克思写“１８４８—１８４９年”连载文章的第三篇，标题为
>
> “１８４９年６月１３日事件的后果”。在这篇文章中，马克思
>
> 确立了无产阶级必须同农民结成联盟的思想，并且指
>
> 出，革命共产主义的实质就是：宣布不断的革命，承认
>
> 无产阶级的阶级专政是消灭阶级差别所必经的过渡阶
>
> 段。 **３月中旬—４月１８日**马克思和恩格斯写“国际述评（二）”，主要是阐述英国
>
> 经济状况。 **３月底**“新莱茵报。政治经济评论” 第２期在汉堡出版。其中载
>
> 有：卡马克思的“１８４８—１８４９年”连载文章的第二篇，
>
> 标题为“１８４９年６月１３日”，弗恩格斯的“德国维护帝
>
> 国宪法的运动”的第三章，以及卡马克思和弗恩格斯
>
> 合写的许多书评和“国际述评（一）”。
>
> 马克思和恩格斯合写第一篇“中央委员会告共产
>
> 主义者同盟书”，这篇文件总结了１８４８—１８４９年的德国
>
> 革命，尖锐地批评了德国小资产阶级民主主义者，号召
>
> 大家加强同盟并建立独立的无产阶级政党，制定了无
>
> 产阶级在即将到来的革命中的斗争策略。“同盟书”中
>
> 包含了马克思和恩格斯的不断革命论的基本原理。 **３月底—４月初**为了实现各地共产主义者同盟的改组，马克思和恩格
>
> 斯领导的同盟中央委员会派亨鲍威尔作为特使去德
>
> 国，并让他带去“告同盟书” 的原文。 **４月**马克思、恩格斯以及维利希作为共产主义者同盟中央
>
> 委员会的代表同法国布朗基主义流亡者和革命宪章主
>
> 义者保持经常的联系；他们参加了把这３个组织的代表
>
> 联合起来的“世界革命共产主义者协会”的创立工作。
>
> 马克思写“路易－拿破仑和富尔德” 一文。
>
> 由于未付房租，马克思的家具被查封；全家只好暂
>
> 住旅馆，不久便迁到第恩街６４号的住宅。 **４月５日**马克思和恩格斯参加了“民主派兄弟协会”为庆祝罗伯
>
> 斯比尔的生日而组织的国际大会。恩格斯在演说中号
>
> 召说，必须对英国人的革命传统给以应有的评价，并强
>
> 调指出，象平等派这种党派早在英国革命时期就产生
>
> 了，在结束演说时，他举杯祝贺英国工人。康施拉姆同
>
> 恩格斯一样，代表德国共产主义者发表了演说，在演说
>
> 中捍卫了马克思关于必须实行工人专政以便完全消灭
>
> 阶级和产生阶级的一切社会条件的思想。他在结束自
>
> 己的演说时，举杯祝贺法国无产阶级的先进分子奥古
>
> 斯特布朗基。 **４月９日—５月**马克思和恩格斯写了许多信给约魏德迈和特舒斯泰
>
> 尔，请他们在德国组织募款工作来援助德国流亡者。 **约４月中旬**马克思和恩格斯所领导的共产主义者同盟中央委员会
>
> 派德朗克作为特使赴瑞士，并委托他同在苏黎世的威
>
> 沃尔弗一起恢复和巩固共产主义者同盟的支部，同小
>
> 资产阶级民主主义者领导的“革命集中”这一秘密组织
>
> 的阴谋活动进行斗争。德朗克还被派往巴登和共产主
>
> 义者同盟地方组织建立联系。 **４月中旬**马克思和恩格斯写“哥特弗利德金克尔”一文，这篇
>
> 文章向无产阶级政党揭露了德国小资产阶级民主派的
>
> 这个典型代表人物在法庭上的胆怯行为。 **日左右**“新莱茵报。政治经济评论”第三期在汉堡出版。其中载
>
> 有：卡马克思的“１８４８—１８４９年”连载文章的第三篇，
>
> 标题为“１８４９年６月１３日事件的后果” 和弗恩格斯的
>
> “德国维护帝国宪法的运动” 的最后一章。 **４月２０日**马克思和恩格斯代表社会民主主义流亡者委员会草拟
>
> 一篇声明，驳斥小资产阶级流亡者的领袖们所散布的
>
> 诽谤讨论。这篇声明载于４月２８日“新德意志报”以及其
>
> 他报纸上。 **４月２３日**马克思、恩格斯以及委员会其他委员在社会民主主义
>
> 流亡者委员会的正式报告上签字，报告中揭穿了小资
>
> 产阶级民主主义者司徒卢威、博布钦、在施托尔佩的鲍
>
> 威尔等人反对无产阶级政党的阴谋诡计。报告的最后
>
> 号召德国社会民主党不要使流亡者在物质上处于困
>
> 境。这个报告载于５月１０日“北德意志自由报”以及其他
>
> 报纸上。 **约５月间**马克思和恩格斯受共产主义者同盟中央委员会的委托
>
> 和匈牙利流亡者的左翼建立联系。 **５月１日左右**恩格斯写信给威沃尔弗，转达共产主义者同盟中央委
>
> 员会给他的任务：监视“革命集中”的活动，系统地把
>
> 它的情况汇报给中央委员会。 **５月６日**马克思和恩格斯警告伦敦法国布朗基主义流亡者协会
>
> 的领导者之一帕迪贡，不要同司徒卢威领导下的小资
>
> 产阶级流亡者协会接近，并且预告说，不然，共产主义
>
> 者同盟将和布朗基主义者协会断绝友好关系。 **约５月中旬**马克思在德意志工人教育协会组织的一次郊游中，认
>
> 识了被瑞士驱逐出境然后到伦敦来的威李卜克内西。 **５月１９日左右**“新莱茵报。政治经济评论” 第四期出版。这一期载有：
>
> 卡马克思和弗恩格斯合写的书评，“国际述评（二）”
>
> 和“哥特弗利德金克尔”，以及马克思的“路易－拿破
>
> 仑和富尔德”和恩格斯的“英国１０小时工作制法案”两
>
> 篇文章。 **６月初**马克思和恩格斯写第二篇“中央委员会告共产主义者
>
> 同盟书”，详细地报道了比利时、德国、瑞士、法国和
>
> 英国的组织的情况，并对同盟的基层小组作了策略和
>
> 组织方面的指示。 **６月１４日**马克思和恩格斯以及社会民主主义流亡者委员会其他
>
> 委员在一篇声明上签字，这篇声明驳斥了小资产阶级
>
> 流亡者的领袖们对委员会提出的诬蔑性控告。声明载
>
> 于６月２５日“西德意志报” 及其他报纸上。
>
> 马克思和恩格斯寄给英国的“太阳报”，“旁观者”，“地
>
> 球”报，“北极星报”一些公开信，信中抗议英国政府
>
> 在普鲁士政府的坚决要求下对伦敦的政治流亡者实行
>
> 警察监视，抗议英国反动集团企图在英国恢复外侨管
>
> 理法。 **６月２５日**马克思写了一篇声明给法兰克福的“新德意志报”编辑
>
> 奥吕宁，批评他对“新莱茵报。政治经济评论”所写的
>
> 书评曲解了马克思关于工人阶级专政的原理。
>
> 恩格斯也针对奥吕宁的那篇书评给“新德意志报”
>
> 写了一篇声明，在这篇声明中，他坚持了自己对“新莱茵报”的
>
> 如下评价，即这是一个坚定地卫护无产阶级在１８４８—１８４９
>
> 年德国革命中的革命立场的唯一刊物。
>
> 卡马克思和弗恩格斯的声明发表于７月４日的
>
> “新德意志报”。 **约７月间**马克思利用关于英国和欧洲大陆的价格史、银行系统
>
> 史和经济危机史方面的专门著作，以及全套伦敦的“经
>
> 济学家” 杂志，深入地研究了近１０年来的经济史。 **７月**马克思和恩格斯领导的社会民主主义流亡者委员会为
>
> 流亡者建立宿舍、食堂并且为需要工作的人建立生产
>
> 作坊。 **７月３日以后**马克思和恩格斯接到德朗克向共产主义者同盟中央委
>
> 员会做的报告，报告详细地叙述了他在加强瑞士同盟
>
> 方面的活动以及同“革命集中”的领导者进行谈判的情
>
> 况。马克思为了卫护无产阶级政党的独立性，建议中央
>
> 委员会拒绝“革命集中” 提出的关于合并的提议。 **７月３０日**马克思、恩格斯以及伦敦社会民主主义流亡者委员会
>
> 的其他委员在关于１８５０日年５月、６月和７月委员会工作
>
> 的报告上签字。这个报告发表于８月７日“德意志自由
>
> 报”。 **７月底**在共产主义者同盟中央委员会里，马克思、恩格斯和中
>
> 央委员会大部分委员同维利希发生了很大的分歧，原
>
> 因是后者要求在组织上靠近伦敦的小资产阶级流亡者
>
> 组织。
>
> 马克思和恩格斯总结说，１８４７年的经济危机已成
>
> 过去，在资产阶级社会的生产力开始普遍繁荣和蓬勃
>
> 发展的条件下，根本谈不上真正的革命。对形势所作的
>
> 这种新估计在“国际述评（三）”中得到了阐述，它决
>
> 定了马克思和恩格斯的新策略路线，即无产阶级政党
>
> 逐步地细心地准备未来的革命战斗。马克思和恩格斯
>
> 在共产主义者同盟中央委员会里开始捍卫这个策略。 **８月２７日—２８日左右**在社会民主主义流亡者委员会会议上，维利希和以马
>
> 克思为首的委员会的多数派发生了剧烈的冲突。维利
>
> 希声明退出委员会。
>
> 在翌日召开的德意志工人教育协会大会上，马克
>
> 思和恩格斯尖锐地批评了在会上声明退出社会民主主
>
> 义流亡者委员会的维利希。 **夏末**恩格斯写完了“德国农民战争”，他在这本书里尽力想
>
> 在反动势力开始猖獗的情况下，使德国人民意识到自
>
> 己的革命传统。 **９月１０日**恩格斯出席了“民主派兄弟协会”大会，这次大会是为
>
> 了向巴克莱、彼尔金斯啤酒厂中痛打了匈牙利人民的
>
> 刽子手奥国元帅海瑙的工人表示支持而召开的。恩格
>
> 斯在他的演说中感谢英国工人给了他的同乡海瑙以应
>
> 有的教训。 **９月１０日—１５日**马克思、恩格斯以及亨鲍威尔和普芬德声明退出社
>
> 会民主主义流亡者委员会。德意志工人教育协会设立
>
> 的工作检查委员会认为收支单据完备无误。 **９月１５日**马克思在共产主义者同盟中央委员会上尖锐地批评维
>
> 利希和沙佩尔不正确地估计了政治局势，从而采取了
>
> 冒险政策。马克思指出，他们用“革命的”词句代替了
>
> 对现实关系的唯物主义的分析。会上发生了分裂。委员
>
> 会的多数支持马克思和恩格斯的路线。不顾维利希和
>
> 沙佩尔的反对，决定把中央委员会迁往科伦；科伦区部
>
> 受命组织新中央委员会。 **９月１７日左右**马克思接到科伦共产主义者９月１４日的来信，信中要求
>
> 他根据所发生的事件修改“共产党宣言”，然后进行再
>
> 版，要求他完成政治经济学的写作，因为出版这本书对
>
> 宣传工作有很大意义。 **９月１７日**马克思、恩格斯及其拥护者退出德意志工人教育协会，
>
> 因为协会大部分委员都站在维利希和沙佩尔的一边。 **９月１８日**马克思、恩格斯以及亨鲍威尔和卡普芬德在社会民
>
> 主主义流亡者委员会的最后一个报告（从１８５０年８月１
>
> 日至９月１０日）上签字。这个报告发表于９月２７日的“德
>
> 意志伦敦报”。 **９月２４日**马克思通过中央委员会特使豪普特写信告诉科伦的勒
>
> 泽尔，共产主义者同盟发生了分裂。 **９月２８日左右**马克思接到勒泽尔９月２５日的来信。信中说，由于伦敦
>
> 发生分裂，共产主义者同盟科伦区域委员会初步同意
>
> 担负中央委员会的职责，并且要求把一切必要的文件
>
> 和地址寄去。 **９月底—１０月初**马克思和恩格斯在给自己党内朋友威沃尔弗，约魏
>
> 德迈，恩德朗克等人的信中谈到共产主义者同盟所发
>
> 生的分裂。
>
> 马克思重又执笔写那本１８４４年春就打算动笔的批判资
>
> 产阶级政治经济学的著作。他经常到大英博物馆图书
>
> 馆去研究约斯穆勒，约富拉顿，罗托伦斯，托图
>
> 克及其他经济学家的著作。 **１０月**恩格斯为“新莱茵报。政治经济评论”写一篇文章。这篇
>
> 文章的目的是反对集聚在“晚邮报”周围的一部分以前
>
> 的青年黑格尔派发表的无政府主义演说。原稿没有完
>
> 成。 **１０月９日**拥护维利希和沙佩尔的法国布朗基主义流亡者亚当
>
> 维迪尔和巴特尔米提议，在一起讨论关于“世界
>
> 革命共产主义者协会” 今后是否存在的问题，马
>
> 克思和恩格斯声明拒绝这个建议，理由是这个协会
>
> 实际上已不存在。 **约１０月间**马克思帮助埃卡留斯为“新莱茵报。政治经济评论”撰
>
> 写和校审“伦敦裁缝业，或大小资本的斗争”一文，并
>
> 给这篇文章写了编者按。 **１１月１日**马克思和恩格斯写完“国际述评（三）。从５月至１０月”，
>
> 这篇文章分析了英国、法国、美国和德国这个时期的经
>
> 济发展和政治事件，指出革命运动未来的变化，批判了
>
> 欧洲小资产阶级民主派首领的冒险计划。 **１１月９日**宪章派的机关报“红色共和党人报”开始登载卡马克
>
> 思和弗恩格斯的“共产党宣言” 的第一个英译本。 **１１月１１日**以马克思和恩格斯为首的共产主义者同盟伦敦区部向
>
> 科伦共产主义者同盟中央委员会提议，把在伦敦创立
>
> 的进行分裂活动的组织的领导人，如维利希、沙佩尔、
>
> 谢特奈尔、迪茨、列曼、格贝尔特和弗伦克尔等从盟内
>
> 开除出去，并将此事通报全盟。 **１１月中旬**恩格斯迁居曼彻斯特，重新参加“欧门－恩格斯”公司
>
> 的工作，主要是想在物质上帮助马克思，使他能够继续
>
> 研究经济理论。从这时起，马克思和恩格斯之间几乎每
>
> 日都有信件往来。 **１１月２９日**“新莱茵报。政治经济评论”最后一期合刊（５—６）在汉
>
> 堡出版，其中刊载了卡马克思和弗恩格斯写的“国际
>
> 述评（三）。从５月至１０月”，弗恩格斯的“德国农民战
>
> 争”，并且转载了“共产党宣言” 的第三章。 **１１月底**恩格斯在曼彻斯特着手系统地研究军事问题。 **１８５０年１１月底**马克思同科伦和汉堡共产主义者同盟盟员以及出版商 **—１８５１年２月**们商谈以季刊形式继续出版“新莱茵报。政治经济评
>
> 论” 的问题。 **１２月**马克思同科伦的海贝克尔通信，商谈出版自己的文集
>
> 的问题。
>
> 马克思全家迁居索荷广场第恩街２８号。 **１２月３日后**马克思接到共产主义者同盟盟员豪普特关于汉堡同盟
>
> 状况的报告。 **１２月１８日**马克思接到科伦共产主义者同盟中央委员会送来的
>
> １８５０年１２月１日中央委员会告同盟书和同盟新章程草
>
> 案。 **１２月３０日**马克思及其夫人和不久前来到伦敦的恩格斯参加了
>
> “民主派兄弟协会” 举行的新年晚会。恩格斯在他的讲
>
> 话中详尽地说明了大陆上革命失败的原因。 **１２月底**恩格斯开始学习俄文。

１８５１

> **１月—１２月**马克思继续紧张地研究政治经济学；经常去大英博物
>
> 馆图书馆；同出版商商谈出版他的批判资产阶级政治
>
> 经济学和探讨无产阶级经济理论的著作。 **１月５日**马克思参加共产主义者同盟伦敦区部的会议，会上批
>
> 准了共产主义者同盟科伦中央委员会提出的新章程。
>
> 恩格斯出席曼彻斯特宪章主义者大会。在大会上，
>
> 特地从伦敦赶来的厄琼斯捍卫了左派宪章主义者的
>
> 纲领。 **１月８日左右**恩格斯通知马克思说，他打算在曼彻斯特最革命的宪
>
> 章主义者中宣传“共产党宣言” 中的思想。 **１月２７日**马克思和恩格斯发表声明，驳斥“不来梅每日纪事”１
>
> 月１７日登载的阿卢格的文章对“新莱茵报”以及马克
>
> 思和恩格斯进行的恶毒攻击。这篇声明寄给了不来梅
>
> “威塞尔报” 编辑部，但未予刊载。 **１月底—２月初**恩格斯为哈尼编辑的宪章派的机关报“人民之友”写了
>
> 一系列文章，内容是反对领导欧洲民主派中央委员会
>
> 的一些资产阶级和小资产阶级民主主义者如马志尼、
>
> 赖德律－洛兰、卢格等人。 **２月１２日**恩格斯告诉马克思说，他参加建立曼彻斯特左派宪章
>
> 主义者新的地方组织的工作。 **２月中旬**马克思和恩格斯表示不赞成哈尼参加小资产阶级流亡
>
> 者领袖（路易勃朗等人）与维利希、沙佩尔和法国布
>
> 朗基主义流亡者一起于２月１１日召集的国际大会，因为
>
> 他们对马克思、恩格斯及其拥护者进行了肆意诽谤。由
>
> 于哈尼参加了这个会议，恩格斯取回了为他的“人民之
>
> 友” 杂志所写的文章。 **２月２１日**马克思劝告革命宪章主义者厄琼斯不参加路易勃朗
>
> 和法国布朗基主义流亡者与维利希和沙佩尔集团为纪
>
> 念１８４８年二月革命三周年而共同举行的国际大会，即
>
> “平等者宴会”。 **２月２４日**为了获取情报，马克思派康施拉姆和威皮佩尔出席
>
> 国际“平等者宴会”。维利希和沙佩尔的拥护者将施拉
>
> 姆和皮佩尔逐出大厅，并把他们毒打了一顿。 **２月２６日**恩格斯得到马克思的同意，给哈尼写了一封信，尖锐地
>
> 谴责了哈尼参加“平等者宴会”以及接近维利希和沙佩
>
> 尔的行为。 **２月２８日**马克思向科伦共产主义者同盟盟员报道了２月２４日的
>
> “平等者宴会”的详细情况，并要求他们把这些情况广
>
> 泛地传达给德国工人。 **３月３日—４日左右**恩格斯到马克思这里来了几天，为的是采取一些行动
>
> 来揭露小资产阶级民主主义者朗多尔夫，路易勃朗，
>
> 沙佩尔，维利希及其拥护者在２月２４日的宴会上所表现
>
> 的行为。马克思和恩格斯把奥古斯特布朗基寄给“平
>
> 等者宴会” 而被宴会组织者隐藏起来的献词译成英文
>
> 和德文。附有卡马克思和弗恩格斯序言的献词德译
>
> 文印数达３万册，广泛传布于德国和英国。 **３月５日**恩格斯请求“泰晤士报” 编辑发表他揭露“平等者宴
>
> 会”的组织者的一封公开信；他并且随信附上布朗基的
>
> 献词英译文。这封信“泰晤士报” 没有发表。 **４月**恩格斯完成标题为“１８５２年神圣同盟对法战争的可能
>
> 性与展望”一文的手稿。在这部军事著作中，恩格斯第
>
> 一次对军事学术的发展作了唯物主义的解释。 **４月—５月初**马克思和海贝克尔通信，商谈出版他的“哲学的贫
>
> 困” 一书德译本的问题。该书未能出版。 **４月—５日**马克思研究关于利用电力来提高土壤肥沃程度的问题
>
> 的著作。 **４月２日左右**马克思在给丹尼尔斯的信中批判了费尔巴哈的哲学观
>
> 点，他认为，丹尼尔斯还没有完全摆脱费尔巴哈的影
>
> 响。 **４月底**海贝克尔发行的“卡尔马克思文集”第一册在科伦出
>
> 版。其中包括“评普鲁士最近的书报检查令” 一文和
>
> １８４２年所写的第一篇论文“第六届莱茵省议会的辩论”
>
> 的一部分。由于海贝克尔被捕，第一册问世后出版即
>
> 告停顿。 **５月２４日—２８日左右**马克思从德国收到许多关于共产主义者同盟盟员彼
>
> 诺特容克、海贝克尔、彼勒泽尔的被捕和被加上叛国
>
> 罪名的消息，他把这消息告诉了恩格斯。为了同科伦保
>
> 持联系，马克思与共产主义者同盟盟员贝尔姆巴赫律
>
> 师经常通信。 **５月底**为了满足丹尼尔斯的请求，马克思表示愿意替他的人
>
> 类学文集作序，并且表述了如下的思想：“共产主义者
>
> 应当指出，只有在共产主义关系下，工艺学上已经达到
>
> 的真理方能在实践中实现”。 **６月上半月**为了支持厄琼斯出版“寄语人民”杂志，马克思撰写
>
> “法兰西共和国宪法”一文。该文发表于６月１４日的“寄
>
> 语人民” 杂志。马克思和恩格斯虽然这时已同哈尼绝
>
> 交，但是仍然继续为琼斯编辑的一些宪章派的机关报
>
> 撰稿，帮助琼斯写了一些文章，进行了这些机关报的一
>
> 般编辑工作。 **７月３１日**马克思在给恩格斯的信中说，他打算同威沃尔弗一起
>
> 为德国美国报界编写通讯稿。恩格斯在回信中支持这
>
> 个计划，认为这是“以石印方法继续出版‘新莱茵报’”
>
> 的一个机会。