---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 398
title: 份地的转移
---

# 份地的转移

> （１９１３年７月２６日〔８月８日〕）

最近官方报纸《俄国报》刊登了１９１２年夏季内务部就份地的转移问题，即份地的买卖和转手问题进行调查的结果。

内务部选择了维捷布斯克、彼尔姆、斯塔夫罗波尔和萨马拉 （尼古拉耶夫斯克县）４个省进行调查。值得注意的是，俄国欧洲部分的大俄罗斯农业“中心” 各省，虽然农奴制残余最厉害，农民的生活状况最困苦，农奴主－地主的压迫最严重，但却**没有被划入**调查范围！显然，内务部并不是想**调查**，而是想**欺骗**，并不是想**研究**情况，而是想**歪曲事实**。

内务部所收集的并在《俄国报》上发表的统计材料非常潦草、 杂乱和粗糙。这是那些连最简单的事情也会弄糟的俄国官吏们所做的一件日常“公事”。他们在整个俄国调查了大约１０万农户，但未能制定出一份详细的纲要，未能配备精通业务的统计学家，甚至也未能在各地统一实施即使是不完备的纲要！

调查的总的结果是这样的：在上面提到的那４个省里，到 １９１２年１月１日止，已经有１０８０９５农户退出村社，并获得了地契。“获得地契的农户”的总数现在在俄国大概已经达到２００万户 （农户总数为１２００—１３００万户），这就是说，大约调查了１２０。当然，就是这样的调查，只要是认真进行的，即只要不是由俄国官吏进行的，不是在俄国的政治背景下进行的，那也是有价值的。

在**１０**万多“获得地契的农户”中，出卖土地的有２７５８８户， 即占**１４强**（２５．５％）。有这样多获得地契的农户出卖土地，这就突出地表明我们俄国的臭名昭著的土地“私有制” 首先是使农民 **失去**土地的工具。实际上，在出卖土地的获得地契的农户中，有 **１万**多农户（１０３８０户）**完全**没有从事农业。是旧的、半中世纪的村社人为地把他们束缚在土地上的。社会民主党人的要求—— 允许自由退出村社—— 是唯一正确的要求，因为只有这样才能在不受警察、地方官１６７以及其他亲爱的“当权者”干涉的情况下，保证农民得到资本主义社会生活所迫切要求的东西。要想把那些无力经营的人束缚在土地上是不可能的，也是很荒唐的。

如果说全俄国获得地契的农户数目已达到２００万户，那么上述材料就不能不使我们想到：其中有**将近２０万户**没有从事农业， 他们马上就把土地卖掉了。“私有制”顷刻之间就把数十万徒有其名的农民赶出农村！这些贫穷的人的土地卖了什么价钱（大概是少得可怜），关于这一点内务部的统计材料只字未提。真是可怜的统计！

什么原因使得获得地契的农民出卖土地呢？在１７２６０个这样的获得地契的农户中，只有１７９１户，即只有极少数出卖土地是为了改善经营或购买新土地。其余大部分农户出卖土地是因为**不能** 依靠土地维持下去：４１１７户出卖土地是为了迁移到西伯利亚； ７６８户出卖土地是为了改行；５６１４户出卖土地是由于贫困、“酗酒”（官方统计学家的看法！）和歉收；２４９８户出卖土地是由于疾病、年老、无依无靠；２４７２户是由于“其他” 原因。

那些不诚实的统计学家竭力说“真正失掉土地的”只有５６１４ 户！当然，这是那些受命去喊万岁的人的卑鄙手法。正如我们所看到的，实际上失掉土地的和破产的是绝大多数出卖土地的人。难怪出卖土地的主要是那些土地少的人。这一点就连官方的统计材料也承认，当然，它不会提供精确的和完全的材料。真是可怜的统计……

在２７５８８户出卖土地的获得地契的农户中，有一半以上 （１４１８２户）出卖了**全部**土地，其余的出卖了部分土地。购买土地的有１９４７２人。只要比较一下购买者人数和出卖者人数，就可以明显地看出，土地正在集中，土地正在集中到**少数人**手里。穷人卖出，富人买进。御用文人竭力掩饰这个事实也是无济于事的。

在斯塔夫罗波尔省有１４２８２个获得地契的农户出卖土地，而购买土地的有７４８９人。在这些人当中，购买土地在**１５俄亩以上** 的有３２９０人，其中购买土地５０—１００俄亩的有５８０人，购买土地 １００—５００俄亩的有８５人，购买土地５００—１０００俄亩的有７人。在萨马拉省尼古拉耶夫斯克县，购买土地５０—１００俄亩的有１４２人， 购买土地１００—５００俄亩的有１０２人，购买土地５００—１０００俄亩的有２人。

购买土地在两次或两次以上的，在彼尔姆省有２０１人，在斯塔夫罗波尔省有２９５７人，其中５６２人购买土地５—９次，１６８人购买土地**１０次或１０次以上**！

土地集中在大规模地进行。我们清楚地看到，第三届杜马和政府所进行的并得到以立宪民主党为代表的“自由主义”** 官吏们支持的限制**土地转移的一切尝试是多么可怜、无聊和反动。没有什么能比维护反对农民土地转移的“措施” 更彻底地暴露出立宪民主党人的保守落后和官僚式的愚蠢的了。

若不是极度贫困，农民决不会出卖土地。企图限制他们的这一权利，就是卑鄙地假装好人，就是要**降低**农民出卖土地的条件， 因为在现实生活中人们总是千方百计地回避这种限制。

民粹派不懂得资本主义制度下土地转移的必然性，他们较多地是站在民主的立场上要求废除土地私有制。只有不学无术的人才会认为这种废除是社会主义的措施。这根本不是什么社会主义的措施。在英国（最发达的资本主义国家之一），农场主（租佃资本家）是在大地主的土地上经营的。如果这些土地归国家所有，那么农业中的资本主义就会更加广泛、更加自由地发展。就不会受到地主的阻碍，就不必从生产中抽出用来购买土地的资本。土地转移，使土地进入商业周转，就会**更加容易**，因为土地转手会更加自由、更加简单、更加便宜。

国家愈穷，它受农奴制的大土地占有制的压迫和摧残愈厉害， 也就愈加迫切地需要（从**发展**资本主义和发展生产力的角度来看）废除土地私有制，需要有土地转移的完全自由，需要打破农业中的陈规旧律和停滞现象。

我国的斯托雷平土地法不仅不能使农民免于破产，使农民的土地不转移，而且还会百倍地加剧农民的破产，使他们的生活状况更加困苦（其困苦程度比实行“一般的” 资本主义措施时还要厉害许多倍），使他们在出卖土地时不得不接受更坏的条件。

> 载于１９１３年７月２６日《工人真理报》  译自《列宁全集》俄文第５版第１２号  第２３卷第３５６—３５９页