---
book: 马恩全集-第44卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 618
title: 卡·马克思。1870年6月—1872年4月总委员会记录摘要
---

## 卡·马克思

# １８７０年６月—１８７２年４月总委员会记录摘要６０２

## 总委员会会议

**１８７０年６月２８日总委员会会议**

马克思提议布鲁塞尔为下届总委员会驻在地等。这项决议案送往各支部。

通过。

黑尔斯表示准备提议重新审议这一问题。

**７月５日**。继续讨论。讨论暂停。

**７月１２日**。马克思：“给各支部写信，请他们考虑把总委员会迁离伦敦是否合适。如果他们赞成迁离，则建议迁往布鲁塞尔” （代表应把答复同委托书一起带来）（给代表们的指示）。只有三票赞成黑尔斯的修正案。

**美因兹代表大会议程**。

**８月２日会议**。

赛拉叶宣读比利时的一封来信，信中提议代表大会在阿姆斯特丹举行。除意大利和西班牙外，它距所有的国家都很近。比利时人要求总委员会仍然留在伦敦，他们反对把它迁到布鲁塞尔。

**关于代表大会的讨论**。

马克思反对布鲁塞尔人关于阿姆斯特丹的建议。应该给所有的支部写信，询问他们是否同意延期。也许可以象１８６５年那样召开一次代表会议而不开代表大会。

**荣克反对代表大会**。瑞士在征集入伍（六万人）。

**黑尔斯**提议（**埃卡留斯附议**），要求各支部说明是否赞成大会延期，如果赞成，则授予总委员会以确定开会日期的权力。（**通过**。）

马克思：如果各支部同意，可以在这里召开代表会议，但他主张征求意见。

**８月９日**。西班牙人提议巴塞罗纳作为代表大会集会地点。

**８月１６日**。荣克宣读了瑞士德语区委员会的来信，信中同意代表大会延期，并让总委员会确定时间和地点；德国社会民主党的来信大意相同。两封信都反对把总委员会迁离伦敦。

**８月２３日**。赛拉叶宣读了比利时委员会的来信，信中同意代表大会延期。日内瓦罗曼语区委员会也写来相同内容的信，要求总委员会留在伦敦。

通过了代表大会延期举行的决议。

**１１月２２日会议**（波拿巴政府档案中的文件）。

“在全民投票前夕，奥利维耶曾写信通知法国所有城市，必须把国际的领导人逮捕起来，不然投票就不能顺利进行。”

**１１月２９日会议**。马克思报告说，我们的不伦瑞克朋友们带着镣铐从勒特岑被押解回来，以叛国罪名受审。为了吓唬资产阶级， 受警察控制的报纸连篇累牍地发表文章告诉人们，这些人都是那个要颠覆一切、建立世界共和国的国际协会的同伙。

## １８７１ ［—１８７２］

**３月１４日**。罗班提议召开代表会议。（被否决。）

**７月２５日**。恩格斯提议召开代表会议，罗班附议。

**本月马林的大主教建立了**一个国际天主教工人协会，目的是和国际工人协会相对抗。

**２月２０日**。关于吴亭的声明。[^1]

**３月１２日**。关于美国的决议。[^2]

**４月１６日**。**柯克伦**。**福塞特**。[^3]

> 草拟于１８７２年８月２７日以后原文是英文第一次用俄文发表于《第一国际海牙代表大会。１８７２年９月２—７日。 记录和文件》１９７０年莫斯科版

[^1]: 卡·马克思和弗·恩格斯《总委员会关于瑞士当局的警察暴行的声明》。—— 编者注卡·马克思《国际工人协会总委员会会议通过的关于合众国联合会的分裂的

[^2]: 决议。１８７２年３月５日和１２日》。—— 编者注

[^3]: 卡·马克思《国际工人协会总委员会关于柯克伦在下院的演说的声明》。—— 编者注