---
book: 列宁全集 第33卷（1917年10月—1918年3月）
category: ''
order: 205
title: 在全俄中央执行委员会会议上关于银行国有化问题的讲话
---

# 在全俄中央执行委员会会议上关于银行国有化问题的讲话８３

> （１９１７年１２月１４日〔２７日〕）
>
> 记 录

上一个发言人试图恐吓我们，说我们一定会走向灭亡，一定会堕入深渊。８４这种恐吓对我们并不新鲜。代表他那一派意见的报纸《新生活报》在十月革命前就曾写道：我国的革命除了造成暴行和无政府主义骚动以外，是不会有任何结果的。可见，关于我们走上错误道路的说法，不过是资产阶级心理的反映，甚至同资产阶级没有利害关系的人也摆脱不了这种心理。（国际主义者喊道：“巧言惑众！”）不，这不是巧言惑众，你们常用的那种一斧头的说法，才真正是巧言惑众呢。

在法令中规定的一切办法，无非是切实保证监督的实施。

你们说机构太复杂、很脆弱，会把问题搞乱。这是老生常谈， 尽人皆知。如果这种老生常谈只是用来阻挠一切社会主义的创举， 那我们说，采取这种手法的人才是巧言惑众之徒呢，而且是有害的巧言惑众之徒。

我们想开始检查保险箱，但是有人却以有学识的专家的名义向我们说，那里除了文据和有价证券以外，什么也没有。既然如此，那么人民代表把这些东西监督起来，有什么坏处呢？

既然如此，这些提出批评的有学识的专家们自己又为什么要躲藏起来呢？对于苏维埃的一切决定，他们都声明同意，但只是原则上的同意。这是资产阶级知识分子，一切妥协派的惯技，他们总是用原则上同意而实际上不同意的手段来葬送一切。

如果你们对一切事情都有办法、有经验，那你们为什么不来帮助我们，为什么我们在困难的道路上，只见到你们在怠工呢？

你们从正确的科学理论出发，但在我们看来，理论就是论证所采取的行动，使人们对行动具有信心，而不是叫人望而生畏。当然，创新是困难的，我们常常遇到一些脆弱的事物，然而无论过去、现在或将来，我们都应付得了。

假如一本书除了妨碍采取新的办法，使人永远害怕新的办法， 就毫无用处，那么这本书是分文不值的。

除了空想社会主义者，没有人会武断地说：不遭到反抗，不经过无产阶级专政，不用铁腕来对付旧世界，就可以获得胜利。

你们在原则上也接受了这个专政，但是一旦把这个字眼译成俄文，叫作“铁腕” 并应用于实际时，你们就警告说，这太不可靠了，会把事情搞乱。

你们就是不愿意看到这只铁腕在破坏的同时也在建设。如果我们从原则转向实际行动，这无疑正是我们的长处。

为了实行监督，我们曾经把银行家找来，同他们一起制定了他们也同意的办法，以便在实行充分的监督和报表制度的条件下领取贷款。而在银行职员当中就有关切人民利益的人，这些人说： “他们在欺骗你们，你们要赶紧制止他们直接危害你们的罪恶活动。” 于是我们赶紧采取了措施。

我们知道这是一个复杂的办法。在我们中间，甚至包括有经济学识的人，没有一个人能够负责实行这种办法。我们要把从事这种工作的专家召来，但是这只有当钥匙掌握在我们手里的时候才行。那时我们甚至能够聘请以前的百万富翁来当顾问。谁愿意工作，就敬请光临，只是不要把任何革命的创举变成一纸空文，我们是不会上这个当的。我们说出无产阶级专政这几个字是很严肃的，我们一定要实现它。

我们本来想走同银行妥协的道路，我们给它们贷款以便向企业提供资金，可是它们却暗中策划了规模空前的破坏，实际情况使我们不得不采取另一种办法来进行监督。

一位左派社会革命党人同志说，他们在原则上将投票赞成立即把银行收归国有，以便稍后在极短期内制定出实际办法。这是错误的，因为我们的草案所包含的无非是几项原则。最高国民经济委员会正等着讨论这些原则，如果现在不批准这个法令，那只会使银行采取种种措施，来加倍地破坏经济。

立即实行这个法令，不然反抗和暗中破坏就会毁灭我们。（鼓掌，转为欢呼）

> 载于１９１７年１２月１６日（２９日）译自《列宁全集》俄文第５版 《真理报》第２１６号和《中央执行第３５卷第１７１—１７３页委员会消息报》第２５３号