---
book: 列宁全集 第9卷（1904年7月—1905年3月）
category: ''
order: 208
title: 俄国革命的开始
---

# 俄国革命的开始

１月２５日（１２日），星期三，于日内瓦

俄国正在发生一系列最伟大的历史事件。无产阶级起来反对沙皇制度了。无产阶级的起义是政府逼出来的。现在几乎无庸置疑，政府是蓄意让罢工运动比较顺利地开展起来，让大规模的游行示威顺利开始，好把事情弄到动用武力的地步。它果然弄到了这个地步！死伤者达数千人—— 这就是１月９日彼得堡的流血星期日的结果。军队战胜了手无寸铁的工人、妇女和儿童。军队向倒在地上的工人开枪，制服了敌人。现在，沙皇的仆从和他们欧洲的保守派资产阶级的走狗极端无耻地说：“我们好好地教训了他们一顿！”

不错，教训是巨大的！俄国无产阶级不会忘记这个教训。工人阶级中最不成熟、最落后的阶层，那些笃信沙皇并真诚希望和平地向“沙皇本人”呈递受尽折磨的人民的请愿书的阶层，全都从沙皇或沙皇的叔父弗拉基米尔大公所统率的军队那里得到了教训。

工人阶级从国内战争中得到了巨大教训；无产阶级在一天当中所受到的革命教育，是他们在浑浑噩噩的、平常的、受压制的生活中几个月、几年都受不到的。英勇的彼得堡无产阶级的口号“不自由无宁死！”，现在已经响彻全俄国。事件正以惊人的速度发展着。彼得堡的总罢工日益扩大。整个工业、社会生活和政治生活已陷于瘫痪。１月１０日，星期一，工人和军队的冲突更加激烈。和政府的假报道相反，首都的许许多多地方都在流血。科尔皮诺的工人也起来了。无产阶级正在武装自己又武装人民。据说，工人们占领了谢斯特罗列茨克军械库。工人们为了进行争取自由的殊死斗争， 正在储备左轮手枪，将自己的工具锻造成武器，并在设法弄到炸弹。总罢工席卷了外省。莫斯科已有１万人丢下了工作。预定明天（１月１３日，星期四）在莫斯科举行总罢工。里加发生了骚动。洛兹的工人们在示威，华沙在酝酿起义，赫尔辛福斯的无产阶级在游行示威。在巴库、敖德萨、基辅、哈尔科夫、科夫诺和维尔纳，工人的不满情绪日益增长，罢工日益扩大。在塞瓦斯托波尔，海军总部的仓库和兵工厂正在燃烧，军队拒绝向起义的水兵开枪。雷瓦尔和萨拉托夫也发生了罢工。在拉多姆，工人和预备军同军队发生了武装冲突。

革命日益发展。政府已经开始手忙脚乱。它企图从血腥的镇压政策转向经济上的让步，用小恩小惠或答应实行九小时工作制来敷衍了事。但是流血日的教训不会白白过去。彼得堡起义工人的要求—— 在普遍、直接、平等和无记名投票的选举制的基础上立即召开立宪会议—— 定会成为一切罢工工人的要求。立即推翻政府—— 这就是那些甚至信仰过沙皇的彼得堡工人用来回答１月９ 日大屠杀的口号；他们是通过他们的领袖格奥尔吉·加邦神父作出回答的，这位神父在这个流血日之后说：“我们再没有沙皇了。血的河流把沙皇和人民分开了。争取自由的斗争万岁！”

我们说，革命的无产阶级万岁！总罢工把愈来愈广泛的工人阶级群众和城市贫民群众发动和动员起来了。武装人民日益成为革命时刻最紧迫的任务之一。

只有武装起来的人民才能成为人民自由的真正支柱。所以，无产阶级武装得愈快，在自己的革命罢工者的军事阵地上坚持得愈久，军队就会动摇得愈快，士兵中最终会明白自己干的是什么事， 因而站到人民一边反对恶魔、反对暴君、反对屠杀手无寸铁的工人和他们的妻子儿女的刽子手的人就愈多。不管彼得堡本身目前的起义结局如何，它必定会成为走向更广泛、更自觉、更有准备的起义的第一步。也许政府能够拖延一下受惩罚的时间，但是拖延只能使下一步的革命冲击更加猛烈。拖延只能被社会民主党利用来团结有组织的战士的队伍和广泛传播有关彼得堡工人的创举的消息。无产阶级将丢下工厂，准备好武器，去参加斗争。在城市贫民中间，在千百万农民中间，争取自由的口号将愈来愈广泛地传播开来。革命委员会将在每一个工厂，城市的每一个区，每一个较大的村子成立起来。起义的人民将推翻沙皇专制制度的一切政府机关并宣布立即召开立宪会议。

立即武装工人和全体公民，准备并组织革命力量打倒政府当局和政府机关—— 这就是一切革命者为了进行共同的打击能够而且必须联合起来的实际基础。无产阶级应当永远走自己的独立的道路，不能削弱与社会民主党的联系，记住自己伟大的最终目的是使全人类摆脱一切剥削。但是，社会民主主义的无产阶级政党的这种独立性，任何时候也不能使我们忘记在真正的革命关头共同进行革命冲击的重要性。我们社会民主党人可以而且必须独立行动， 不受资产阶级民主派革命家的影响，维护无产阶级的阶级独立性； 但是，在起义时期，在直接打击沙皇制度的时候，在反击军队的时候，在攻打全体俄国人民的死敌的巴士底狱１１２的时候，我们必须同他们并肩行动。

全世界的无产阶级现在正怀着迫不及待的心情注视着全俄的无产阶级。我国工人阶级英勇开始的推翻俄国沙皇制度的事业，将是世界各国历史上的一个转折点，它将促进各个民族、各个国家， 地球上各个角落的全体工人的事业。所以，让每一个社会民主党人，让每一个有觉悟的工人都记住，他们现在肩负的全民斗争的任务是多么伟大。让他们不要忘记，他们还代表着全体农民，全体被剥削的劳动群众，即全体人民反对其敌人的需要和利益。现在，彼得堡无产者英雄们的榜样，正展现在大家的面前。

革命万岁！

起义的无产阶级万岁！

> 载于１９０５年１月１８日（３１日）译自《列宁全集》俄文等５版 《前进报》第４号第９卷第２０１—２０４页