---
book: 列宁全集 第48卷（书信· 1917年10月—1919年6月）
category: 附录
order: 815
title: １９１９年
---

# １９１９年 ４０ 给列·达·托洛茨基的电报

> （１月２日或３日）

### 急电

库尔斯克

共和国革命军事委员会主席托洛茨基，

或发往他的所在地

从高加索方面军参谋长第４８７３号战报得悉，克拉斯诺夫分子占领了萨列普塔以南伏尔加河岸赖哥罗德，从而，第一，威胁了我们从弗拉基米罗夫卡运往察里津的军用货物，第二，威胁了阿斯特拉罕—萨拉托夫一线的完整。请采取措施。从同一号战报得悉，由四艘战舰组成的英国舰队曾炮轰阿斯特拉罕南面的旧捷列克，焚毁我两艘驳船，劫走我“阿列斯克尔号”医院船及船上全体医务人员，之后竟安然离去。我们的舰队哪里去了？在干什么？

### 人民委员会主席列宁

> 载于１９３７年１月２１日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第２１号第５０卷第３７８—３７９页

## ４１ 给东方面军革命军事委员会的电报６１５

> （１月３日）

布古利马 第５集团军司令

阿尔扎马斯 东方面军革命军事委员会

迅速查明苏维埃负责干部瞿鲁巴、布留哈诺夫、埃利钦、尤里耶夫、杜德金、阿尔汉格尔斯基家属的下落。需要时请给他们以必要的帮助。查明后立即详细电告。上述人员的妻子和姐妹曾在乌法被宣布为人质。白卫分子曾威胁要带走她们。布留哈诺夫家住在普希金街４９号，瞿鲁巴家住在伊利因斯卡亚街８１号。

### 人民委员会主席列宁[^1]

> 译自《列宁文集》俄文版第３７卷
>
> 第１１８页

## ４２ 给里海—高加索方面军革命军事委员会、 阿斯特拉罕省执行委员会和俄共（布）省委的直达电报

> （１月８日）

### 阿斯特拉罕

施略普尼柯夫 省执行委员会

共产党省委

同党的委员会冲突是不允许的。请采取一切措施同心协力地工作。所有党员，不论职位高低，都应参加当地组织。党的委员会不应干预直接隶属于中央的机关的活动。它只有向中央委员会提出自己意见的权利。全部地方工作都由党的中央机关指导。对某个具体问题的干预，可从内部或者受中央委员会的专门委托来进行。同省执行委员会亦应建立类似的关系。只有在其不执行法令和违反中央当局的决定时，才可以进行直接的干预。必须十分注意分寸，冲突才不致于发生。关于必须对军事机关进行彻底清洗的空泛议论是没有价值的。对一些事实和一些人提出具体意见来，我们将予以注意。６１６

### 列宁[^2]

> 载于１９４２年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３４卷第５０卷第３７９—３８０页

## ４３ 给库恩·贝拉的电报

> （４月５日）

布达佩斯 库恩·贝拉

现将我们今天发给皮雄的关于同法国交换战俘问题的电报６１７ 抄发给您。

我方以曼努伊尔斯基为首的红十字会工作组已去法国安排我方人员的遣返工作，但受到了阻挠。我们曾答应，如果我方在法人员的遣返工作能够得到安排并顺利进行，我们就遣返留在我国的法国军职人员。法国政府阻挠曼努伊尔斯基的工作组安排这一工作。现有３５０００名俄国士兵在法国、非洲和萨洛尼卡，法国现在只想遣返９００人，他们搪塞说其余部分以后尽可能遣返，但法国却要求我们立即把法国人全部放回国去。

虽然对遣返工作尚未作任何进一步安排，法国却想使曼努伊尔斯基的代表团同９００名俄国士兵一起离开法国。法国想得到一切，但几乎什么也不给就想把曼努伊尔斯基打发走。

我们还获悉，留在法国拒绝加入军队的我国士兵遭到最骇人听闻的迫害，而曼努伊尔斯基又被禁止同他们建立任何联系。

我们拒绝在这种情况下遣送法国人回国。这就是要抄发给您的我那份电报的内容。法国人将会大喊大叫并向美国人胡诌种种令人厌恶的谎言。请将我方照会的副本交美国代表以便转给他的政府。

### 列宁

> 载于１９５８年《苏联对外政策文件译自《列宁全集》俄文第５版汇编》第２卷第５０卷第３８０—３８１页

## ４４ 给克尼亚吉宁县土地局的电报６１８

> （４月８日）

克尼亚吉宁 县土地局

抄送：伊恰尔基

克尼亚吉宁县第二扎皮扬斯科耶共耕社

无论采取任何强迫农民向共同耕种土地过渡的措施都是不允许的。违者将受到革命法律的严惩。

### 人民委员会主席列宁[^3]

> 载于１９４２年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３４卷第５０卷第３８１页

## ４５ 给克·格·拉柯夫斯基的电报６１９

> （４月１５日）

基辅 乌克兰人民委员会主席

抄送：乌克兰陆军人民委员

根据共和国对疗养事业的新安排，为了向北方的在战争和劳动中受伤致残者、疲惫不堪的红军战士和精力衰竭的工人提供治疗和休息的疗养地，必须采取紧急措施保护红军收复的南方疗养地。

请立即给正在俄国南方和塔夫利达半岛作战的各部队的首长下令：要采取最严厉的措施保护俄国南方和克里木半岛（敖德萨、 露天码头、别尔江斯克、莫伊纳克、萨基、叶夫帕托里亚、塞瓦斯托波尔、巴拉克拉瓦、雅尔塔、阿卢普卡、古尔祖弗、阿卢什塔、费奥多西亚、刻赤等地）疗养区的医疗设备、建筑物、用具、花草树木、材料和储存物资免遭破坏和盗窃。

### 人民委员会主席列宁[^4]

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第５０卷第３８１—３８２页

## ４６ 给卡卢加省执行委员会的电报６２０

> （４月１９日）

卡卢加 省执行委员会

抄送：莫萨利斯克 县执行委员会

立即调查没收莫萨利斯克县斯帕斯－杰缅斯克国民教师布雷金的双亲财产的原因。调查拉津基村政治委员西尼岑的行为。调查结果向我本人报告。

### 人民委员会主席列宁

> 载于１９４５年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３５卷第５０卷第３８２页

## ４７ 给弗·伊·塔涅耶夫的保护证书６２１

１９１９年４月２６日

> 给弗拉基米尔·伊万诺维奇**·塔涅耶夫**公民的

保护证书

根据人民委员会１９１９年３月２５日的决定，特向弗拉基米尔 ·伊万诺维奇**·塔涅耶夫**公民颁发此保护证书。他现年７８岁，多年从事学术工作，据卡尔·马克思证明，他是“人民解放的忠实朋友”[^5]。

弗拉基米尔·伊万诺维奇·塔涅耶夫公民有权利用人民委员会图书馆，所有其他国立图书馆应对他的科学研究工作予以大力协助。各级苏维埃政权应协助弗拉基米尔·伊万诺维奇·塔涅耶夫公民保护他本人及其家属、住宅和财产。各铁路和航运当局在弗拉基米尔·伊万诺维奇·塔涅耶夫公民于俄罗斯社会主义苏维埃共和国境内旅行时，应尽可能协助他及其家属得到车（船）票和座位。

人民委员会主席

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）

> 载于１９４５年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３５卷第５０卷第３８３页

## ４８ 给梁赞—乌拉尔铁路委员的电报

> （５月５日）

萨拉托夫 梁赞—乌拉尔铁路人民委员

请向以忘我的劳动在短期内把被工农的敌人沉没的乌韦克河铁路轮渡打捞上来、修理好并投入使用的全体工人和职员同志转达热烈的谢意，感谢他们为加速苏维埃政权的彻底胜利所进行的劳动。

### 工农国防委员会主席列宁[^6]

> 载于１９４２年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３４卷第５０卷第３８３—３８４页

## ４９ 给彼得格勒防卫委员会的电报６２２

> （５月１３日）

彼得格勒 防卫委员会 季诺维也夫

为了弄清彼得格勒的情况，国防委员会命令你们对下列问题作详细答复：根据什么理由决定疏散彼得格勒及其郊区的某些工厂，是谁下令和为什么下令沉没船只，已经动员的工人总数和留在工厂的工人总数有多少，动员起来的人是否都已真正用于防卫需要，为什么要委派政治委员到各国营工厂去，是不加区别地实行了征兵还是遵守了中央政权的决定。国防委员会暂时保留彼得格勒的戒严状态，并通知你们：彼得格勒防卫委员会的措施必须通知中央政权，必要时须经中央政权的同意才能实行。６２３

### 国防委员会主席列宁

> 载于１９４１年在莫斯科出版的译自《列宁全集》俄文第５版 《１９１９年彼得格勒英雄保卫战第５０卷第３８４页文件汇编》

## ５０ 给谢·阿·格佐夫的电报６２４

> （５月１６日）

哈尔科夫 煤炭总委员会 格佐夫

抄送：巴扎诺夫

哈尔科夫 红军供给非常委员会主席

博格达齐扬或谢列布罗夫斯基

基辅 红军供给非常委员会主席博格达齐扬

基辅 陆军人民委员波德沃伊斯基

托洛茨基、加米涅夫，发往他们的所在地

由于目前前线的局势，完全停止动员顿巴斯工人是决不允许的。国防委员会考虑到顿涅茨煤田的特殊重要性，因此决定只停止动员采煤工人，甚至包括目前由于某些原因暂时不在采煤的那些企业中的采煤工人。保留采煤工人，至少能够预防煤炭工业彻底崩溃，在特殊情况过去后能重新恢复煤的开采。在免除征兵方面不得有任何其他优待。

### 国防委员会主席列宁

> 载于１９２５年《无产阶级革命》杂志译自《列宁全集》俄文第５版第６期（总第４１期）第５０卷第３８５页

## ５１ 致阿富汗国王阿曼努拉汗６２５

> （５月２７日）

以自由独立的阿富汗民族的名义向俄国人民致敬并通告陛下登基的第一封信已收悉，我们谨以工农政府和全体俄国人民的名义匆草复信，向独立的、英勇捍卫其自由免遭外国奴役者侵犯的阿富汗人民致敬。对于陛下于１９１９年２月２１日登基，我们谨表贺忱。

确实，工农政府使俄罗斯共和国各族人民获得了平等和自由， 而且正如您所说，确立了国际主义原则，宣布联合所有的劳动者反对剥削者。

阿富汗人民仿效俄国榜样的愿望将成为阿富汗国家巩固和独立的最好保证。

对于陛下想同俄国人民建立亲密关系的意图，我们表示欢迎， 并请您派出正式代表前来莫斯科，而我们也下令派工农政府的代表前往喀布尔，请陛下晓谕各级政权机关迅速放行。两大民族之间建立持久的外交关系，将为相互援助反对外国强盗对别国自由和财富的任何侵犯开辟广泛的可能性。

在向阿富汗各族人民寄奉第一封致敬信时，我们感到不胜荣幸，请陛下接受我们代表贵国人民的朋友所表示的友好问候。

俄罗斯社会主义联邦苏维埃

### 共和国人民委员会主席列宁[^7]

> 载于１９１９年６月１４日《俄罗斯苏维埃译自《列宁全集》俄文第５版联邦土耳其斯坦共和国中央执行委员会第５０卷第３８５—３８６页和塔什干工兵农代表苏维埃消息报》 第１２１号

## ５２ 给南方面军革命军事委员会的电报

> （６月３日）

### 致南方面军革命军事委员会

顿河州科捷利尼科沃区革命委员会第２７号命令规定将“哥萨克村”改为“乡”，据此将科捷利尼科沃区划分为若干乡。

该州的一些区里，地方政权禁止裤子镶饰绦，并且不许使用 “哥萨克”这个词。

第９集团军罗加乔夫同志不加区别地征用哥萨克劳动者的马具和车辆。

在该州许多地方，农民买卖日常必需品的地方集市遭到禁止。 奥地利战俘被任命为哥萨克村的政治委员。

请注意，在破除那些政治上完全没有意义而又会引起居民不满的琐碎的日常生活习惯时，必须特别谨慎。在基本问题上一定要坚持原则，对居民所习惯的一些古老风俗残余则要迁就、宽容。

请回电。

### 人民委员会主席列宁

> 载于１９４２年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３４卷第５０卷第３８７页

## ５３ 在约·维·斯大林的电报上作的批注

> （６月１６日） 送中央组织局并**存档**。 清洗人员。炮台的火炮都完整无损。现在正迅速检查全部 ？？？红丘炮台是从***陆地***攻占的。
>
> 继红丘炮台之后又占领了灰马炮台，两个
>
> 炮台和要塞。
>
> 海军专家们硬说，从海上攻占红丘炮台是
>
> 违背海军科学的。我只能为这种所谓科学悲
>
> 叹。红丘炮台所以能迅速占领，是由于我和一
>
> 般非军事人员极粗暴地干预了作战事务，甚至
>
> 撤销了海军和陆军的命令而强迫贯彻我自己
>
> 的命令。
>
> 我认为有责任声明，我今后将继续这样行
>
> 动，虽然我非常敬重科学。

### 斯大林

> ６月１６日１４时[^8] 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第５０卷第３８９页

## ５４ 给Ｃ．．武尔弗松的电报

> （６月２０日）

辛菲罗波尔

### 粮食人民委员武尔弗松

鉴于大俄罗斯的粮食情况困难，供应儿童，特别是有病儿童的食品严重匮乏，兹命令把克里木现有的全部水果罐头以及干酪发往粮食人民委员部，专供大俄罗斯北方地区有病儿童食用。速报执行情况。

### 国防委员会主席列宁[^9]

> 载于１９４２年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３４卷第５０卷第３８８页

## ５５ 给克里木人民委员会的电报

> （６月２４日）

### 辛菲罗波尔人民委员会

> 抄送：**阿卢普卡** 阿卢普卡执行委员会

已故地质学家穆什凯托夫曾为俄国地质科学的研究作出过很大贡献，其遗孀住在阿卢普卡市滨海街１５号梅杰别墅的一个房间里。据说，现在要强迫她迁出。如果可能的话，请撤销迁出决定，或者提供另一处完全合适的住房。

### 人民委员会主席列宁

> 载于１９３３年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第２４卷第５０卷第３８８页

[^1]: 签署该电的还有交通人民委员弗·伊·涅夫斯基。—— 俄文版编者注

[^2]: 签署该电的还有雅·米·斯维尔德洛夫，由列宁代笔。—— 俄文版编者注

[^3]: 签署该电的还有农业人民委员谢·帕·谢列达。—— 俄文版编者注

[^4]: 签署该电的还有卫生人民委员尼·亚·谢马什柯。—— 俄文版编者注

[^5]: 见《马克思恩格斯全集》第３４卷第２２１页。—— 编者注

[^6]: 签署该电的还有交通人民委员列·波·克拉辛。—— 编者注

[^7]: 签署该文献的还有工人、农民、哥萨克和红军代表苏维埃全俄中央执行委员会主席米·伊·加里宁。—— 编者注

[^8]: 斯大林的电报见《斯大林全集》第４卷第２３２页。—— 编者注

[^9]: 签署该电的还有粮食人民委员亚·德·瞿鲁巴。—— 俄文版编者注