---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1890年
order: 445
title: 208.致康拉德·施米特（8月5日）
---

时可能几个月也没有发生重要事件，而有时他却能每星期都寄来某些评论性的简讯。

我们在这次探险旅行中到达了北角，在那里吃了自己打的鳕鱼。整整五天不见黑夜，只有朦胧的天色，然而看到了各种各样的拉普人。这是些很矮小很有趣的人，显然是十分混杂的种族。头发有栗色的，甚至淡黄的，也有黑色的。脸形一般来说象蒙古人， 但有些差异，从美洲的印第安人（六个拉普人才抵一个印第安人）直到日耳曼人为止的特征都有。这些人的四分之三还生活在石器时代，很有意思。

多多问候。

#### 你的弗·恩·

### ２０８

## 致康拉德·施米特

### 柏林

> １８９０年８月５日于伦敦

亲爱的施米特：

您的信在我的口袋里旅行一直到了北角，并且绕了六个挪威的峡湾。我想在旅行期间回信，但是在肖莱马和我旅行全程乘坐的轮船上，写东西的条件极坏，因此现在来补写。

非常感谢您谈到了您的情况，对于这些我是一直十分关心的。 您确实应该尽力写好关于克纳普[^1]的文章，这是一个很重要的问题。这涉及到要消灭普鲁士传统的主要问题之一，指出以往吹嘘普鲁士传统完全是出于欺骗。

为了《文库》[^2]去研究英国蓝皮书３７４，对于不住在伦敦因而不可能**亲自**判断各个文件的理论意义或实际意义的人来说，未必能够进行。议会公布的文件那么多，每月都为它出版专门目录，这样，您不得不大海捞针，有时即使找到点什么，也不是您所需要的。但是，如果您还是想在这方面做些什么（如果要当真做好，那一般说来这是一件令人望而生畏的工作），我随时准备告诉您各种消息。其实，要是布劳恩想在这件事上有一个固定的人，那最好是去找爱·伯恩施坦（他的地址：北区塔夫内尔公园科琳路４ 号）。爱德·伯恩施坦正**打算**从《社会民主党人报》一腾出手来就去研究英国的状况，所以，看来正好合适。今天或明天他将去海滨呆几星期，因此我不可能和他谈我刚才想到的这件事。

我在维也纳的《德语》杂志上看到了摩里茨·维尔特这只凶兆之鸟所写的关于保尔·巴尔特所著一书[^3]的评论[^4]，**这个**批评使我也对该书本身产生了不良的印象。我想看看这本书，但是我应当说，如果摩里茨这家伙正确地引用了巴尔特的一段话，在这段话中，巴尔特说他在马克思的一切著作中所能找到的哲学等等依赖于物质生活条件的唯一的例子，就是笛卡儿宣称动物是机器，那末我就只好为这个人竟能写出这样的东西感到遗憾了。既然这个人还没有发现，虽然物质生活条件是原始的起因，但是这并不排斥思想领域也反过来对这些物质条件起作用，然而是第二性的作用，那末，他就决不能了解他所谈论的那个问题了。但是，我已经说过，这全是第二手的东西，而摩里茨这家伙是一个危险的朋友。唯物史观现在也有许多朋友，而这些朋友是把它当作不研究历史的借口的。正象马克思关于七十年代末的法国“马克思主义者” 所曾经说过的：“我只知道我自己不是马克思主义者。”

在《人民论坛》上也发生了关于未来社会中的产品分配问题的辩论：是按照劳动量分配呢，还是按照其他方式分配。３７５人们对于这个问题，是一反某些关于公平原则的唯心主义空话而处理得非常“唯物主义”的。但奇怪的是谁也没有想到，分配方式本质上毕竟要取决于可分配的产品的**数量**，而这个数量当然随着生产和社会组织的进步而改变，从而分配方式也应当改变。但是，在所有参加辩论的人看来，“社会主义社会”并不是不断改变、不断进步的东西，而是稳定的、一成不变的东西，所以它应当也有个一成不变的分配方式。但是，合理的辩论只能是：（１）设法发现将来由以**开始**的分配方式，（２）尽力找出进一步的发展将循以进行的**总方向**。可是， 在整个辩论中，我没有发现一句话是关于这方面的。

无论如何，对德国的许多青年作家来说，“唯物主义的”这个词只是一个套语，他们把这个套语当作标签贴到各种事物上去，再不作进一步的研究，就是说，他们一把这个标签贴上去，就以为问题已经解决了。但是我们的历史观首先是进行研究工作的指南，并不是按照黑格尔学派的方式构造体系的方法。必须重新研究全部历史，必须详细研究各种社会形态存在的条件，然后设法从这些条件中找出相应的政治、私法、美学、哲学、宗教等等的观点。在这方面， 到现在为止只做出了很少的一点成绩，因为只有很少的人认真地这样做过。在这方面，我们需要很大的帮助，这个领域无限广阔，谁肯认真地工作，谁就能做出许多成绩，就能超群出众。但是，许多年轻的德国人却不是这样，他们只是用历史唯物主义的套语（一切都可能变成套语）来把自己的相当贫乏的历史知识（经济史还处在襁褓之中呢！）尽速构成体系，于是就自以为非常了不起了。那时就可能有一个巴尔特挺身而出，甚至可能抓住在他那一流人中间确实已经退化为空话的东西。

但是所有这一切都是会好转的。我们在德国现在已经强大到足以经得起许多变故的程度。反社会党人法１０给予我们一种极大的好处，就是它使我们摆脱了那些染有社会主义色彩的德国“大学生”的纠缠。现在我们已经强大得足以消化掉这些重又趾高气扬的德国“大学生”。您自己确实已经做出了一些事情，您一定会注意到，在依附于党的青年文学家中间，是很少有人下一番功夫去钻研经济学、经济学史、商业史、工业史、农业史和社会形态发展史的。 有多少人除知道毛勒的名字之外，还对他有更多的认识呢！在这里新闻工作者的自命不凡必定支配一切，而结果也正好与此相称。这些先生们往往以为一切东西对工人来说都是足够好的。他们竟不知道马克思认为自己的最好的东西对工人来说也还不够好，他认为给工人提供不是最好的东西，那就是犯罪！

对于从１８７８年以来出色地经受住了考验的我们的工人，而且仅仅对他们，我抱有绝对的信任。和所有大党一样，他们在发展过程中难免会犯某些错误，甚至可能犯大错误。群众只能从自己所犯错误的后果中学习，只有通过亲身体会取得经验。但是这一切都将被克服，我们这里比任何地方都更容易克服，因为我们的青年人确实是坚韧不拔的，此外，还因为柏林这个未必能很快摆脱它特有的

[^1]: 指克纳普的书《普鲁士老区农民的解放和农业工人的产生》。—— 编者注

[^2]: 《社会立法和统计学文库》。—— 编者注保尔·巴尔特《黑格尔和包括马克思及哈特曼在内的黑格尔派的历史哲

[^3]: 学》。—— 编者注

[^4]: 摩·维尔特《现代德国对黑格尔的侮辱和迫害》。—— 编者注