---
book: 列宁全集 第47卷（书信· 1914年8月—1917年10月）
category: １９１６年
order: 306
title: ２０３ 致亚·加·施略普尼柯夫
---

我有这样一个同尤里和叶夫根尼娅·波格丹诺夫娜和解的 “计划”（这是我个人的想法，您暂时**不要**说出去，只要注意这一点就是了）：将《共产党人》杂志停刊。《〈***社会民主党人报*〉*文集***》由《社会民主党人报》编辑部出版，邀请他们做撰稿人。他们愿意提供三分之一至二分之一的经费—— 最好。不愿意，也不要紧。运送小组等工作还是让他们做。

敬礼！

### 您的列宁

> 译自《列宁文集》俄文版第３７卷
>
> 第３６页

## ２０３ 致亚·加·施略普尼柯夫

> （３月１１日以后）

亲爱的朋友：由于您的来信和信中提起常有人指责我“不让步”，我想同您较详细地谈一谈。

詹姆斯这个人，向来对政治一窍不通，始终反对分裂。詹姆斯是个很好的人，但是在**这些问题上**他的看法是极端错误的。

在我们俄国（以及现在在新的国际里），分裂问题是个***根本***问题。在**这个问题上**作任何让步都会是一种犯罪行为。我很清楚，有许多好心人（詹姆斯、“加廖尔卡”、彼得格勒知识界的一些“朋友”） **反对**杜马党团的分裂。所有这些人都大错特错了。过去分裂是必要的。现在跟**齐赫泽及其同伙**分裂也是**绝对**必要的。所有在这个问题上动摇不定的人都是无产阶级的***敌人***，对他们是让步***不得***的。

究竟谁动摇了呢？不仅有托洛茨基及其同伙，而且还有***尤里***＋ 叶夫根·波·（他们早在去年夏天就因齐赫泽而“大吵大闹了一场”！！）其次还有***波兰人***（反对派）。他们的《工人报》第２５号上载有他们的决议，他们象１９１４年７月３—１６日在布鲁塞尔那样又***动摇起来了***。

对他们千万***不能***让步。

拉狄克是他们当中较好的一个；同他**一起**工作是有益的（就是对齐美尔瓦尔德左派来说也是如此），我们这样做了。但是**拉狄克** 现在也**动摇了**。所以，在这方面我们的做法是***双管齐下***（这是尤里 ＋尼古·伊万·**·根*本***不想或不能理解的）：一方面，**帮助**拉狄克向左转，为齐美尔瓦尔德左派**团结**一切可能团结的人。另一方面，***在根本问题上丝毫***不允许有动摇。

所谓根本问题就是跟组织委员会即跟齐赫泽及其同伙分裂。

波兰人**动摇了**，他们竟***在***《共产党人》杂志第１期出版***之后***发表了一项极其卑鄙的决议。

结论呢？

可否还保持《共产党人》杂志这一名称，***为无谓的争吵和动摇*** —— 给编辑部写信（拉狄克、勃朗斯基，可能还有潘涅库克等人）， 埋怨、哭诉、造谣，如此等等——***大开方便之门呢***？

***绝对不能***。

这对事业是有害的。

这样做就是助长组织委员会的恶棍们齐赫泽及其同伙的气焰。

***绝对不能***。 《共产党人》杂志曾经是为达到特定目的而结成的一种暂时的同盟。目的已经达到，杂志出版了，互相接近了（***当时***，***在***齐美尔瓦尔德代表会议***之前***，这是可能的）。现在应当通过***另外的***途径继续前进。 《共产党人》杂志已成为***有害的东西***。应当***停刊***并用***新的***名称 《〈社会民主党人报〉文集》（由《***社会民主党人报*》*编辑部***编辑）取而代之。

**只有**这样，我们才能避免无谓的争吵，避免动摇。

在国内也有意见分歧吗？当然有啊！**但是扩大这种意见分歧不是我们的任务**。让齐赫泽及其同伙、托洛茨基及其同伙扩大这种分歧吧（这是他们的“本职”），我们的任务是执行**自己的**路线。***这项*** 工作的成果已经很明显：彼得格勒的工人要比彼得格勒的知识分子（以至“同情者们”……）强一百倍。

我们曾经不得不向“三人集团”（尤里＋叶夫根·博什＋尼古 ·伊万·）作***暂时的***让步，因为***当时***不能用别的办法出版杂志（现在能了）；而主要的是，当时还不了解叶夫根·博什＋尤里***在工作上***的表现，还可以指望**工作**会使他们**向上**。

但是，他们走了下坡路。

所以，暂时的同盟***必须***解散。只有这样**事业**才不致遭受损害。 只有这样**他们也**才会得到教益。

我们本来并不反对**争论**。我们反对的是那些表现出不可饶恕的动摇（难道是由于年幼无知？那我们就等一等，过５年也许会有所转变）的人掌握**编辑**权。

尼古·伊万·是个还在勤奋学习的经济学家，***在这一方面***我们一向是支持他的。但是他（１）轻信流言蜚语，（２）政治上极**不坚定**。

战争使他沾染了半无政府主义的思想。在作出伯尔尼决议[^1] 的会议（１９１５年春）上，他提出了一个***提纲***（我这里有一份！）—— 荒谬绝伦；可耻；半无政府主义。

我痛斥了他一顿。尤里和叶夫根·博什听了，以为我不主张倒向左边，对我很满意（当时他们表示完全不同意尼·伊万·的意见）。

半年过去了。尼古·伊万·一直在学习经济学。***不***搞政治。

可是就在自决问题上**他**又向我们提出了***同样***无聊的东西。叶夫根·博什＋尤里在上面签了名！！（请查看他们在尼·伊万·那里的“提纲”和我给他的答复。２９３）

问题是重要的。问题是紧迫的。这个问题同**兼并**问题密不可分，是人们极为关注的问题。

他们没有考虑，没有阅读，也没有研究。光听拉狄克（这个人患有“波兰人的”老毛病，他在这一点上糊涂了）讲了两三遍，就**草草签了名**。

这是丢丑。这是耻辱。他们不是编辑。必须驳斥和揭发这些人，让他们有学习和考虑的时间，不要匆忙地迎合他们：给你们编辑权，向工人们散布你们的胡说吧！！

这样的话，他们就会在报刊上**引起**论战；那时我就***不得不***称他们为“帝国主义经济派”，指出他们的极端的空虚、**极端的**轻浮和草率。报刊上的论战会使他们同我们疏远**许多年**。

如果现在停办《共产党人》杂志，他们就会多加思考而不再胡说八道，就会多读些东西而心悦诚服。如果你们要宣布政治（你们根本没搞过政治，又毫无研究）上的“分歧”，那么，亲爱的，就请你们写出一本象样的**小册子**来吧！他们一想就**不**会写了。过不了几个月就会“不了了之”。

过去如此。将来还会如此。

我们在兼并（和自决）问题上的立场（１９１３年的决议）[^2]已经被战争***完全***证实。这个问题已经成为人们普遍关注的问题。而拉狄克＋荷兰人（哥尔特和潘涅库克）在这里显然是弄糊涂了。我们将在《〈社会民主党人报〉文集》上重新说明。

应当设法：

（１）停办《共产党人》杂志；

（２）在关于犹太人状况的文集２９４出版方面给予尤里＋叶夫根 ·博什以尽可能**多**的方便、权利和特权（***在这方面***这样做对***事业***无害）。详细条件应在书面合同中规定；

（３）关于他们的运送小组问题（请向他们索取他们的章程和我们对它的修改意见）也这样处理；

（４）我们出版由“《社会民主党人报》编辑部”编辑的《〈社会民主党人报〉文集》。

我们邀请他们做撰搞人。要对他们说：有不同意见吗？那就请写本象样的小册子吧！**我们一定发表**。（他们是不会写的，因为他们对问题甚至还没有开始认真地思考，甚至还没有摸过！！）

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２６卷第１６３—１６９页。—— 编者注

[^2]: 见《列宁全集》第２版第２４卷第６０—６２页。—— 编者注