---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第一部分 卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信/1870年
order: 56
title: 12.恩格斯致马克思（8月10日）
---

### １２

## 恩格斯致马克思

### 兰兹格特

> １８７０年８月１０日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

今天是８月１０日。难道巴黎人完全忘记了这个日子吗？根据 《派尔－麦尔新闻》今天的晚刊看来，似乎没有忘记。３４没落帝国２０ 看来正在垮台。巴登格

３１离开了军队，并且不得不把军队交给巴赞 （！！），这个人现在是那些还没有被打败的人当中最优秀的一个。实际上这意味着巴登格将完全引退。看来革命会轻而易举地发生，一切都在自行崩溃，正象人们所期待的那样。无疑，最近一两天就可见分晓。

我认为，奥尔良派（没有军队）没有足够的能力立即进行复辟的冒险。因为他们的王朝现在是唯一可能的王朝，所以他们自己大概宁愿再有一个共和政体的空位时期。在这种情况下，前 《马赛曲报》会不会掌权呢？３５

我想，普鲁士人会同共和国缔结一般说来是光荣的和约。重新引起１７９３年和１７９４年的局面，对他们是不利的。威廉的整篇演说指望用革命进行投机，并表白他不想把事情弄到极端地步的意愿。与此相反，从那时起德国的民族狂潮大大高涨，对亚尔萨斯和洛林的叫嚷也甚嚣尘上。但对威廉是不能指望的。不过我现在还依然认为，他们只要得到一点也就会满足的。看来法国会让出一部分领土。而要使１７９３年的热潮重现，而且是**完全**的重现， 还需要有１７９３年的**敌人**，同时你说得对，也还需要和那些刚刚摆脱没落帝国的法国人不同的另外一种法国人。

不过，我猜想普鲁士人已经在同奥尔良王族进行谈判了。

关于俾斯麦到过维也纳的传说，我认为这是当地交易所的谣言。维也纳在这方面是相当出色的。

我完全同意你对俄国人的看法[^1]。并且不用多久，事情就会弄到这个地步。我相信，为了应付这种情况，俾斯麦会预先宽恕法国人的。

关于巴登格的战略，你可看一看昨天的《派尔－麦尔新闻》 （社论）和今天的晚刊。从那以后我又发现了一件新的蠢事。费里克斯·杜埃的第七军８月１日还不慌不忙地从伯尔福开往阿耳特基尔克。由于斯特拉斯堡—南锡线已经或者将要被德国人在萨比林[^2]附近截断，这样一来，现在就不得不把这个军通过维祖耳和肖蒙调往麦茨或夏龙。这种丑事还从来没有过。妙的是这整个骗局被德国人一举粉碎了！

在法国军队里，人们对于敌人有什么样的看法，从让罗上尉自星期日起在《时报》上发表的书信中可以看得最清楚不过了。这个诚实的年青人曾经在萨尔布吕肯被俘，并见到过第八军（我们莱茵人）。这个年青人所表现出的惊异实在令人可笑。光是普军营地的外貌就给了他极强烈的印象。“一支优秀的军队，一个为战争而严密组织起来的民族”，都灿烂地展现在他眼前，以至一个**普鲁士士官**的“品德”，遗憾得很，也“使我们羡慕”！要知道，这还是一个颇有见识、通晓德语的军官呢！他还承认普鲁士人在枪法上也比法国人强得多。

德国人现在拥有一百二十五万全副武装的士兵，所以即便有一二十万意大利人（相当于法国人的半数）也无济于事。奥地利现在只要稍微动一下，维也纳就有发生革命的危险。俄国在签订和约或者在巴黎建立革命政府（不能指望同革命政府玩弄阴谋）以前，想必是感到安全的。那里人们将千方百计地避免更加激怒已经发狂的德国米歇尔。你现在可以看到，我完全说对了，我把这个普鲁士军事组织看成是一个巨大的力量，一旦象现在这样发生民族战争，它是完全不可战胜的。

现在已经正式命名，叫**德意志**第一、第二、第三军。

我想再到席勒协会３６去一趟，看看最近的电报。衷心问候你们全家。

#### 你的弗·恩·

关于房子的事仍然没有消息。在目前情况下，不受三年半期限的约束也许更好些。我且等几天再给这个家伙[^3]写信。

[^1]: 见上一封信，本卷第３３页。—— 编者注

[^2]: 法国称作：萨韦尔恩。—— 编者注

[^3]: 斯密斯，见本卷第１８页。—— 编者注