---
book: 马恩全集-第28卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1852年1月—1855年12月）/1853年
order: 306
title: 128.马克思致恩格斯（9月28日）
---

那里，空谈和诽谤都是够多的。

《改革报》来得很不准时。你听到关于克路斯的什么消息吗？

注意。我今天从你的信[^1]中知道，鲁普斯既然甚至没有向你辞行就跑了，那你寄来的东西，我自然什么也不给他看；他现在什么事情也不参与。博尔夏特为他筹了十英镑路费，而且一般待他也很好，要不是涉及博尔夏特，我对鲁普斯先生会更冷淡一些。特别是因为，这个家伙虽然还有一股顽强劲，但已经失去了斯多葛精神， 对那些他希望从他们身上得到好处的人，他百般迁就。他甚至有些谄媚，而且是什么样的谄媚呀！

不过，我们要看看，如果在这里能找到一个较好的位置，是否会使我们的老头子醒悟过来，那时他必定会向你请求原谅的。

我现在要回家去工作了。

#### 你的弗·恩·

### １２８

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８５３年９月[^2]２８日于［伦敦］
>
> 索荷区第恩街２８号

亲爱的恩格斯：

附上魏德迈的信一封，克路斯的信几封，维利希先生的声明一件２９７，马志尼致美国莫特夫人（废奴派）的信一封。

我把你的文章分成两个部分，改写成为两篇

２９８，已寄往纽约。 这一次是我的妻子当秘书。

德国医院给皮佩尔的颈部做了**烧灼术**。他的床前挂着一块小牌子，写着不祥的字句：“威廉·皮佩尔—— 第二期梅毒”。要他严守纪律，不过这对他很有好处。

威·沃尔弗给他信任的林格斯寄来一封信。他说，１０月底以前他还要设法在曼彻斯特找工作。如果到那时仍然没有结果，他就离开。他目前住在大杜西街××号２９９，靠“**别人的**钱”生活。他**完全没有**提到**你**，由此你可以看出这个朋友乖戾的狭隘心胸了。他在抱怨你以后，自然不好意思承认他有负于你。至于我们，我不知道他给林格斯写了些什么，因为林格斯对此保持缄默。

关于德朗克先生的事[^3]，我想弄个水落石出。我现在得知，他曾把皮佩尔的一本**李嘉图的著作**和工人罗赫纳的一本德文政治经济学史等等给卖掉了。这自然更加重了我对他的怀疑。

沃尔弗先生在离开之前，还把他对待我的那种厚颜无耻的举动告诉了伊曼特，完全歪曲事实，而且用一种庸俗气愤的口气。我恼火的是，我对这个饶舌鬼太关心了，而没有给他点颜色看。

情况非常妙。当所有这一切金融上的骗局破灭时，法国将出现惊人的破产景象。

雅科比在《改革报》上写了一篇调子很忧伤的论地球毁灭的文章。３００

注意不要使这封信落到不应该落到的人的手里。

#### 你的卡·马· 顺便说一下。前天收到布林德写的几句话。他将不得不从他的民主主义的高贵尊严再降到低贱的吃饭问题上来。他的官司打输了， 他的妻子的全部财产暂且被没收。因而没有了收入来源。我很可怜他，尽管他认为采取那种令人讨厌的态度是必要的。

你留意过《晨报》上与巴枯宁有关的一件事情吗[^4]？乌尔卡尔特以此为借口，发表了一篇文章，对巴枯宁表示怀疑，第一，因为他是俄国人，第二，因为他是“革命者”。２９２乌尔卡尔特肯定地说，在俄国人当中没有一个诚实的革命者，他们的自称为民主主义的著作 （攻击赫尔岑和游手好闲的戈洛文）什么也没有证明，并且在文章结束时对大陆的革命者宣布说，如果他们信任俄国人，他们就和他们的政府一样，也是叛逆。于是有一个“英国人”（理查兹），看来是受俄国人怂恿，出来开火了；他忌恨乌尔卡尔特，因为后者自恃资格老，在《晨报》上夺去了他的《〈泰晤士报〉和土耳其》这个论题。理查兹声明说，认为巴枯宁是间谍，同指责帕麦斯顿被俄国收买一样，都是荒谬的；他援引卢格和我[^5]的话为证，并称赞赫尔岑的《革命思想》[^6]等等。昨天又有一个叫作Ａ．Ｂ．的乌尔卡尔特的喽啰出来声明说，他熟悉“青年俄罗斯”的全部著作，这些著作证明乌尔卡尔特的观点是正确的，并证明了泛斯拉夫主义等等。

无论如何，俄国的阴谋家们会发现，在这里不象在可怜的法国民主派当中那么容易装腔作势，那么容易获得威望和那么容易扮演革命流亡者的贵族的角色。在这里是要吃残酷的拳头的。这些蠢驴对巴枯宁有什么帮助呢？他们只是使他受到了严重的公开指

[^1]: 见本卷第２９１页。—— 编者注

[^2]: 原稿为：“８月”。—— 编者注

[^3]: 见本卷第２８８页。—— 编者注

[^4]: 见本卷第２８３—２８７页。—— 编者注卡·马克思《米哈伊尔·巴枯宁》。—— 编者注

[^5]: 

[^6]: 指赫尔岑的书《论俄国革命思想的发展》。—— 编者注