---
book: 毛泽东选集全七卷（官方、静火、润之赤旗三合一版）
category: 第七卷（润之赤旗版）/社会主义革命和社会主义建设时期（下）
order: 538
title: 在修改《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》时所加的话
---

# 在修改《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》时所加的话[^5]

*（一九六六年三月）*

我们一定要根据党中央的指示，坚决进行一场文化战线上的社会主义大革命，彻底搞掉这条黑线[^1]。搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。所以，这是一场艰巨、复杂、长期的斗争，要经过几十年甚至几百年的努力。这是关系到我国革命前途的大事，也是关系到世界革命前途的大事。

过去十几年的教训是：我们抓迟了。只抓过一些个别的问题，没有全盘的系统的抓起来，而只要我们不抓，很多阵地也就只好听任黑线去占领，这是一条严重的教训。一九六二年十中全会[^2]作出要在全国进行阶级斗争这个决定之后，文化方面的兴无灭资的斗争也就一步一步地开展起来了。

文化革命解放军要起重要作用。

三十年代也有好的，那就是以鲁迅为首的战斗的左翼文艺运动，到了三十年代的后期，那，时左翼的某些领导人在王明的右倾投降主义路线[^3]的影响下，背离马克思列宁主义的阶级观点，提出了“国防文学”的口号。这个口号，就是资产阶级的口号，而“民族革命战争的大众文学”这个无产阶级的口号，却是鲁迅提出的。有些左翼文艺工作者，特别是鲁迅，也提出了文艺要为工农服务和工农自己创作文艺的口号，但是并没有系统地解决文艺同工农兵相结合这个根本问题，绝大多数还是资产阶级民族民主主义者，有些人民主革命这一关就没过去，有些人没有过好社会主义这一关。

古人、外国人的东西也要研究，拒绝研究是错误的，但一定要用批判的眼光去研究，做到古为今用，外为中用。

文艺上反对外国修正主义的斗争，不能只捉丘赫拉依之类小人物，要捉大的，捉肖洛霍夫[^4]，要敢于碰他。他是修正主义文艺的鼻祖。

须知其他阶级的代表人物也是有他们的党性原则的，并且很顽强。

[^1]: 1966 年 2 月间，林彪、江青主持制定了《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，认为建国以来文艺界被一条与毛泽东思想相对立的“反党反社会主义的黑线专了我们的政”。1979 年 5 月这个纪要被撤销。

[^2]: 指一九六二年九月二十四日至二十七日在北京举行的中共八届十中全会。

[^3]: 王明（一九〇四—一九七四），原名陈绍禹，1925 年加入中国共产党，1937 年 11 月担任中共中央长江局书记，在此期间，犯有右倾投降主义错误。他相信国民党超过相信共产党，不敢放手发动群众斗争、扩展人民军队、在日占区扩大解放区，而主张“一切经过统一战线”、“一切服从统一战线”，把抗日战争的领导权交给国民党。由于毛泽东同志为代表的正确路线此时已在党内占据领导地位，王明的这些错误只在局部地区一度产生过影响。一九三八年九月至十一月中共中央扩大的六届六中全会，批判了王明的右倾投降主义错误，确立了全党独立自主地领导抗日武装斗争的方针和政策。

[^4]: 丘赫拉依，即格里高里·丘赫拉依（Grigori Chukhraj ，1921—2001），苏联电影导演，苏联人民艺术家。他的处女作《第四十一》和《士兵之歌》、《晴朗的天空》被苏联电影评论界认为是 50 年代后期、60 年代初苏联创新电影的代表作。肖洛霍夫，即米哈依尔·肖洛霍夫（Михаил А Шолохов ，1905—1984），苏联著名作家，1965 年的诺贝尔文学奖得主，曾获得列宁勋章和“社会主义劳动英雄”称号，当选苏共中央委员、苏联最高苏维埃代表、科学院院士、苏联作家协会理事。1965 年他的作品《静静的顿河》获得了诺贝尔文学奖。1931 年《静静的顿河》中译本作为鲁迅编辑的“现代文艺丛书”之一，由上海神州国光社出版。

[^5]: 这几段话是经过毛泽东同志加写和改写的。