---
book: 列宁全集 第53卷（书信· 1893年—1922年）
category: １８９９年
order: 246
title: ７８ 致玛·亚·乌里扬诺娃和安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃
---

同样使我感到奇怪的是，为什么阿纽塔特别指明第２４页，说《市场》一书的字体跟这一页上面的字体一样？难道里博的小册子是用不同字体排印的？其实，这本小册子我倒根本不需要，因为我所盼望的是能很快地收到开头几个印张。

我们的身体都很好；生活如常；这个星期要接待客人。[^1]是春天了；已经解冻好几天了。

### 你的弗·乌·

向全家问好！ 《科学评论》杂志不知道为什么认为不必把第１期寄给我，也不必把我的文章的抽印本寄给我。听说有彼·司徒卢威的反驳，但是目前还没有看到。１５２

> 从舒申斯克村寄往波多利斯克  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第１４１页第６期

### ７８ 致玛·亚·乌里扬诺娃和安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃

１８９９年２月２８日

亲爱的妈妈：今天我们送走了米努辛斯克来的客人—— 格列勃、巴季尔、季·巴·、该地的工人等等，他们从星期三呆到今天 （星期日）。这几天的日子过得很快活，现在我们又照常工作了。米努辛斯克人想申请到这里来过夏天，因为在城里夏天太不好过了。 但不知道，物质条件是不是会强迫他们留在城里。如果他们能来的话，我们的夏天一定会过得很好。埃尔维·埃内·，用格列勃的话说，仍然是常闹小病。安东·马·没有来，因为她现在暂时要到库拉基诺村担任医助的职务。

热烈地吻你！

### 你的弗·乌·

你们是否在考虑怎么过夏天？有什么打算吗？

### 给阿纽塔

收到了几期《新时代》杂志１５３；非常感谢你寄来了杂志、农业概况１５４和《市场》的清样。我对清样非常满意。你在清样上大概花了很大力气，因此差不多没有什么排印错误。在统计表中根本没有发现排印错误（虽然你说有），在正文中，错误也很少。字体，我认为是令人满意的。这样大约要有３０个印张（这是最大限度，也许还要少些），正跟我所设想的一样。统计表排印得很出色。把小数清楚地分出来，也没有朝切口排的统计表[^2]，这特别好。用八点铅字（第４６ 页）和六点铅字（第３９页）排的表很合适，我简直不能期待比这再好的了。１５６标题和分节号的字体也恰到好处。总之，我这次丝毫也不为作者未能参加校对而感到遗憾了。在以后的邮件里，我将寄给你一份我的熟人的名单，请把书直接从俄罗斯寄给他们，因为把大批书籍寄到我这里，再由我分寄出去，不但费钱而且很不方便。我想，你在收到这封信时，第２章早就校对完了，可是从校对方面来看，第２章实在是最头痛的一章。关于序言，我再考虑一下，也许另写一篇寄上，不然的话，就用原来的好了。１５７

勘误表我就附在下面。

刚从米努辛斯克人那里收到载有彼·伯·司徒卢威反驳伊林文章的《科学评论》杂志第１期。我想作答复，虽然我觉得彼·伯· 的文章**赞成**我的成分倒比反对我的成分多。不知道，我现在写文章时是不是可以引用《市场》一书？也就是说，这本书在４月上半月能不能出版？请告诉我，你的意见如何。（引用这本书对我很重要，因为可以避免重复。）１５８

握手！

### 你的弗·乌·

附上给马尔克的信。

我不知道把写给他的信寄给你方便，还是直接寄给他方便？ （就写“莫斯科—库尔斯克铁路管理署”行吗？）

### 勘误表第８页，顺数第１２行，《》应为《》。 第２４页，顺数第３行，《》应为《》。

[^1]: 见下一封信。—— 编者注

[^2]: 在各行数字上边也有朝版口排的标题，但这丝毫也不使人感到看起来不方便。当然在特殊场合，朝切口排的统计表也不要紧，不过用六点铅字印直排的统计表终究要好得多。第５０４页的统计表１５５如果能用六点铅字排印，那就太好了。