---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1888年
order: 63
title: 22.致奥古斯特·倍倍尔（4月12日）
---

监察委员会的信件随信退还给您。

匆此。

#### 忠实于您的弗·恩格斯

### ２２

## 致奥古斯特·倍倍尔

### 德勒斯顿—普劳恩

> １８８８年４月１２日于伦敦

亲爱的倍倍尔：

接到了你３月８日的来信后，我想先稍微仔细地观察一下事件的进程，６１现在情况看来已经明朗到可以逐渐作出判断了。你们说一切照旧，这种政策就策略方面和对群众的鼓动方面来说是完全正确的，但是依我看，这并没有把历史状况分析透。

弗里茨的诏书４６说明他智力极其平庸。一个当了那么多年王储的人却提不出任何其他建议，只是在个别税收方面作了一些微不足道的平衡，在军事方面只是提出取消第三列，这并没有任何意义，因为它在战斗条令中早已被废除。这样的一个人是不能够扭转乾坤的。对可恶的不学无术现象的抱怨，显然正是那些不学无术的人本身所独有的表现，这是不言而喻的。这里说的是他的才智。

关于他的性格，鉴于他的健康状况，只好以十分宽大的态度来进行评论。如果一个人每时每刻都有被医生断定要割喉咙[^1]的危险，那根本谈不上精力充沛；只有在健康好转的情况下，才有这样的可能。因此，俾斯麦和普特卡默在内政方面现在比以往任何时候都更加为所欲为，这是可以理解的。

但是，这并不意味着一切照旧。随着威廉的去世，大厦的拱顶石已经破裂了，不稳定状态十分强烈地被感觉出来。对内政策表明，俾斯麦之流死抱着自己的地位不放。你们的处境和以前不同，是更加**恶化**了，其原因正是由于俾斯麦想证明一切照旧。示威性地把社会民主党人排除在大赦之外，大规模地搜查和迫害，极力搞掉在瑞士出版的《社会民主党人报》６２—— 这一切都证明，俾斯麦之流感到基础在动摇了。卡特尔派６３竭力使弗里茨明白什么叫君主，同样也证明了这一点。

他作为一个真正的君主，在一切政治问题上都会让步，但是任何一种宫廷倾轧都会使冲突明朗化。简直令人可笑的是，在俾斯麦看来，沙皇[^2]有权禁止巴滕贝克结婚，而在弗里茨和维多利亚看来，在这种特殊情况下，他们毕生所遵循的一切深奥莫测的国家箴言都得立即废除了！６４

由于弗里茨处于毫无办法的状况，他在这里也只好让步，除非他的健康好转并且**真正**能够促成内阁危机。让俾斯麦抱恨离去， 以便一个月后再凯旋归来，被卡特尔庸人奉若神明，这是根本不符合我们的利益的。卡特尔庸人将对整个俾斯麦制度的稳固性表示怀疑，这已经可以使我们感到满意了。而只要弗里茨还活着，这种稳固性是恢复不了的。

关于病的性质，根本没有再公布任何情况，甚至没有公布瓦尔德耶的报告书。报告书如果是有利的话，就会立即公布的，因此毫无疑问，他是得了癌症。这里我们的进步党人６５再度表明了他们究竟是一些什么人。微耳和是个医生，而且以前参加过会诊，本来现在应该留在当地，他却到埃及去发掘文物了。显然，他是在等待正式的邀请！

没有皇帝就没有帝国，没有波拿巴就没有波拿巴主义。制度是因人而立的，它随着人的存亡而存亡。我们的波拿巴象古代斯拉夫－波美拉尼亚的偶像三头神那样，也有三个头。中间的那个头已经没有了，至于其他两个头，毛奇已衰老无用，而俾斯麦则摇摇欲坠。维多利亚他是对付不了的，因为她从她母亲[^3]那里学会了如何同大臣们甚至是同最有权势的大臣们周旋。从前的那种信心消失了。基础的动摇也会表现在政策方面：对外失策，对内疯狂实行强制措施。不稳固状态还表现在庸人开始怀疑自己的偶像， 也怀疑官员们纪律松懈和玩忽职守，因为他们在思考变动的可能性和他们自己前途的变化。如果俾斯麦留下来（这是很有可能的），这一切就将是这样。但是，如果弗里茨的情况有所好转而俾斯麦将受到严重的威胁，那就会象琳蘅所断言的：**将对弗里茨开枪**。其实，只要危险威胁到普特卡默和他的伊林格—纳波腊之流的时候，这种情况就会发生。

无论如何，现在是空位时期，而俾斯麦巴不得弗里茨死去，让另一个威廉登基。那个时候就真的不会照旧了。那时就会一片紊乱！我们的波拿巴主义现在大致已经接近自己的墨西哥时期。如果**这个时期**到来的话，那末我们的１８６６年，而且很快１８７０年也

[^1]: 弗里德里希三世患有喉癌。—— 编者注

[^2]: 亚历山大三世。—— 编者注

[^3]: 英国女王维多利亚。—— 编者注