---
book: 马恩全集-第29卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1856年1月—1859年12月）/1858年
order: 267
title: 115.马克思致恩格斯（1月14日）
---

勒克瑙警备部队的最伟大的英雄气概，就表现在他们必须每天领受太太们在“**没有任何人帮助**”的情况下烧的“粗劣的牛肉”。 想来一定烧得非常糟糕。关于温德姆的材料，虽然《每日新闻》有一点，但很不够。

热情问候你的夫人和孩子们。

#### 你的弗·恩·

身体很好。所有伤口六个星期前都已收口。黑克舍尔对病情十分满意，不过还要限制我的饮食，—— 不是在数量上，而是在种类上。

### １１５

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８５８年１月１４日［于伦敦］

亲爱的弗雷德里克：

你大概也接到了哈尼关于朋友施拉姆[^1]的信吧。没有希望好了。遗憾的是，他在最后的日子里还为金钱所困，—— 这都是伦敦那个胖市侩[^2]的过错。

你的文章[^3]很出色，在风格和文体上都使人回想起《新莱茵报》的全盛时代。至于温德姆，他可能是个很蹩脚的将军，不过，率领新兵在这一次是这个家伙的不幸，而在凸角堡会战时却是他的运气２１８。总的来说，我认为英国奉献给印度人的这第二支军队—— 没有一人会生还的—— 远不如第一支军队勇敢、自信和坚强。而第一支军队看来几乎已全军复没。至于气候对军队的影响，我在各篇文章中—— 当我暂时负责军事“部”的时候—— 已用精确的计算证明，死亡率要比英国官方报告宣布的高得多。２１９印度使英国不断消耗人力和财力，现在是我们最好的同盟军。

星期一我再去博物馆，那时将把最好的参考书中关于弹射器的资料与其他所要的东西一并寄上。《库霍尔恩》还**没有**写，因为搜寻合适的资料要占去我很多时间。

你的身体见好，使我非常高兴。我却又一连吃了三个星期的药，今天才停止。我经常夜间工作，工作时虽然只喝些柠檬水，但是抽了大量的烟。不过，我取得了很好的进展。例如，我已经推翻了迄今存在的全部利润学说。完全由于偶然的机会—— 弗莱里格拉特发现了几卷原为巴枯宁所有的黑格尔著作，并把它们当做礼物送给了我，—— 我又把黑格尔的《逻辑学》浏览了一遍，这在材料加工的**方法**大的忙。如果以后再有功夫做这类工作的话，我很愿意用两三个印张把黑格尔所发现、但同时又加以神秘化的方法中所存在的**合理的东西**阐述一番，使一般人都能够理解。

在所有的现代经济学家中，巴师夏先生的《经济的谐和》集庸俗之大成。只有癞蛤蟆才能搞出这种谐和的烂泥汤。

对朋友琼斯你有什么看法？我还不愿相信这家伙真的叛变了。 也许，他１８４８年的经历还使他感到痛苦。由于十分自信，他甚至会认为他有能力利用资产阶级，或者会想象，只要他厄内斯特·琼斯以某种办法进入议会，世界历史就一定会发生新的转折。最妙的是，雷诺现在在他的报上[^4]以坚决反对资产阶级和任何妥协的姿态出现，这自然是故意同琼斯为难。同样的，布·奥勃莱恩现在也成了一个完全无法制服的宪章主义者。唯一可以用来为琼斯表白的理由就是，目前英国工人阶级普遍笼罩着一种萎靡不振的情绪。 不管怎样，他在现在这条路上走下去，不是被资产阶级所愚弄，就是成为叛徒。过去，任何小问题他都要胆怯地同我商议，现在他则同样胆怯地回避我，这个事实说明他还有点良心。

附上劳拉和燕妮给鲁普斯的信。两个女孩子自然想象你会因鲁普斯优先收到信而生气。所以他们特地责成我通知你，下次就轮到你。

我现在再等三个星期，待情况更加尖锐一些，那时再写信告诉德纳，**在每月**仅以**四篇文章**为限的条件下，我不能继续为《论坛报》 写作；至少应当有**六篇**。实际上我现在总是不得不将两篇文章的材料压缩为一篇文章，因此，我做的是加倍的工作，得到的是半价。这样是不行的。

那封遗失的关于拉萨尔的信[^5]里是否还附有拉萨尔和弗里德兰德的信？由于政治原因，希望这些信能保存下来。

祝好。

#### 你的卡·马·

[^1]: 康拉德·施拉姆。—— 编者注鲁道夫·施拉姆。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 见上一封信。—— 编者注

[^4]: 《雷诺新闻》。—— 编者注

[^5]: 见本卷第２４２、２４５页。—— 编者注