---
book: 马恩全集-第35卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1881年1月—1883年3月）/1881年
order: 225
title: 36 恩格斯致奥古斯特·倍倍尔（8月25日）
---

### ３６

## 恩格斯致奥古斯特·倍倍尔

### 莱比锡

> １８８１年８月２５日于伦敦

亲爱的倍倍尔：

我本想早一些答复你５月１３日的来信，但在莱比锡实行“小戒严”２１２以后，我预料你也许会告诉我另外的秘密通讯处；既然没有等来新通讯处，现在就仍用旧的，信中还附上杜西·马克思给李卜克内西夫人的信，我们也没有她的通讯处。

伯恩施坦依然来信说他想离开《社会民主党人报》，并且建议现在让克格尔参加，然后使之成为他的继任者。我认为任何变动都是有害的。伯恩施坦出乎意料地如此称职（例如，他的论“知识分子”的文章２０４，除了一些无关紧要的地方以外，写得很出色，而且采取了完全正确的方针），以致很难找到更合适的人。克格尔在**这**方面至少还没有经过考验，而情况又是这么摆着：应该避免任何试验。我已力请伯恩施坦留任，我认为最好由你们来说服他。在他主持之下，报纸愈办愈好，他本人也变得更好了。他具有真正的机智， 能迅速领悟，这和考茨基截然不同；后者是一个很不错的青年，但却是一个天生的学究和搞烦琐哲学的人，他不是把复杂的问题简单化，而是把简单的问题复杂化。我和我们大家在个人关系上是很喜欢他的，他在长篇评论文章中有时也能提出一些有价值的东西， 但是尽管他有最好的意愿，他还是斗不过自己的本性，这比他更强大。在报社内有这样一个学理主义者，是一种真正的不幸；甚至爱德[^1]在最近一号《社会民主党人报》中对他的一篇文章也不得不加上一段批评性的结尾。可是，他为奥地利写了一张农民传单[^2]，这篇东西显示出某种象他母亲[^3]那样的小说家的才能；撇开某些学术用语不谈，这张传单写得很好，会起有益的作用。

我给李卜克内西写信谈了邦议会演说的问题，我收到了他的回信，信中说这是“策略”（但是我恰恰认为，这种“策略”是我们公开合作的障碍！），他说，不久在帝国国会中将发表另外的演说。诚然，你已经这样做了１８８，但是对李卜克内西的“帝国首相的诚实”２１３这种不妥当的和完全多余的说法，又如何解释呢？也许是他**企图**用这种字眼来进行讽刺，但记录中看不出这一点，而资产阶级报刊却怎样大肆利用了它啊！我再也没有答复他：反正无济于事。但是连考茨基也告诉我们说，李卜克内西向全世界，例如向奥地利，写信说，马克思和我完全同意他，赞同他的“策略”， 而人们也都**相信**这一点。事情再不能无止境地继续下去了！《自由》也在大肆嘲笑哈特曼[^4]在讨论伤亡事故保险法时发表的演说２１４，如果引用的那些话属实，那么这个演说真是叫化子式的。

在法国，工人候选人在巴黎获得两万张选票，在外省获得四万张选票２１５；如果领导人从建立集体主义工人党１７以来不是接二连三地干了蠢事的话，情况还会更好。但是就是在那里，群众也比大多数领导人好。例如，在外省，个别的巴黎候选人之所以丧失了数以千计的选票，是因为他们在那里也使用了空洞的革命词句（这种词句也是巴黎所固有的，如同嘈杂声响为手工工场所固有一样），但是在那里，人们却严肃对待这种词句，他们说：没有武器和组织，如何进行革命？此外，法国的发展正在经历着它那种合乎规律的、正常的和十分必要的和平方式的过程，这在目前来说是十分有益的，因为，如果不是这样，就未必能把外省真正吸引到运动中来。

我非常了解，你们感到手痒，因为在德国一切都在对我们如此有利地发展着，而你们却被束缚了手脚，不能利用仿佛自然而然地纷纷落到你们手中的一切成就。但这没有什么关系。在德国， 有许多人（菲勒克就是一个明显的例子，由于不能进行合法宣传， 他已经完全灰心丧气了）过分重视公开宣传，而轻视历史事件的真正动力。只有经验才能纠正这种情况。我们**现在**不能加以利用的成就，对我们来说还远没有因此而丧失。只有事变本身才能唤醒冷淡消极的人民群众，如果说这些被唤起的群众在目前情况下思想依然有点混乱，那么当六十万张选票突然增加两倍，当不仅萨克森，而且**所有**大城市和工业区也都落入我们手中，农业工人也处于容易接受我们思想影响的状况的时候，那时解放的语言所起的作用就会更加巨大，国家和资产阶级所受到的影响就会更加强烈。这样通过冲击来争取群众，比利用**公开**宣传来逐渐吸引他们，更为重要，何况在目前情况下，我们公开宣传的可能性很快又会被夺走。容克、教士和资产者在目前的关系下是**不会**容许我们来摧毁他们的立足点的，因此最好是由他们自己去干这件事。重新刮起另一种风的时候将要来临。目前你们不得不自己去对付各种艰苦工作，忍受政府和资产阶级的卑鄙行径，而这不是开玩笑的。但是，不要忘记对你们和我们的全体同志所采取的任何一个

[^1]: 爱德华·伯恩施坦。—— 编者注

[^2]: 卡·考茨基《美国来的表兄弟，对农民有教益的故事》。—— 编者注

[^3]: 敏娜·考茨基。—— 编者注

[^4]: 格奥尔格·威廉·哈特曼。—— 编者注