---
book: 列宁全集 第27卷（1915年8月—1916年6月）
category: ''
order: 25
title: 反战传单
---

# 反战传单

> （１９１５年８月） 工人同志们：

欧洲大战已经打了一年多了。根据各方面的情况来看，战争还要延续很久，因为，虽然德国对战争作了最充分的准备，现在也还比其他各国强，但是四协约国（俄、英、法、意）１却拥有更多的人力和财力，而且还自由地从世界上最富的国家美国那里获得军用物资。

这场给人类带来空前的灾难和痛苦的战争是为什么而进行的呢？每个交战国的政府和资产阶级都拿出成百万卢布来出版书籍和报纸，以便把罪责推给对方，激起人民对敌国的切齿痛恨，他们极尽撒谎之能事，把自己描绘成遭到非正义进攻的“防御的”一方。其实，这场战争是两个强盗大国集团为了瓜分殖民地，为了奴役其他民族，为了在国际市场上得到便宜和特权而进行的。这是一场最反动的战争，是现代奴隶主为了保存和巩固资本主义奴隶制而进行的战争。英国和法国撒谎说，它们是为了比利时的自由而战。实际上，这两个国家老早就在准备战争，它们现在进行战争是为了掠夺德国，夺取德国的殖民地，它们还同意大利和俄国签订了掠夺和瓜分土耳其和奥地利的条约。俄国沙皇君主政府进行掠夺战争，目的在于占领加里西亚，夺取土耳其的领土，奴役波斯、蒙古等等。德国进行战争则是为了抢夺英国、比利时和法国的殖民地。将来德国胜利也好，俄国胜利也好，或者“不分胜负” 也好，不管怎样，战争带给人类的只会是使各殖民地、波斯、土耳其、中国的亿万人民遭受新的压迫，使各民族遭受新的奴役，使各国工人阶级带上新的镣铐。

工人阶级在这场战争中的任务是什么呢？１９１２年世界各国社会党人一致通过的巴塞尔国际社会党代表大会决议２已经回答了这个问题。他们通过这项决议，正是因为预见到１９１４年爆发的这样的战争。决议指出：战争是反动的，准备这场战争是为了“资本家的利润”；工人认为“互相残杀是犯罪行为”；战争将导致 “无产阶级革命”；１８７１年巴黎公社和俄国１９０５年１０—１２月革命为工人提供了策略的范例。

俄国一切觉悟的工人都站在国家杜马中的俄国社会民主党工人党团一边，它的成员（彼得罗夫斯基、巴达耶夫、穆拉诺夫、萨莫伊洛夫和沙果夫）因为进行反战争反政府的革命宣传而被沙皇政府流放到西伯利亚去了３。只有进行这种能激起群众愤慨的革命宣传和革命活动，才能拯救人类，使他们摆脱当前这场战争和未来战争的浩劫。只有通过革命推翻各国资产阶级政府，首先是推翻最反动、最野蛮、最残暴的沙皇政府，才能开辟通向社会主义和国际和平的道路。

那些自觉的或不自觉的资产阶级奴仆硬要人民相信：通过革命推翻沙皇君主政府，只能使反动的德国君主政府和德国资产阶级取得胜利，增强力量，这是在撒谎。虽然德国社会党人的首领也象俄国许多最有名的社会党人一样，已经转到“自己的” 资产阶级方面，帮助他们用“防御性” 战争的鬼话来欺骗人民，但是在德国工人群众中间，对政府的抗议和愤慨却愈来愈强烈。没有转到资产阶级方面的德国社会党人在报刊上宣布，他们认为俄国社会民主党工人党团的策略是“英勇的” 策略。在德国，反战争反政府的宣言在秘密地印发。成十上百名优秀的德国社会党人，包括女工运动的著名代表克拉拉·蔡特金在内，因为从事革命宣传而被德国政府关进监牢。在所有一切交战国中，工人群众的愤慨与日俱增，俄国社会民主党人的革命活动的范例，尤其是俄国革命的每一个成就，必然会把社会主义的伟大事业推向前进，把无产阶级战胜血腥的资产阶级剥削者的伟大事业推向前进。

战争使资本家大发横财，大量黄金从列强的国库流进他们的腰包。战争使人们产生对敌国的盲目仇恨，而资产阶级更竭力把人民的不满引向这一方面，使他们忽略**主要的**敌人，即**自己**国家的政府和统治阶级。但是，使劳动群众饱受苦难和灾祸的战争，也教育和锻炼着工人阶级的优秀分子。每一个觉悟的工人都看到和感到：要死，就要为自己的事业、为工人的事业、为社会主义革命斗争而死，决不能为资本家、地主和君主的利益卖命。不管目前社会民主党的革命工作有多么困难，但是它是能够进行的，它正在世界各地向前进展。只有进行革命工作才是唯一的出路！

打倒把俄国拖进罪恶战争的、压迫各族人民的沙皇君主政府！ 全世界工人的兄弟团结和国际无产阶级革命万岁！

> 载于１９２８年１月２１日《真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第１８号第２７卷第１—４页