---
book: 列宁全集 第39卷（1920年5月—11月）
category: ''
order: 129
title: 在全俄中央执行委员会、莫斯科苏维埃、工会和工厂委员会联席会议上的讲话
---

# 在全俄中央执行委员会、 莫斯科苏维埃、工会和工厂委员会联席会议上的讲话６７

> （１９２０年５月５日）

（鼓掌）同志们，有一点我想提请大家注意，就是从国际的角度来看，或者更正确地说，从俄国所处的国际形势来看，当前这场战争跟过去的一些战争是不同的。当然，你们谁都不会怀疑，而且也不该怀疑，这场战争是一连串事件中的一个环节，这些事件表明国际资产阶级正对获得胜利的无产阶级进行疯狂的反抗，丧心病狂地试图扼杀苏维埃俄国，推翻第一个苏维埃政权，为此他们不惜采用一切手段。当然，毫无疑问，在这些现象之间，即在国际资产阶级过去的尝试和现在的这场战争之间，肯定是有联系的。但是同时我们也知道，现在这场战争从我国所处的国际形势来看和过去那些战争有多么大的区别，我们的斗争给了国际工人运动多么大的推动，世界无产阶级怎样看待苏维埃俄国的胜利，世界无产阶级的斗争怎样在发展壮大，以及苏维埃共和国成立两年多来完成了多么巨大的工作。

你们记得，最强大的、举世无敌的资本主义列强的最显要最有权势的部长们不久以前宣布说，他们组织了一个反对俄国的１４国联盟；你们知道，这个联盟在法国和英国那些势力极大的资本家的压力下纠合了尤登尼奇、高尔察克和邓尼金，制定了一个从军事上说确实是庞大而无所不包的计划。这个计划被我们粉碎了，因为帝国主义者的团结只是表面现象，一旦真的要牺牲自己，国际资产阶级的力量就经不起一点考验了。事实表明，经过四年的帝国主义大厮杀，劳动群众不认为对我们的战争是正义的了，于是他们就成了我们的伟大的同盟者。协约国的计划确实是一个毁灭性的计划，但是这个计划却自行毁灭了，因为资本主义列强虽然组织了最强大的联盟，却未能实现这个计划，他们实际上没有力量实现这个计划。任何一个强国的力量同我们相比都可能占优势，但是任何一个强国都不能团结一致，因为有组织的无产阶级不支持他们的团结； 任何一国的军队—— 无论是法国的或英国的—— 都无法使它的士兵能够坚持在俄国土地上与苏维埃共和国作战。

我们只要用心回想一下，当我们共和国确实在抗击全世界、抗击那些比我们强大得多的国家时，情况是多么危急，我们只要回忆一下，我们是怎样经受了所有这些严重的考验而取得完全胜利的， 那么我们就会明确地认识到我们现在面临的是什么情况。现在我们看到的并不是什么新计划，但是它同半年前的那个真正包罗一切的统一计划却没有任何相似之处。我们现在看到的是旧计划的残片，因而从国际力量的对比来看，我们更有把握断定他们的这次尝试是不会成功的。旧计划是，所有帝国主义强国试图勾结从前遭受大俄罗斯沙皇和资本家政府残酷无耻地压迫的前俄罗斯帝国边境上的所有小国来扼杀工农共和国；而现在则是某些强国勾结一个与我们接壤的国家，企图做到过去所有帝国主义强国勾结所有接壤国家，在一年前和半年前还勾结了高尔察克、邓尼金等都不曾做到的事情。我们现在看到的是帝国主义那次计划的残片。帝国主义两次计划的特点是资产阶级的顽固性表现得特别明显。资产阶级知道，它是在为维护本国的政权而斗争，这里要解决的不是俄国或波兰的问题，而是它本身存亡的问题。因此应该预料到，它将竭力利用计划的任何一片残片来复活已经破产了的旧计划。

我们大家都很清楚，帝国主义国家的利益是不一致的。尽管它们的部长们一再发表声明，要和平解决争端，但是事实上帝国主义列强在政治问题上采取任何一个重大措施都不可能不发生分歧。 法国人需要一个强大的波兰和一个强大的沙皇制类型的俄国，他们为了这个目的甘愿作出一切牺牲。而英国考虑到自己的地理位置则追求另一个目的：分裂俄国，削弱波兰，使法国和德国之间形成一种均势，这样就可以保证那些战胜国的帝国主义者能够控制他们在世界大战后从德国手中夺来的殖民地。这方面的利害冲突是极为惊人的，所以不管帝国主义列强的代表们在圣雷莫６８怎样要我们相信协约国之间思想完全一致，但我们知道它们之间根本没有一致可言。

我们知道，波兰的进攻就是当年要把整个国际资产阶级联合起来的那个旧计划的残片，既然那个从纯军事角度来看是有把握获得绝对胜利的庞大计划在那时都没有成功，那么，现在的这个计划就从同样的角度来看也是不会成功的。此外我们知道，同波兰资产阶级结成联盟的帝国主义列强和波兰政府现在都陷入了空前的混乱。波兰资产阶级在最近几个月、几个星期、几天里为推行自己的政策而采取的每一个步骤，都在本国劳动群众面前暴露出它自己的真面目，都同它的盟国发生争吵，而不能把任何一个步骤贯彻到底。帝国主义者忽而声称他们跟苏维埃俄国势不两立，不可能同它进行任何谈判，忽而解除对它的封锁，并且以所谓的联盟、所谓的国际联盟的名义郑重声明这一点，忽西又开始采取摇摆不定的政策，—— 他们的这种做法一直在给我们提供机会，使我们能够证明我们的政策是和平政策，证明我们的国际政策既跟沙皇的政策毫无共同之处，也跟俄国资本家的或俄国资产阶级（即使是民主派资产阶级）的政策毫无共同之处。我们已经向全世界证明，我们的对外政策跟一切资产阶级报纸经常硬加在我们身上的那种政策毫无共同之处。这样，波兰政策中的每个骗局都被他们自己揭穿了。 我们从俄国的三次革命经验中知道，这几次革命是怎样准备的，国内外政策又是怎样在每次革命的基础上有所发展的。这些经验表明，统治阶级是我们在革命准备工作中最忠实的助手，因为它们妄图建立各种各样的联合政府和立宪会议等等，妄图代表所谓的民意，而实际上它们每到民族存亡的严重的、困难的和紧要的关头， 总是通过自己的政策暴露出相互厮杀的资产阶级集团、彼此竞争而无法和解的资本家集团自私自利的本性。这些集团比共产党的宣传更百倍有力地揭露了他们自己。在任何一个国家中，任何宣传鼓动如果没有被本国统治阶级的实际行动所证实，就永远不能使该国的工人阶级革命化，即使这个国家的工人阶级是最革命的。

如果说我们已经在一场无疑是更为艰苦的战争中取得了胜利，如果说我们曾正确地估计到了资产阶级各集团各政党在它们特别需要联合起来的时候总要发生争执并且无法和解，那么我们现在所处的国际形势就好得多了；现在所有资本主义国家特别是象波兰这样的国家中所发生的一切（这一切会愈演愈烈），使我们坚信这一点。不仅从国内力量对比的角度来说，而且从国际的角度来说，都使我们坚信这一点。如果我们分析一下现代各帝国主义国家的整个体系，分析一下这些国家的全部意图—— 而我们知道，它们死抱住不放的意图就是利用每一个机会来进攻俄国—— 并且从近几年来特别是近半年来确凿的历史事实出发，完全客观地加以估价，那就可以看到，我们的国际敌人日趋衰弱，各帝国主义者联合起来的种种尝试愈来愈不会成功，从这方面来看，我们的胜利是确有把握的。

但是，同志们，正当我们集中精力从事和平经济建设，忙于完成经济任务，而又面临一场即将到来的新战争的时候，我们非常需要迅速地整编自己的队伍。我们的全部军队，近来已经变成劳动军６９，现在应该把自己的注意力转移到另一方面去；我们应该放下自己的一切工作，集中精力来对付这场新的战争。我们十分清楚， 现在我们面前的这个敌人，对于我们这些经受过考验的人来说并不可怕，但是他可能给工人和农民再次带来沉重的牺牲，可能给我们的经济建设增加好多倍的困难，使成十、成百、成千个农户遭到破产和破坏，也可能以他一时的胜利使那些败在我们手下的帝国主义者破灭了的希望死灰复燃，而这些帝国主义者当然会不失时机地向他靠拢。因此我们必须宣布，现在必须坚决地重新实行我们在过去历次战争中所遵循的那条准则。既然我们表示了最真诚的和解意愿，作出了巨大的让步，放弃了一切民族要求，而波兰的地主和资产阶级还是把战争强加给我们；既然我们相信，而且也应该相信，各国资产阶级，甚至现在还没有帮助波兰人的资产阶级，在战争激烈起来的时候都会出来帮助他们（因为这里要解决的不仅是俄国的或波兰的问题，而是整个资产阶级存亡的问题），既然如此，那么我们就必须想起过去在我们的政策中所遵循的、一向保证我们获得胜利的那条准则，并且要坚决实行，贯彻到底。这条准则就是：既然是战争，那么一切都应该服从于战争的利益，整个国内生活都应该服从于战争（鼓掌），在这一点上不容许有丝毫的动摇。 大多数同志的工作不久前才转上对和平建设任务更有益和更必要的轨道，不管他们要离开自己的工作心里多么难受，但是必须记住，稍有一点疏忽大意都往往会使我们多少万优秀的同志、年轻一代的工人和农民、永远站在斗争前列的共产党员遭到无谓的牺牲。 因此我们再强调一下，一切为了战争。任何一次集会，任何一个会议，在讨论任何问题时都必须首先考虑到这样一个问题：我们是否已经尽了一切努力来支援战争，是否已经鼓足了干劲，是否为前线提供了充分的援助？必须做到这里只留下那些在前线起不了作用的人。要毫不犹豫地为前线作出一切牺牲，为前线提供一切帮助。 只要我们集中了一切力量并且作出了一切牺牲，毫无疑问，这一次我们也一定会取得胜利。（鼓掌）

> 载于１９２０年５月６日《真理报》  译自《列宁全集》俄文第５版第９６号和《全俄中央执行委员会  第４１卷第１１２—１１８页消息报》第９６号