---
book: 马恩全集-第42卷
category: 附录
order: 483
title: 布鲁塞尔民主协会告瑞士人民书
---

# 布鲁塞尔民主协会告瑞士人民书

## 建立于布鲁塞尔（比利时）、以各国人民的团结和友谊为目的的民主协会致瑞士人民

我们的瑞士兄弟！

在你们国家中刚刚结束了一场折磨人的斗争２７５。各国人民都怀着与忧虑交织在一起的不安心情注视着你们国家，在目睹内战场面时，这种心情总是会在高尚的心灵中产生的。

我们不打算在这里谈论这次冲突的原因。双方都希望自行解决，而不需任何调停。

有些人未被邀请而竟想为你们的内部争端充当自愿仲裁人的角色，让他们的有罪的冒失行为受到谴责吧！

但是，这种冒失行为有变成另一种性质的危险。

自由的所有朋友们即使不是为此警觉不安，那也有权对这种行为表示愤慨。

至于那些或多或少强烈的、或多或少真诚的愿望，甚至对这方或那方提供援助，一开始就可以用政治观念或宗教观念领域中的意见分歧来说明，而用不着去寻求其他的动机。

现在谈的是另一个问题。

君主会议干涉你们的事务２７６，只能理解为或明或暗地攻击你们的制度，特别是攻击你们近十五年来在制度上所获得的合法发展。

被封建篡夺者从欧洲所有其他部分彻底赶走了的自由，你们保存了将近六百年，你们瑞士人，我们的兄弟，在各国人民准备要求与你们分享自由这个关键性时刻，你们应该为我们，为你们自己最后一次保卫这笔宝贵的遗产。

如果你们让人从你们那里夺走这笔遗产，那么，持久警惕的六百年时光，对于你们以及对于欧洲所有其他部分，就一去不复返了。由于你们这种持久警惕，我们向你们深致谢意。

你们的民主制度如果被赶到大洋彼岸，赶到新土地上去，就会在长时期内不再是我们经常学习和可以效法的榜样。

由全民选出的执政者治理国家；—— 管理国家事务，没有繁重的苛捐杂税，劳动者不会因支付许多无用官吏的薪金而破产；—— 保卫国家，不设常备军；—— 国家的工商业繁荣，不收关税；—— 信仰自由，没有神权政治的统治；—— 如果瑞士容许国王、银行家、大臣、雇佣兵、垄断者和空论派等合伙干涉自己的事务，那么，哪里还能找到这种值得效法的、当前为整个欧洲所向往的制度的典范呢？

他们的干涉只能有一个目的，这就是彻底消灭这个处于欧洲中心的、对他们来说是危险的、自己管理自己而不用他们帮助的人民典范。

我们由于最近各种意外的政治事件从欧洲各个角落来此集会，并且也处于象你们一样自由和几乎照你们那种方式获得自由的小民族之中；我们对于上述目的是了如指掌的，所以我们认为有必要向你们瑞士人，我们的兄弟，表示我们一致的希望，希望你们对蓄意反对你们的外交阴谋予以应有的反抗。

我们恳求你们不要理睬五国宫廷（我们不是说：五国人民）向你们提出的阴险的调停建议，它们互相勾结，以便把你们诱入致命的圈套。你们不应害怕来自他们方面的各种威胁。你们只是应该当心他们的阴谋。

即使这些宫廷的威胁来势汹汹，你们只要估计到他们有日益增长的内部困难，是可以同他们实际上拥有的力量较量一番的。

如果他们想以力服人，你们将不乏同盟者。我们的瑞士兄弟， 你们已如此完好地把欧洲的民主自由这笔神圣的遗产保存至今， 并敢于在最近用它来为大多数人的权利和利益服务，我们再一次向你们建议把它保存下去。

你们将向世界显示坚韧不拔的精神，为此先向你们表示我们的谢意和我们的真挚同情。

谨代表上述民主协会，并根据１８４７年１１月２９日协会全体会议（同一天在布鲁塞尔市政厅先举行了波兰起义周年纪念活动）通过的决定，

协会委员会：

#### 名誉主席梅利奈将军，１８３０年国民军团领导人主席律·若特兰，律师，１８３０年比利时全

国代表大会前成员

#### 迈因茨，比利时上诉法院律师副主席安贝尔，马赛《人民主宰报》前编辑副主席卡尔·马克思，《莱茵报》前编辑约阿希姆·列列韦尔，国民政府成员格奥尔格·维尔特协会秘书阿·皮卡尔，比利时上诉法院律师

**斯皮特霍恩**，根特法院律师，１８３０年弗兰德临时

政府首脑

#### 佩列林，制鞋工人阿·伯恩施太德，《德意志—布鲁塞尔报》编辑

联合组成布鲁塞尔协会的德国工人同意这一告瑞士人民书。 下列签名的该协会委员会成员可以作证。

#### 主席——瓦劳副主席——赫斯秘书——沃尔弗司库——里德尔

> 写于１８４７年１１月２９日原文是法文载于１８４７年１２月５日《改革报》