---
book: 马恩全集-第32卷
category: 第一部分/1869年
order: 247
title: 142.马克思致恩格斯（1月13日）
---

入困境，否则，他是不会拒绝《钟声》的

２２７。此外，这个家伙现在正在用他自己那种十分令人讨厌的法语写东西，亏得他本人还是住在讲法语的地区！巴枯宁的法语要好得多。

《钟声》和《喧声》收到了，谢谢。的确非常大胆。现在把奥尔良派的几百万抛给将军们，将是很合时宜的。

向你们全家衷心问好并致良好的祝愿。

#### 你的弗·恩·

### １４２

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６９年１月１３日于伦敦

亲爱的弗雷德：

谢谢你寄来《未来报》（特斯马尔和格奥尔格·荣克呀！）。我天天都想给你写信，但因重伤风而拖下来了。这种病使我的眼睛、 耳朵、鼻子和整个脑袋真正处于戒严状态约有两星期之久。遇上这种该死的多雾天气，要很快摆脱这种病，暂时没有任何希望，我不想再等下去了。难道你们曼彻斯特也是这样美妙的天气吗？怪不得现在这里经常有人自杀。只有爱尔兰人，即使是处在七层地狱２２８，他也会说：“他宁愿让别人自杀，自己决不自杀”。

从埃梅里赫来的一位青年，未来的工厂主特·冯·吉姆波恩到你那里去过吗？我不太明白他的意图。他起初对我说，为了研究英国工厂的生产组织情况等等，他想到随便哪个工厂去干一些时候，比方说，干半年，当个技术员或者甚至当个普通工人。现在却只是说要在一个农业机械厂呆两个星期。吉姆波恩归根结底是不是仅仅想探听英国工厂的秘密？他是不会这么轻易得手的。

现在简单报道一下“国际的事态”：

（ａ）“**国际社会主义民主同盟**”：总委员会在１８６８年１２月２２ 日一致决定：“（１）国际社会主义民主同盟章程中规定它同国际工人协会关系的所有条文一律宣布废除和无效；（２）不接纳国际社会主义民主同盟作为一个分部加入国际工人协会”。２２９用严密法律形式所表达的这项（由我校订的）决议的引言指出，筹建中的同盟的章程和我们的章程等是相抵触的。决议的引言部分的最后部分宣布，布鲁塞尔代表大会１４８在反对**和平和自由同盟**２７时就预先解决了这个问题。老贝克尔应当意识到这是暗指他的愚蠢行为的。代表大会曾就同盟要求国际协会承认它一事声明：既然同盟断言它的原则和宗旨与国际协会相同，那末它就“没有任何理由”存在。引言结尾还说：“日内瓦发起小组的某些成员”自己曾在布鲁塞尔投票赞成这项决议。

在此期间，我们收到了布鲁塞尔、卢昂、里昂等地的来信，他们都表示无条件拥护总委员会的决议，没有一个人支持日内瓦发起小组。这个小组的活动不够正派，这从以下事实就可以清楚地看出，它起先曾力图把布鲁塞尔人等等拉到自己方面去，**在这之后**才把它的成立和活动通知我们。我认为问题已经解决了，虽然我们还没有收到日内瓦对我们的“判决” 的答复。无论如何，他们的企图没有得逞。

（ｂ）**关于巴枯宁**。

为了更好地了解此信所附他的来信２３０的内容，你应当知道下情况：首先，他的信和我们关于“同盟”的“通告信”错开了。因此，巴枯宁还陶醉于愉快的幻想中，以为我们将放心地让他自由行动。其次：俄国人谢尔诺在他过去与波克罕的通信中曾经坚决 **反对**巴枯宁。**我**在给谢尔诺的复信中曾想利用这个青年了解巴枯宁的情况。但是，由于我对任何一个俄国人都信不过，我便采用了如下的方式：“我的老朋友（**不知道他是否仍然是我的朋友**）巴枯宁目前在干什么，如此等等”。俄国人谢尔诺立即把这封信的内容告诉了巴枯宁，于是后者便借这封信制造了一个温情的序幕！

（ｃ）**关于老贝克尔**。

他已完全陷入迷误。他起初给我们寄来一封长达四页的信，上面注明：**１２月２１日**于日内瓦，信里谈的是巴塞尔事件[^1]，但**没有一件确凿的事实**。然而，却要我们**立即**行动。同时，他写信对列斯纳说，我们（总委员会）在日内瓦事件中已经使自己“信誉扫地”，不应当重蹈覆辙。或者象他（在给列斯纳的信中）一字不差地说的：

> “难道总委员会象上帝一样，只存在于愚人的宗教观念之中？”在日内瓦， 人们谈到我们时，只是耸耸肩膀而已，如此等等。

荣克为此对贝克尔作了回答，荣克对他说，他的长达四页的来信**毫无**内容。他如何能相信凭这种空谈就可以在伦敦弄到钱呢？

贝克尔在１２月２１日的信中答应随后寄来一个详细报告。我们收到的却不是这个，而是《**先驱**》。你自己也看到了，《**先驱**》里实际上只有关于织带业主的“已经结束的” 同盟歇业的报道，而根本没有说明以后的冲突是怎样发展的。总之，到现在为止，除了《先驱》上刊登的材料外，我们什么也不知道。根据这种材料， 不但不能向**工联**请求帮助，而且甚至不能用总委员会的名义就这件事发表任何东西。我们总不能让巴塞尔的高利贷者回击我们时， 说我们根本不了解情况就大喊大叫吧？

一星期以前，总委员会终于决定谴责贝克尔和培列（日内瓦 **法语**通讯员），因为他们到现在为止没有向我们提供关于巴塞尔事件的必要材料。事情到此暂告结束。我为老贝克尔惋惜。不过他总应当察觉到，虽然我们尽量避免进行任何直接干预，但领导权是掌握在我们手中的。

（ｄ）**卢昂**、**维恩等地的罢工（纺织业）**。**２３１**

罢工大约是在六至七个星期之前爆发的。在这个事件中值得注意的是，不久以前，纺织工厂主们（还有纺织工人）曾在亚眠举行大会，由亚眠市长主持。大会根据一个久居英国的名叫维达尔的商人的建议，决定在英国同英国人展开竞争，等等。就是说， 在英国为法国棉纱等等建造仓库，既在英国本国出售，又向直接与英国做生意的外国商人出售。要做到这一点，就必须**进一步降低工资**，因为大家知道，只有低工资（与英国相比较）才能在法国本国（在现存的关税制度下）对抗英国的竞争。在这次亚眠大会**以后**，卢昂、维恩等地果然开始降低工资。因此发生了罢工。当然，我们已通过杜邦将这里营业不好的情况（特别是纺织业）和 **目前**由此产生的筹款困难告诉了这些人。同时，你从附上的信件 （维恩来的）中可以看出，维恩的罢工已经结束。鉴于卢昂的冲突仍在继续，我们暂且给卢昂工人寄去了一张二十英镑的票据，让他们到巴黎铜器工人那里去取钱，这笔钱是巴黎铜器工人早在同盟歇业８０期间欠我们的。一般来说，这些巴黎工人的行动比瑞士工人要理智得多，同时他们的要求也低得多。

希望伤风不会把你弄得象我这样头昏脑胀。

#### 你的卡·摩尔

[^1]: 见本卷第２２４—２２５页。—— 编者注