---
book: 列宁全集 第9卷（1904年7月—1905年3月）
category: ''
order: 367
title: 波拿巴分子的鬼把戏
---

# 波拿巴分子的鬼把戏

３月２９日（１６日）于日内瓦

我们刚刚收到从特维尔发来的如下报道：３月９日，在有中央委员会代表参加的外层组织同地方委员会召开的会议上，讨论了对中央委员会召开的党的第三次代表大会（１９０５年３月４日告全党书）的态度问题。会上宣读了特维尔委员会的决议：“特维尔委员会拥护俄国社会民主工党中央委员会关于准备党的第三次代表大会的号召（１９０５年３月４日中央委员会的决议），并开会作出决定：派代表参加这次代表大会。鉴于特维尔委员会向组织局的代表声明它参加该局所组织的代表大会，特维尔委员会认为应当说明， 它所以作出这个声明，是因为常务局的代表[^1]曾说中央委员会决定使正在筹备的代表大会成为例行代表大会。”

外层组织的会议不同意特维尔委员会的决议。当时以一票弃权，七票对一票的多数通过了下面的决议：“我们终于等到了中央委员会关于准备立即召开第三次代表大会的号召，我们拥护中央委员会的这一行动，同时我们声明，我们已经参加组织局正在召集的党的代表大会。我们认为，只有在中央委员会和组织局正式进行协商的条件下，中央委员会在它的３月４日《告全党书》中所提出的建议才能用得上”（赞成者六票，反对者三票）。为了说明其他三个投反对票的人的情绪，请看两位投反对票的同志所提出的另一项决议案：“地方组织拥护中央委员会关于召开党的第三次代表大会的决定，它坚决建议中央委员会和组织局彼此进行协商。如果协商不成，地方组织就保留自由行动的权利。”

从这个报道中可以得出如下结论：（１）特维尔委员会承认，它曾和外层组织一起声明，同意参加多数派委员会常务局筹备的代表大会；（２）后来，特维尔委员会受了中央委员会关于召开第三次代表大会的新诺言的影响，撤回了自己表示同意的意见；外层组织没有跟着委员会走，它没有拒绝参加常务局已在召集的代表大会； （３）中央委员会关于召开第三次代表大会的新诺言是在至今未曾公布的、我们所不知道的“１９０５年３月４日告全党书”中提出来的。

为了正确评价我们著名的中央委员会的行为，我们要提醒同志们首先注意一下党章，其次是注意几个事实。根据党章，代表大会是由**总委员会**召开，而不是由中央委员会召开。因此，中央委员会许下的诺言是无法兑现的。中央委员会许诺要做的事情，根据党章的规定，它这个中央委员会是不能做到的。中央委员会是许诺或设想，而总委员会是处理问题。那些天真地听信中央委员会的诺言而又不太了解党章的党员都受了愚弄。至于总委员会是怎样“处理”的，事实可以说明。总委员会在３月８日（公历）的决定中声明 （《火星报》第８９号），它“**经大多数党的工作者的同意**”（可能其中也包括特维尔委员会吧？），“**认为在这样的时候召开党代表大会是不恰当的**”。这难道还不清楚吗？从这里难道还看不出，总委员会又在无耻地欺骗党吗？因为它根本就没有得到“大多数党的工作者”的“同意”。

其次，３月１０日（公历），即隔了一天，总委员会通过了另一决定（《火星报》第９１号），它在决定中表示同意派两名代表参加由俄国多数派委员会常务局召开的代表大会，但却**只字不提是否同意召开代表大会**。

还有，总委员会不仅正式否认召开代表大会是“恰当”的，而且 **伪造参加代表大会的组织的票数**，即增加所谓享有全权的委员会的数目，但拒绝向党报告，它在什么时候承认哪些新委员会是已被批准的。总委员会３月８日的决定（《前进报》第１０号[^2]上曾对它作过评论）中说，在１９０５年１月１日以前，波列斯克委员会、西北委员会、库班委员会和喀山委员会就被称作有权利能力的委员会了，然而后两个委员会根本没有得到中央委员会的批准，而前两个委员会则是从１９０５年４月１日起才成为享有全权的委员会的。

我们要问问那些不愿意只是列名而是想真正做个党的成员的党员们：难道他们允许玩弄这种把戏吗？总委员会伪造票数和表示反对代表大会，而中央委员会则利用人们的幼稚，许下关于召开代表大会的“诺言”！这些人不知道，按照党章规定，这些诺言是**不可能**具有正式意义的。我们早在２月２８日（１５日）《前进报》第８号上，曾就中央委员会“同意”召开代表大会的最初报道发表过意见， 现在事实不是已经**完全**证实了这些意见吗？我们要指出：从那时起 **已过了一个月了**，《火星报》从那时起也已出版了第８８、８９、９０、９１、 ９２号（俄历３月１０日出版），但对中央委员会“同意”召开代表大会这个“棘手”问题却**只字**不提！我们现在只好重复我们在《前进报》第８号上谈过的话：

> “我们刚刚收到一个报道，这个报道可以理解为中央委员会同意立即召开代表大会。虽然暂时无论如何还无法证实这个消息的可靠性，但我们仍然认为它可能是真实的。中央委员会好多月来一直反对召开代表大会，撤销组织，抵制和破坏拥护召开代表大会的地方委员会。但这个策略遭到了破产。现在，中央委员会遵循着自己的准则：‘达到目的最重要，形式无所谓’，为了‘达到目的’（**即为了禁止召开代表大会**），不惜成百次地在形式上声明，它拥护立即召开代表大会。我们希望，不论是常务局或地方委员会，都不要让党内的 ‘施德洛夫斯基委员会’１６３的把戏欺骗了自己。”
>
> **附言**：日内瓦，３月３０日（１７日）。我们不得不把中央委员会的鬼把戏写成日志。我们得到了一封中央委员会寄给多数派委员会常务局的信，该信如下： “中央委员会于３月４日决定向党的各地方委员会发出准备党的第三次代表大会的号召，它自己这方面决定采取措施尽可能在最短时间内召开代表大会。
>
> 鉴于**全党**代表大会的成功和它的尽快召开都取决于***现在***拥护召开代表大会的所有的同志和组织的最大限度的齐心协力的工作，中央委员会向所谓 ‘多数派’委员会的组织局建议在这个问题上互相协商，并为尽快召开代表大会和使它最充分地代表***全***党而共同努力。

### 俄国社会民主工党中央委员会

> １９０５年３月６日”

国内各委员会的耐心和轻信真是无以复加！中央委员会为什么不公布它的３月４日的告全党书呢？它为什么要说同常务局“协商”的假话呢？常务局毫无例外地邀请**所有的人**，邀请**全党**参加代表大会，它在一个多月以前就已公开地宣布了这一点，常务局早就答复了中央委员会，现在**根本不可能延期**。谁要不是光在口头上要求召开**全党代表大会**，那就请光临吧，如此而已。还有，既然根据党章规定，代表大会不是由中央委员会召开，而是由表示反对代表大会的总委员会召开，那常务局和中央委员会进行协商又会有什么意义呢？

我们希望，现在**大家**都能看清总委员会和中央委员会的两面派把戏。而常务局，我们相信，它决不会放弃按它已**确定的**并**已通知中央委员会的**日期召开代表大会的工作。

> １９０５年３月底作为《前进报》译自《列宁全集》俄文第５版第１３号抽印本发表第９卷第３６２—３６６页

[^1]: 一个曾在特维尔委员会和外层组织于２月召开的会议上作了关于第三次代表大会报告的多数派委员会常务局代表告诉我们说，特维尔委员会这种说法“不准确”。他向我们声明说：“我根据中央委员尼基季奇的直接声明告诉你们，中央委员会有意宣布召开第三次（例行）代表大会，即通过协商的办法使常务局召开的代表大会成为这个例行的代表大会，但是由于各种情况，尚未来得及同常务局就这个问题进行正式商谈。”

[^2]: 见本卷第３１８—３２０页。—— 编者注