---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 216
title: 德国天主教徒在组织群众
---

# 德国天主教徒在组织群众

> （１９１３年５月２０日〔６月２日〕）

在广大居民没有权利、没有政治自由、当权者横施暴政的落后国家里，是不会有任何广泛一些的政治组织的。只有一小撮地主或者工业界百万富翁才享有“结社自由”，但是这一小撮人把他们的全部注意力都集中在上层，集中在“上流社会”，集中在政权上，他们不仅不去组织人民群众，而且象害怕火一样地害怕这种组织工作。

在宪制基础已经奠定、人民参与国家事务已有保障的国家里， 竭力组织群众的，不仅有社会党人（他们唯一的力量就在于教育和组织群众），而且有**反动党派**。既然国家制度已经民主化，资本家就**不得不**在群众中寻找支持，为此就需要在教权主义（黑帮的反动主张和宗教）、民族沙文主义等等的口号下把群众组织起来。

政治自由并不排除阶级斗争，反而会使阶级斗争更自觉、更广泛地进行，使人民中最落后的阶层卷入斗争，教他们学习政治， 学习如何捍卫自己的观点，捍卫自己的利益。

看一看比如德国反动的“中央” 党即天主教党在怎样组织人民群众，是更有教益的。他们在宗教和“爱国主义” 的口号下竭力鼓动群众保卫资本主义。德国天主教徒之所以能够利用人民群众的偏见和愚昧，部分是由于德国天主教徒在居民中占少数，并且一度遭到国家的迫害。而被剥削的劳动群众总是本能地同情被迫害者的。反动的天主教徒就巧妙地利用了这种情绪。

天主教徒建立了一个群众性的组织，即所谓“天主教德国人民联盟”。这个联盟有**盟员７５万**。它严格实行集中领导。它的宗旨是：保卫“基督教的”（实际上是**资本主义的**）制度，同“破坏性的”（即社会主义的）意向作斗争。

这个联盟的领导机构是一个由２４个委员组成的执行委员会。 其中９人负责处理执行委员会的日常公文事务，其余的人则是各地区和个别大城市等的代表。每２０—４０户天主教家庭设一个“代理人”。所有这些代理人都按照执行委员会的指令办事。

天主教徒先生们在同社会民主党人论战时，通常总是叫嚷说， 社会民主党的鼓动员是靠工人养活的。其实天主教徒自己在**他们的**组织里倒真是这样做的：在所有多少重要一点的地方，他们都设有**领取报酬的鼓动员**。

该党执行委员会的工作完全是按照工厂的方式组织的。２０个专职人员从事“文献资料” 工作：一个人管神学，另一个人管土地问题，第三个人管社会民主主义运动，第四个人管手工业者等等。有人负责剪贴和摘录报刊上的资料，并且进行登记。他们还有速记员。在特设的图书馆内有４万册图书。他们给报纸写信，这就是数十家天主教报纸登载的那些“通讯”。他们提供专门“社会政治性的”、专门“护教的”（即维护宗教和基督教的）通讯报道。 他们出版有关各种问题的丛书。每年分发多达５０００份各种学术报告的提要。专门有一个机构利用电影从事宣传工作。问事处对任何询问事项都免费给予解答：１９１２年全年解答了１８００多万个问题。

他们有计划地吸收信仰天主教的大学生做宣传鼓动工作，特别是利用学生们的假期。代理人（他们有**数万人**）可进各种专门的“社会训练班” 学习。为了专门“训练” 怎样同社会民主党进行斗争，该党执行委员会举办为期两个月的训练班。为农民、教员和店员等人则举办为期两周的特别训练班。

德国天主教黑帮分子工作得并不坏。但是他们的全部工作不过是对德国社会民主党人的工作的拙劣模仿而已。

> 载于１９１３年５月２６日《真理报》  译自《列宁全集》俄文第５版第１２０号  第２３卷第１８８—１９０页