---
book: 列宁全集 第22卷（1912年7月—1913年2月）
category: ''
order: 282
title: 工人阶级及其“议会”代表团
---

# 工人阶级及其“议会”代表团

> 第五篇文章
>
> （１９１２年１２月上半月）

社会民主党第四届杜马党团第一个使人们对它的成分和行动方针有一定了解的措施，就是它关于亚格洛问题的决议１６６。从报纸上知道，决议是以孟什维克七票对布尔什维克六票通过的。因此很明显，我们所看到的这个决议，是不顾党内多数人的意见通过的， 因为来自六个主要工业省份的六位工人代表，正如我们所看到的， 是代表工人政党的大多数的。

但是，也许这个决议的**内容**可以使我们相信它是正确的？

我们就来看看决议的内容吧。

第１条指出，“没有确切的材料说明华沙无产阶级究竟是多数人还是少数人”“推选”亚格洛“为**复选人**”。

这就是说，在这七位社会民主党代表看来，问题是不清楚的。 但是，他们毕竟肯定地说是**华沙**无产阶级，而不是象取消派和崩得所说的那样，是整个波兰无产阶级（见《光线报》和《我们的曙光》杂志）。而我们**确切地**知道，“华沙无产阶级”“**推选的复选人**”是两名社会民主党人和一名波兰社会党人（亚格洛）。

二比一，前者是多数。就是说，有非常确切的材料说明亚格洛是由**少数人**推选出来的。不仅如此，**多数**工人复选人（两名社会民主党人）是**反对**选举亚格洛的，关于这一点他们曾经**正式**作了声明。取消派口口声声说亚格洛取得了多数票，但是这并不能抹杀被选为复选人的是**两名**社会民主党人和一名波兰社会党人这一事实。

不管怎样，七人团既然在决议中回避了两名社会民主党复选人曾经代表华沙的整个波兰社会民主党提出的**抗议**，他们的行动就是反党的，因为直到目前为止，**只有**波兰社会民主党加入了俄国社会民主党。

但是，决议的第２条更要糟糕得多。这一条说，“犹太资产阶级复选人”也选举亚格洛一事，“表明甚至在资产阶级人士中间〈！？在 **犹太**资产阶级人士中间？〉认识也提高了，他们认识到只有社会党人才能成为为被压迫民族的合理〈？！〉利益而斗争的真正战士”。

大家都知道，犹太资产者丝毫没有表现出这样的“认识”。他们 **宁肯选举**波兰资产者，只是因为找不到别的拥护平等权利的人，他们才**不得不**选举社会党人的。不是“认识提高了”，而是民族斗争在资产者内部所引起的**困难**增加了，正是这种因素使亚格洛取得了代表资格！

为了把好人选进杜马，工人复选人是可以（而且应当）**利用**相争的两贼的“困难”的。这是不容争辩的。一小部分波兰社会民主党人（即失去了**主体**—— 华沙—— 的所谓“总执行委员会”）所持的相反的观点无论如何是站不住脚的。

但是，如果一个好人由于两贼相争而被选进了杜马，于是就说其中的**一个贼**“认识提高了”，那是十分可笑和奇怪的。正是这种对犹太资产阶级复选人的赞扬，这种即使为亚格洛的代表资格**作辩护**也根本用不着的赞扬，证明了党团中的七个成员的**机会主义**，证明了他们对民族问题所持的**非无产阶级**态度。

本来，七人团应当**在决议中**谴责和痛斥一切民族仇恨，**特别是** 谴责和痛斥波兰资产者掀起反犹太人的运动，这是理所当然的。可是硬说犹太资产者的“认识提高了”，那就正好证明自己**没有**认识。

第３条是要证明亚格洛是个社会民主党人。证据是什么呢？ （１）“他的一篇声明”。这不能算作证据。**护党的**人们重视的是某某人所参加的**组织**，而不是他的“声明”。这样的常识只有取消派才会忘记。[^1]（２）“崩得和波兰社会党的联盟拥护提名亚格洛为候选人”。

可是波兰社会民主党又在哪里呢？这个联盟既然**没有波兰社会民主党参加**，而且又是**和它对立的**（华沙的两名社会民主党人复选人已经退出），也就证明了崩得的**反党立场**，这一点连有浓厚调和主义情绪的普列汉诺夫也承认了！

第４条说：“波兰社会党还没有同俄国社会民主党合并。”这只说对了一半！为什么七人团**避而不谈**党曾经通过决议（１９０８年１２ 月）１６７**拒绝**同波兰社会党合并的事实呢？只是为了讨好党内的取消派吗？

从整个这个蹩脚的、倒霉的决议中只能得出一个结论，就是要 **把“**俄国社会民主党的内部生活问题”**同**“杜马的政治活动问题”**分开**。这种分法是再糟糕不过的了。**护党的**人们是不能把这两个问题分开的。把这两个问题分开，也就等于把杜马党团和党**分开**。这是最糟糕的机会主义，会引起极度的思想混乱。策略取决于党的 “内部”决定：在“杜马政治活动”中，是应当执行**这种**策略呢，还是执行另一种“没有党性的”策略？？

希望被看成社会民主党的一部分的崩得候选人，在“社会民主党的内部生活问题”上**被剥夺了**表决权。这是被取消派弄得思想混乱不堪的七位代表通过的混乱不堪的决议的唯一优点。

觉悟的工人应当用各种办法帮助他们澄清混乱，指明他们所犯的错误，坚持不懈地**使**（在第四届杜马中也要象在第三届杜马中一样）杜马党团**走上正道**。错误在刚犯的时候还不太可怕，—— 柯 ·斯大林正确地指出了这一点，１６８—— 重要的只是，工人民主派要公开地和坦白地**承认**错误，并且要真正做到承认错误。这样，以后的情况就会比开头好些。

文章收到后，一定要告诉我，万一决定不发表，请立即寄回，好在别处发表。

> 载于１９５４年《共产党人》杂志译自《列宁全集》俄文第５版第６期第２２卷第２３８—２４１页

[^1]: 这句话在手稿中被勾掉了。—— 俄文版编者注