---
book: 列宁全集 第46卷（书信· 1910年11月—1914年7月）
category: １９１２年
order: 170
title: ８８ 致列·波·加米涅夫
---

## ８７ 给列·波·加米涅夫的电报

> （９月１５日）

无耻谎言。详细回答……[^1]将从莱比锡发给您[^2]。１６７

### 列宁

> 按电报纸条刊印译自《列宁文集》俄文版第３８卷
>
> 第７３页

## ８８ 致列·波·加米涅夫

> （９月１５日） 亲爱的列·波·：

寄上我们给弥勒的答复的抄件（答复将于明天由阿尔伯特从莱比锡寄出）。

阿尔伯特会给您寄去已印成传单的我们的答复。（给《论俄国社会民主工党的现状》小册子写的附言[^3]）。请把这份传单尽量广泛地***分发出去***，小册子也一样。必须对德国人强调指出，***在***报刊发表（取消派代表会议的）材料并通过**公开**讨论予以**核实*以前***，***一句话***也不能相信。

我们从柏林获悉，取消派遭到了**失败**。顺便说一句，阿列克辛斯基**退出了**他们的代表会议，并扬言要进行***揭露***。

近况如何，请赶快来信。

### 您的列宁

为《论俄国社会民主工党的现状》

小册子写的附言

秘密地[^4]……**给代表们……开姆尼茨党代表大会**。

今天，９月１５日，我们收到执行委员会经巴黎转来的下面这封信，它一定能特别清楚地向德国的同志们表明，我们当时反对那些不负责任、**害怕公开露面**的私人“情报员”是正确的。

执行委员会于９月１０日写了下面这封信： …………………………………………………………………………

我们对执行委员会作了如下答复：

不言而喻，向执行委员会所作的一切报告都不是事实，这一切纯粹是取消派的捏造。

我们可以十分肯定地说，只有拉脱维亚人、崩得分子或者是不久前刚刚开过“自己的”代表会议并打算把实际上是取消派的代表会议说成是党的代表会议的托洛茨基的拥护者才会向执行委员会编造出这种荒诞无稽的报告。

为了不引用没有根据的说法，为了不引证我们组织内的来往信件，我们不妨只限于引用已经刊印、在圣彼得堡公开发表的一份文件。（如果执行委员会从此永远不再相信空话，那它就算不错了。）

８月２８日（公历９月１０日），在彼得堡的马克思主义日报 《真理报》第１０２号上刊登了从哈尔科夫一家最大的工厂寄来的一封信，这封信是专门谈论选举情况的。信里直接而确切地说，“取消派候选人名单”“尚未公布”，并且说他们取消派“**否认工人政党的必要性”**（《真理报》第１０２号第４版第１栏）。

德国的同志们单从这封信中就可以看到，拉脱维亚人、崩得分子、托洛茨基以及各种各样的私人“情报员”是在如何昧着良心欺骗他们。

问题显然在于：这样做的目的就是要让那个托洛茨基，还有崩得、拉脱维亚人或者高加索人借虚构的“组织”的名义骗钱，而这些组织的存在与否，执行委员会或其他什么人是无从证实和查对的。

拥有９０家社会民主主义报纸的德国党，如果不希望因为自己在一些重大问题上犯错误而处境尴尬的话，难道不能就俄国社会民主党的问题展开一次讨论，公开地迫使所有……情报员站出来， 发表署名的文章并拿出文件来吗？俄国毕竟不是中非，德国社会民主党的工人不需要费多大气力就可以弄清真相，从而也可以使执行委员会的某些委员不再听信私人的**无法核实的**谣言了。

[^1]: 电报已部分损坏，有一个词无法辨认。—— 俄文版编者注

[^2]: 电报从克拉科夫发出，收报地址是：“开姆尼茨 留局待领 罗森费尔德”。—— 俄文版编者注

[^3]: 见《列宁全集》第２版第２１卷第４５５—４５７页。—— 编者注

[^4]: 手稿已部分损坏，此处及以下几处有几个词无法辨认。—— 俄文版编者注