---
book: 马恩全集-第31卷·下
category: 第二部分/1865年
order: 62
title: 20.马克思致路德维希·库格曼（2月23日）
---

要，有些地方所包含的意思同我实际上讲的完全相反。

１０３关于这一点，我已经写信给他，让他自己决定，是否在他的下一次通讯中更正这些地方，因为在目前情况下这没有多大意义。

### ２０

## 马克思致路德维希·库格曼

### 汉诺威

> １８６５年２月２３日于伦敦哈佛斯托克小山
>
> 梅特兰公园路莫丹那别墅１号

敬爱的朋友：

昨天我接到您的一封使我很感兴趣的信，现在就来逐项回答。

首先我想对您简略地说明一下我对**拉萨尔**的态度。在他从事鼓动的时期，我们的关系已经断绝了，这是：（１）由于他大肆自我吹嘘，甚至还把从我和其他人的著作里无耻地剽窃去的东西也拿来吹嘘；（２）因为我**谴责了**他的**政治**策略；（３）因为早在他开始进行鼓动**以前**，我在伦敦这里就向他详细解释和“证明”过：认为**“*普鲁士*** **国家”**会实行直接的**社会主义**干涉，那是荒谬的。他在给我的信（从 １８４８年到１８６３年）中象同我会面时一样，老说他是拥护我所代表的党的。但是，一当他在伦敦（１８６２年底）确信他**对**我不能施展他的伎俩，他就立即决定以“工人独裁者”的身分来**反对**我和旧的党。 尽管如此，我还是承认他进行鼓动的功绩，虽然在他的短短的一生即将结束的时候，甚至这种鼓动也使我感到愈来愈暧昧不明了。他的突然死亡、旧日的友情、哈茨费尔特伯爵夫人的诉苦信、资产阶级报纸对一个生前曾经使他们胆战心惊的人采取的那种**怯懦无耻的态度**所引起的令人厌恶的感觉，所有这一切都促使我发表一个简短声明来反对卑鄙的布林德[^1]（哈茨费尔特把这个声明送交**《北极星》**发表了[^2]）。但是这个声明没有涉及拉萨尔活动的**内容**。由于同样的原因，并由于希望能够消除那些在我看来是危险的因素，我答应同恩格斯一起给**《社会民主党人报》**撰稿（该报刊登了《成立宣言》的译文２７，而且我还按照该报的愿望，就蒲鲁东之死写了一篇关于他的文章[^3]），而在施韦泽寄给我们一份**令人满意的编辑计划** 之后，我就同意把我们列名为撰稿人２４。**威·李卜克内西**担任编辑部的非正式编委，这对我们又是一层保证。但是不久就表明—— 这方面的证据已经落到我们手中——** 拉萨尔**事实上**背叛了**党。他同俾斯麦订立了一个正式的契约（他自然并没有因此得到**任何**保证）。１８６４年９月底，他本来要到汉堡去，在那里（同疯狂的施拉姆和普鲁士警探马尔一起）**“迫使”**俾斯麦兼并什列斯维希—霍尔施坦，也就是以“工人”的名义来宣布兼并，等等，而俾斯麦为此则答应给予普选权和实行某些冒牌的社会主义措施。５７可惜拉萨尔没有能演出这幕喜剧！否则这出戏一定会使他显得极其愚蠢可笑！而所有这一类企图也一定会以此永远结束！

拉萨尔走上这条错误的道路，因为他是米凯尔先生式的**“现实政治家”**，只是派头更大、目标更高罢了！（顺便说说，我早已看透了米凯尔，因此我认为，他的出场[^4]，是由于民族联盟１５１对一个小小的**汉诺威**律师来说是可以在德国、在自己的小天地以外扬名的良好手段，这样提高了自己的**“现实性”**，反过来又会使他在汉诺威城内得到公认，并在**“普鲁士的”**保护下扮演**“汉诺威的”**米拉波。）正如米凯尔和他现在的朋友们抓住了普鲁士摄政王所宣布的“新纪元”９７，以便加入民族联盟并依附于“普鲁士的领导地位”４５１一样，正如他们通常在**普鲁士的保护**下发展自己的“公民自豪感”一样，拉萨尔想在乌凯马尔克的菲力浦二世的面前扮演无产阶级的波扎侯爵[^5]，而让俾斯麦扮演他和普鲁士王权之间的撮合者。他只是仿效民族联盟中的先生们而已。不过，那些人是为了中等阶级的利益而引起了普鲁士的“反动”，而他则是为了无产阶级的利益而同俾斯麦握手言欢。那些先生们这样做要比拉萨尔更有根据，因为资产者习惯于把眼前的利益看做“现实”，而且这个阶级实际上甚至到处都和封建主义妥协，可是工人阶级按本性来说应当是真正“革命的”。

对拉萨尔这样一个装腔作势、爱好虚荣的人物来说（但是，他不是用市长等官职这样的小恩小惠可以收买的），一个想法非常使他神往：为无产阶级建立了直接功勋的是斐迪南·拉萨尔！他对这种功勋的现实的经济条件的确太无知，甚至不能批判地对待自己！ 另一方面，由于曾经使德国资产者容忍了１８４９—１８５９年的反动并对愚民措施采取旁观态度的那个卑鄙的**“现实政策”**，德国工人竟 **“堕落”**到这种地步，以致对这位答应帮助他们一跃而进入天国的自吹自擂的救主表示欢迎！

现在我们再接着谈上面中断了的那个话题！《社会民主党人报》刚一创办，立刻就表明哈茨费尔特这个老太婆还想执行拉萨尔的“遗嘱”。她通过瓦盖纳（《十字报》的）同俾斯麦保持联系。她把全德工人联合会７、《社会民主党人报》等等都交给俾斯麦掌握。打算在《社会民主党人报》上宣布兼并什列斯维希—霍尔施坦，完全承认俾斯麦为保护人等等。这一整个美妙的计划，由于我们有李卜克内西在柏林并且参加了《社会民主党人报》编辑部而**破产**了[^6]。 虽然恩格斯和我都讨厌该报的方针，讨厌它对拉萨尔的阿谀和迷信，讨厌它一有机会就向俾斯麦谄媚，等等，但是，更重要的当然是暂时同该报保持正式联系，以便防止哈茨弗尔特这个老太婆的阴谋，使工人党不致声誉扫地。因此，我们采取了心里不高兴，表面上和颜悦色的态度，但是私下经常给《社会民主党人报》写信，要他们就象对进步党人５８一样地对俾斯麦进行斗争。我们甚至容忍了妄自尊大的公子哥儿伯恩哈特·贝克尔**反对国际工人协会**的阴谋[^7]。这个人竟然一本正经地对待他从拉萨尔那里根据遗嘱继承下来的重要性。

这时，施韦泽先生在《社会民主党人报》上发表的文章已经愈来愈俾斯麦化了。以前我就写信对他说过，进步党人在“联合问题”上可能被**吓倒**，但是**普鲁士政府绝对**不会完全废除联合法， 因为这样做就会把官僚制度打开一个缺口，就必须给工人以公民权，必须撕碎奴仆规约８７，废除贵族在农村中使用的笞刑等等，这是俾斯麦永远不会容许的，是同普鲁士的**官僚**国家根本不相容的。[^8]我还补充说，如果议会否决了联合法，政府就会用**言词**（如社会问题要求“更深刻的” 措施等等一类的言词）来搪塞，使这些法律仍然有效。这一切都已经得到了证实。而冯·施韦泽先生做了些什么呢？他写了一篇**拥护**俾斯麦的文章９６，并把自己所有的勇气都用来反对舒尔采、孚赫等等这样一些渺小得无法再渺小的人物。

我相信，施韦泽等人是有**诚意**的，然而他们是**“现实政治家”**， 他们要考虑**现存的**条件，不想把“现实政策”的**特权**都让给米凯尔之流的先生们。（后者似乎想给自己保留同普鲁士政府同流合污的权利。）他们知道，在普鲁士（从而在德国其他各地），工人报刊和工人运动只是由于警察的恩惠才存在。因此，他们愿意原封不动地维持现状，不激怒政府等等，正如我们的**“共和派的”**现实政治家愿意 “接受”姓霍亨索伦的**皇帝**一样。但是，因为我不是“现实政治家”， 所以我认为有必要同恩格斯一起公开声明和《社会民主党人报》断绝关系（您不久就会在某家报纸上看到这个声明）[^9]。

同时，您由此可以了解，为什么目前我在普鲁士**任何事情**也不能做。那里的政府直截了当地拒绝恢复我的普鲁士国籍。１７８我如果要在那里进行**宣传活动**，那就只有采取冯·俾斯麦先生所希望的形式才会被允许。

我倒万分愿意通过**“国际协会”**在这里进行我的宣传活动。这对**英国**无产阶级的影响是直接的和极为重要的。现在我们正在这里搞普选权问题，这个问题在这里同在普鲁士，当然是有**完全不同的意义**的。１０５

总的说来，在这里，在巴黎，在比利时、瑞士和意大利，这个“协会”的进展都是**完全出乎意料**的。只有在德国，我很自然地受到了拉萨尔的信徒的反对，因为他们：（１）愚蠢地害怕失掉自己的重要性；（２）知道我公开反对德国人称为“现实政策”的那种东西。（这是使德国远远地落后于一切文明国家的那种“**现实”**。）

由于每一个花一先令取得会员证的人都能成为协会会员，由于法国人（以及比利时人）受法律禁止以“协会”的形式参加我们的组织而选择了这种个别取得会员资格的方式，由于德国也有类似的情况，所以我现在决定要求我在这里的和在德国的朋友们成立小团体，不管每个地方的成员有多少，这种团体的每个成员都将得到一个英国会员证。由于英国的协会是**公开的**，所以，这种办法就是在法国也不会遇到任何阻碍。我非常希望您以及和您最亲近的人用这种办法和伦敦建立联系。

感谢您开来的药方。真是怪事，在接到药方前三天，讨厌的病又复发了。因此，药方来得正是时候。

过几天我再寄给您二十四份《宣言》[^10]。

刚才来了一个朋友，使我不得不停止写信，而我又很想把这封信寄出，所以您信中的其他问题我下次再答复吧。

#### 您的卡·马·

[^1]: 卡·马克思《致斯图加特〈观察家报〉编辑》。—— 编者注见本卷第４４０—４４１页。—— 编者注

[^2]: 卡·马克思《论蒲鲁东（给约·巴·施韦泽的信）》。—— 编者注

[^3]: 

[^4]: 见本卷第８２、８７页。—— 编者注

[^5]: 波扎侯爵和菲力浦二世是席勒的《唐·卡洛斯》一剧中的人物。“在乌凯马尔克的菲力浦二世”暗指威廉一世。—— 编者注

[^6]: 见本卷第４５页。—— 编者注见本卷第４４８页。—— 编者注

[^7]: 

[^8]: 见本卷第７２、７７页。—— 编者注

[^9]: 卡·马克思和弗·恩格斯《致〈社会民主党人报〉编辑部的声明》。—— 编者注

[^10]: 卡·马克思《国际工人协会成立宣言》。—— 编者注