---
book: 马恩全集-第30卷·上
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1860年1月—1864年9月）/1860年
order: 143
title: 80.恩格斯致马克思（12月19日）
---

### ８０

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８６０年１２月１９日［于曼彻斯特］

亲爱的摩尔：

附上两英镑，在卡姆登镇取款。

我愈读这本书[^1]，就愈难设想，福格特怎么能从这个“永远也出版不了”的东西[^2]中摆脱出来。在伦敦几天就售出四十一本，这已经很不少了；现在可能售出更多了。这确实是你迄今为止所写的最好的论战性著作；其文体比《波拿巴》[^3]朴素，然而这种文体运用得当，也一样有力。

#### 你的弗·恩·

### ８１

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８６０年１２月１９日［于伦敦］

亲爱的弗雷德里克：

谢谢你寄来的两英镑；我已叫琳蘅到邮局去取了。

艾伦认为，我妻子不会留下任何出天花的痕迹。她自然还感到痛苦（正因为病情好转，病人变得更加不安宁，更加烦躁了），但是艾伦对病情的发展是十分满意的。

至于我（最可怕的是失眠），今天已经—— 经过一夜正常睡眠 —— 觉得好多了，我想再过两天，至多三天，又将恢复健康。

由于这星期我病得太厉害了，不能外出，所以我不知道书[^4]在伦敦的出售情况。但李卜克内西告诉我说，伦敦工人协会１在这星期为自己的图书馆买了六本。

施潘道的戚美尔曼（现在是伦敦的律师），前议会议员，福格特的知己朋友，以前是《人民报》和我个人的大诽谤者，上星期请客， 赫希斯特律师（在爱北斐特很有名，现在是巴黎很忙的律师）出席， 我们的朋友莱茵兰德尔也在座。戚美尔曼声称：布林德已经完全声誉扫地。至于福格特，他过去不愿意相信他已被收买，虽然这位先生的轻浮和爱虚荣他是知道的。而现在我的书已使他信服，福格特是一个最平常的“间谍”，与一般的间谍不同之处只是津贴多些罢了，等等。他（戚美尔曼）也写信给在瑞士的熟人，以便使福格特先生不怀疑他对他的看法。

布赫尔写信给波克罕说，反对福格特的证据是完全可靠的。此外，我的书把“他关于马克思的鼓动活动的偏见”全都摧毁了。他在坎柏威尔商人中间就这两点发表了意见（他给他们讲德国法学史），并且还写了信给“德国有影响的人物”。

由于这里的庸人的缘故，戚美尔曼和布赫尔的意见是重要的。

在我经受折磨的时期—— 最近一个月—— 我读了各种各样的书。其中有达尔文的《自然选择》[^5]一书。虽然这本书用英文写得很粗略，但是它为我们的观点提供了自然史的基础。相反，阿·巴斯提安的《人在历史中》（三厚册，作者是不来梅的一个年青医生，作过一次多年的环球旅行）试图对心理学作“自然科学的”说明并对历史作心理学上的说明，写得拙劣、紊乱而又模糊不清。唯一可取的是有的地方叙述了民族志学上的一些奇闻。此外显得很自负，文笔也很糟。

顺便说说！关于路德维希·西蒙，你一定要猜一猜，我是怎样识破温存的库尼贡达的[^6]。

几星期以前我接到拉萨尔的一封信，他病得很厉害。他生的不是痛风病，而是骨炎？信上说，正在布罗克豪斯那里分两卷出版一本“大部头的重要著作”[^7]。他躺在床上十七个小时，下床三小时， 正忙于校对“大部头的重要著作”。我想，我寄给他的那本反对福格特的书，对于减轻他的病痛未必适宜。但是，既然他是柏林的“理想政治家”，又有什么办法呢？

弗莱里格拉特和大学生布林德亲近的“雄厚物质基础”是什么，我已经写信告诉你了吗？[^8]

祝好。

#### 你的卡·马·

[^1]: 卡·马克思《福格特先生》。—— 编者注见本卷第１２６页。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 卡·马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》。—— 编者注

[^4]: 卡·马克思《福格特先生》。—— 编者注

[^5]: 查·达尔文《根据自然选择的物种起源》。—— 编者注见本卷第１３３—１３４页。—— 编者注

[^6]: 斐·拉萨尔《既得权利体系》。—— 编者注

[^7]: 

[^8]: 见本卷第１２３页。—— 编者注