---
book: 列宁全集 第52卷（书信· 1921年11月—1923年3月）
category: １９２２年
order: 265
title: ２５１ 致格·雅·索柯里尼柯夫
---

论过），是理论上唯一正确的术语，而且是一个必不可少的术语，它可以迫使那些因循守旧的共产党员明白，新政策在认真贯彻执行。 但是，这些恶毒的白卫分子帮凶（所有孟什维克都是这样的帮凶） 看到这个术语自然会装糊涂，假装不懂在无产阶级当权的国家里， 国家资本主义只能在受限制的情况下存在，它既受推广的时间和范围的限制，也受其采用条件和监督办法等等的限制。２４８

### 列宁

１９２２年１月２１日

> 电话口授译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第５４卷第１３０—１３１页

## ２５１ 致格·雅·索柯里尼柯夫

１月２２日，星期日索柯里尼柯夫同志：

就您１月１８日的来信２４９谈一谈。

关于巴沙和国家珍品库问题。我很担心您醉心于改组计划的形式上的“严谨”。巴沙是由一些可靠的人推荐给我的，他已经证明他有保管才干，他是能够做好（我觉得是这样）保管和保护工作的， 这就行了。这就够了。这就很好了。让他们在托洛茨基总的监督和催促下去做保管、保护工作，去同盗窃现象作斗争，去销售好了。 这就够了。这就很好了。

为什么要“改组国家珍品库”呢？为什么要把它改组为“黄金一外汇一管理局”呢？

我非常担心，我们一件实际工作也没有干到底，就会因那些改组而完蛋。

让托洛茨基和巴沙把国家珍品库的事情，即把收集、保管和销售工作干到底吧。

而外汇管理局应该是独立的。该局是由李维诺夫主管的。他和克拉辛不知闹了什么矛盾—— 这是一个最令人头痛的问题，政治局最近不得不为这件事作了一个决定２５０。

无论如何要消除这个矛盾，**要迅速**，**要立即**使他们（李维诺夫和克拉辛）的工作协调起来。

如果李维诺夫不能用全副精力主管这项工作（因为要搞外交工作），如果（您）打算让克拉斯诺晓科夫来领导外汇管理局，那您为什么不把这件事提交政治局讨论：国家珍品库负责保管、收集、 送出去销售；克拉斯诺晓科夫则负责外汇管理局（接替李维诺夫或者同李维诺夫一起负责？）？

我万分害怕不断的改组。我们总是改组来改组去，而实际工作却放下不干。请记住我的话：如果说财政人民委员部有个凶恶的敌人的话，那么这个敌人就是醉心于改组而削弱**实际**工作。

您认为工作中心是重新整顿预算，这我不能同意。工作中心应是贸易和恢复卢布币值。

说拉林“毫无疑义”（如您所说的）是造成预算极端混乱的“罪魁”，这是对的。说普列奥布拉任斯基是第二号罪人，这也对。但奥 ·尤·施密特呢？他并没有普列奥布拉任斯基那些可以让人原谅的理由！应该把这个奥·尤·施密特撤掉。这是一个十分有害的糊涂虫，尤其危险的是，他把事情搞乱，却还摆出一副“自命不凡”、 “聪明过人”的样子……

我看，预算问题上您不必去搞什么“重新整顿”，把这项工作的 ９１０交给国家计划委员会，把这一切简化一下，只作些**实际的**、**慎重的**修正就行了。否则您就会被“重新整顿”迷住心窍。而现在要立即编制出稍微象样的预算反正是**不可能的**；如果把注意力分散到当前无法实现的任务上，我们就会因为货币制度崩溃而灭亡。

现在一切的中心是贸易，首先是国内贸易，其次是对外贸易； 随着贸易的发展，以贸易为基础，来恢复卢布的币值。

要把全部注意力集中在这件事情上。要**切实**处理好这件事，这是主要的，最主要的，根本的。

发展贸易，把国家银行贸易部办好，不让它睡大觉，而要它去推动***整个***贸易工作，这才是主要的。

我万分害怕，在您目前**实际掌管一个最重要的**人民委员部的时候，竟醉心于重新整顿和改组，醉心于理论方针（您是有这个毛病的），却不去实干、实干、再实干，即不去振兴贸易，**增加**并**征收税款**，恢复卢布币值。说实在的，我真怕得要命：您可别犯这个毛病， 不然，我们会垮台的。让克拉斯诺晓科夫去干吧，看来他是个实干家。

致共产主义的敬礼！

列宁

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第５４卷第１３１—１３３页