---
book: 马恩全集-第34卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1875年1月—1880年12月）/1877年
order: 289
title: 117.马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格（9月27日）
---

### １１７

## 马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８７７年９月２７日于伦敦
>
> 西北区梅特兰公园路４１号

亲爱的朋友：

很遗憾，直到现在，我从大陆回来之后（是医生让我去的）１２４， 才看到你的来信。因此我的回信可能太晚了。总之，“父亲，我犯了罪！”[^1]但是，这一年来我一直患着该死的**失眠症**，它使我根本不想写信，因为我自己感到可以支持的那一点时间，必须全部用于工作。

如果**魏德迈**还没有把《资本和劳动》送去付印，我想检查一遍这本小册子，因为原书有许多极其令人气愤的印刷错误。３４０你简直想象不到，党即开姆尼斯集团（以瓦耳泰希为代表）是怎样对待我的。只是由于李卜克内西再三要求，以及开姆尼斯方面把这件事作为十分紧迫的事向我提出，我才不顾严重的神经衰弱，在动身去卡尔斯巴德３以前就开始工作了。这项工作是不轻松的，因为莫斯特搞得谬误百出，同时小册子的篇幅又规定不能太大（这个莫斯特现在一帆风顺地靠上杜林先生了；这是个虚荣心很重的小伙子，他**不管**读了**什么东西**，总要马上加以利用，作为出版物的材料）。好极了！好几个月来我没有得到任何消息，于是就去询问，瓦耳泰希给我一个“冷冰冰的”回答，说这本小册子是在**党的**印刷所排印开姆尼斯庸人广告之余插空排印的！我从来还没有遇到过这样蛮横无礼的无耻态度！因此，这本书的印刷拖了将近一年！这个作品终于问世了，但是，歪曲原意的印刷错误比比皆是！

为了不浪费时间，现在按你的建议来印这本小册子也许会更好些，出第二版时，我将在印好的文本上做修改（这要容易得多）。

《**共产党宣言**》，我将和恩格斯一起进行修改，然后寄给你。２６０

**关于《资本论**》和**杜埃**：

**第一**，**杜埃**是否找到了**出版者**？

**第二**，法文版耗费了我很多的时间，我自己将**永远**不再参加任何翻译。你应该了解一下，杜埃的**英**文水平是否足以**独立地**完成整个这项工作。如果可以，那我就对他表示完全同意并祝他成功。但是应当注意：

**第三**，他在翻译时除了德文第二版以外还必须参照**法文版**，因为我在法文版中增加了一些新东西，而且有许多问题的阐述要好得多。**本星期**我还要寄给你两件东西：

**１．给杜埃的一本法文版**。

２．一份说明，指出哪些地方**用不着拿法文版同德文版相对照**， 而是完全以法文本为准。

**乌里埃勒·卡瓦尼亚里**先生正在**那不勒斯**筹备（按照法文版） 出《资本论》的**意大利文**版；他打算自己出钱印刷，并将按照成本出售。好样的！３４１

对你所谈关于德国人的情况，我丝毫不觉得奇怪。这里的情况也完全一样。因此恩格斯和我同这些下流东西根本不来往（列斯纳也完全是这样）。唯一的例外是我的一个朋友，他是德国工人，我一时怎么也想不起来他叫什么名字（好象是魏耶尔[^2]）；他是工联伦敦理事会理事，他使可耻的莱斯特工联代表大会３４２通过了唯一理智的决议（工人应该只选举工人作为自己在下院的代表）。在这次代表大会上资产者扮演了保护人的角色，其中包括大骗子手和百万富翁**托·布拉西**先生，他是“包揽”欧亚的臭名远扬的铁路大王布拉西的儿子。

**根特**代表大会３３６虽然开得很不理想，但至少有一点是好的，就是吉约姆之流已为他们原来的同盟者完全抛弃。好不容易才把佛来米工人劝住，否则他们就会把伟大的吉约姆痛打一顿。饶舌家德·巴普和布里斯美对吉约姆之流大肆辱骂；约翰·黑尔斯先生也是这样。后者是按照……**巴里的**指示行事，巴里是我叫他去出席代表大会的，他一方面是代表大会的成员（我不了解他是作为谁的代表），另一方面是《**旗帜报**》（伦敦）的通讯员３４３。就我来说， 我再也不想亲自同荣克和黑尔斯打任何交道，但是他们的再次背叛（背叛汝拉人）对我们是有利的。巴里在这里执行我的一切委托；其中包括他对《**泰晤士报**》（该报把**埃卡留斯**先生解雇了）记者进行指导。我正是通过他，连续数月**用化名**在伦敦的上流社会报刊（《**名利场**》和《**白厅评论**》）以及英格兰、苏格兰和爱尔兰的地方报刊上，向亲俄分子格莱斯顿发射交叉火力，揭露他伙同俄国代理人诺维柯娃、俄国驻伦敦使馆等等搞的诈骗勾当；我甚至通过巴里影响英国上下两院的议员，这些议员如果发觉，在东方危机问题上，红色恐怖博士（他们这样称呼我）是他们的策动者，他们一定会大为惊愕。

这次危机是欧洲历史的**一个新的转折点**。俄国—— 我曾经根据非官方的和官方的**俄文**原始材料（官方材料只有少数人能看到， 而我是由彼得堡的朋友们给弄到的）研究过它的情况—— 早已站在变革的门前，为此所必需的一切因素都已成熟了。由于土耳其好汉不仅打击了俄国军队和俄国财政，而且打击了**统率**军队的**王朝**本身（沙皇、王位继承者和其他六个罗曼诺夫），变革的爆发将提前许多年。按照一般规则，变革将从立宪的把戏开始，接着就会有一场绝妙的热闹事。要是老天爷不特别苛待我们，我们该能活到这个胜利的日子吧！

俄国大学生的愚蠢行为仅仅是一个预兆，本身毫无意义。但是，它毕竟是一个预兆。俄国社会的一切阶层目前在经济上、道德上和智力上都处于土崩瓦解的状态。

这一次，革命将从一向是反革命安然无恙的堡垒和后备军的东方开始。

俾斯麦先生高兴地看到这种打击，但是不希望事情发展得这样远。如果俄国过分削弱了，它就不能再象普法战争时那样威胁奥地利！而如果事情在那里会发展成革命，那么霍亨索伦王朝的最后保障又在哪里呢？

目前一切都取决于波兰人（波兰王国的波兰人）是否采取克制态度。目前那里千万不要举行暴动！否则俾斯麦就会马上侵入， 俄国的沙文主义就会又站到沙皇那一边。相反地，如果波兰人安安静静地等待着，等到彼得堡和莫斯科都燃起烈火来，而俾斯麦那时以救世主的姿态出现，那末，普鲁士就会找到……自己的墨西哥！３４４

[^1]: 圣经《路加福音》第１５章第１８节。—— 编者注

[^2]: 魏勒尔。—— 编者注