---
book: 马恩全集-第35卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1881年1月—1883年3月）/1881年
order: 252
title: 46 马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格（12月15日）
---

我所收到的从各地寄来的吊唁信，对我是个取得安慰的丰富泉源，因为所有这些信件（除了唯一的一封**俄国人的**以外）都表示了真挚的同情以及对我亲爱的妻子的出色品质的真正的了解和赞扬。

我的德国出版者[^1]通知我，要出《资本论》第三版。这个通知来得很不适时。第一，我首先应该恢复自己的健康，第二，我想尽快地完成第二卷２３２（即使是我不得不在国外出版它）。我现在特别想完成它，以献给我的妻子。

不过，无论如何，我要同我的出版者商妥，我对第三版只作尽量少的修改和补充；但是，另一方面，我将要求他这一次只印一千册，而不是象他所希望的那样，印三千册。将来作为第三版的这一千册售完的时候，我也许能够对该书作出目前如换一种情况本来要作的那些修改。

#### 永远是您的忠实的朋友阿·威廉斯[^2]

### ４６

## 马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８８１年１２月１５日［于伦敦］

亲爱的左尔格：

你的儿子[^3]从这里亲自给你带去的消息，一定使你对于我亲爱的、永世难忘的终身伴侣[^4]逝世（１２月２日）的消息有所准备。 我自己的健康还没有怎么恢复，未能去对她表示最后的敬意。我实际上至今一直被软禁在家里，不过，下星期我打算去文特诺尔 （在威特岛）。

最近这场病之后，我已是双重残废了：精神上是由于失去了我的妻子，生理上是由于病后胸膜硬结和支气管应激性增强。

遗憾的是，我不得不花一些时间来专门恢复自己的健康。

需要出新的德文版《资本论》。２３２这对我来说很不是时候。

你们的亨利·乔治越来越暴露出他是个骗子。

我希望小左尔格平安到达；请代我问候他。

#### 你的卡·马克思

英国人近来开始起劲地研究《资本论》等等。在最近的**十月的**（或十一月的，我记不清楚了）那一期《**现代评论**》上登载了 **约翰·雷伊**写的一篇关于德国社会主义的文章２３３（很不象样，错误连篇，但是正如我的一位英国朋友前天所说的那样，还“公正”）。 为什么“公正” 呢？因为约翰·雷伊**没有断言**，我四十年来宣传有害的理论，是出于“**坏的**”动机。“我必需称赞他的宽宏大量！” 至少要对自己所批评的东西有足够了解的这样一种“公正”，看来是具有不列颠庸俗习气的下流文人所根本不懂的东西。

还在这以前，六月初，有个名叫**海德门**的人（以前他自己硬闯到我家里来）出版了一本小册子《**大家的英国**》。小册子是想**阐述“民主联盟”**１９９的纲领，—— 民主联盟是不久以前由半资产阶级、半无产阶级的各种英格兰和苏格兰激进派团体组成的[^5]。关于劳动和资本的两章，不过是逐字逐句照抄或复述《资本论》而已， 但是这个家伙既不提书名，也不提作者；为了使自己不被揭露，他在自己的序言的末尾说：

> “至于第二章和第三章中的思想和大部分实际资料，我要感谢一位伟大的思想家和有创见的作家的著作，等等，等等。”

这个家伙写了一些荒唐的辩白信给我本人，例如说什么“英国人不喜欢外国人教训他们”，“我的名字非常令人憎恨，等等”。尽管如此，他的小册子—— 就它剽窃《资本论》来说—— 做了很好的宣传，虽然这个人是一个“脆弱的”生灵，他甚至没有足够的耐心（而要想学点东西，这是首要条件）去踏实地研究问题。所有这些可爱的中产阶级作家—— 如果不说是专家的话—— 都满怀着一种非满足不可的愿望：**立即**利用顺风传到他们耳朵里的任何新思想来捞取金钱，或者捞取名誉，或者捞取政治资本。这个家伙好几个晚上来我这里剽窃，想捞取和用最省力的办法学到点东西。

最后，１２月１日的最近一期《**现代思想**》月刊（我将寄一份给你）发表了**厄内斯特·贝尔福特·巴克斯**的一篇文章《**现代思想的领袖**。**第二十三—— 卡尔·马克思》**。

目前这是第一篇在英国发表的对新思想充满真正的热情并勇敢地起来反对不列颠庸俗习气的文章。不过作者所提供的关于我的传记资料大部分是不真实的，等等。在对我的经济原理的阐述及其译文（即摘自《资本论》的引文）中，有许多错误和混乱的地方，虽然如此，用大号字印成的广告在伦敦西头[^6]的墙上到处张

[^1]: 奥托·迈斯纳。—— 编者注

[^2]: 马克思的化名。—— 编者注

[^3]: 阿道夫·左尔格。—— 编者注

[^4]: 燕妮·马克思。—— 编者注

[^5]: 见本卷第１９４—１９６页。—— 编者注

[^6]: 伦敦西区，那里住的主要是统治阶级的代表人物。—— 编者注