---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０３年
order: 398
title: ２２１ 致Ｂ．Ｍ．斯米尔诺夫
---

作中的分歧和矛盾。请你们不仅要给刊物经常来稿，也请注意地址 （给你们去信的地址）是否经常有效。

倘若其他工作容许，我们将尽力把说明经济斗争和政治斗争的关系的传单写出来。

正象你们所期望的那样，我们现在正在全文刊印“工人意志” 的宣言３５８。

### 列宁

> 从日内瓦发出译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２８年７月２９日《真理报》第４６卷第３０３—３０４页第１７５号

## ２２１ 致Ｂ．Ｍ．斯米尔诺夫

１９０３年１０月１日亲爱的同志：

您的信和两篇文章（关于芬兰事态和关于社会民主党代表大会一文的前半部分）我们都已收到。由于有关芬兰社会民主党代表大会３５９的消息到来已经迟了些，所以关于这次大会的文章将刊载在公历１０月１５日以前出版的《火星报》第４９号上。至于芬兰事态一文，只好推迟刊登了。所以我把这篇文章寄还给您，请您在《火星报》第５０号发排之前（最迟在第５１号发排之前）再补充一些新的材料。这篇文章的第二部分，即第３—４页，我认为可以删掉，把开头部分稍作修改，使其同删节后的结尾部分衔接起来。

关于代表大会一文，最好能再写个续篇。另外，您提到的芬兰社会民主党人在他们的代表大会上批评芬兰议会时发表的“不谨慎的言论”一事要**比较详细地**阐述。这是一个十分重要的原则问题，必须充分加以说明。根据我的理解，部分工人不准备参加芬兰资产阶级为争取实行芬兰的**资产阶级**宪法制所进行的斗争，是吗？ 如果是这样，那么《火星报》必须用马克思主义的观点阐明这个问题，要向社会民主党指出，对资产阶级为争取自由而进行的斗争也必须支持，但绝对不要隐瞒自己的**社会主义**目标，而把自己同资产阶级等同起来。我们必须对这个问题加个注释。也许您来得及将续篇寄来？即使在１０月６日前寄来也行。还必须引用芬兰工人政党承认社会民主党**全部**纲领这一决议，因为您译出的那部分纲领只是最低纲领，本身根本不是社会民主党的纲领。如果这是由于书报检查的缘故，那应该再作说明。

您如能为《曙光》杂志撰稿，我们将十分感谢。交稿期限大致在 １１月１５日。《曙光》杂志第５期何时能出版，尚不知道；部分文章已在排版。

写一本反映“芬兰覆灭”的小册子，特别是**通俗性小册子**，那是 **十分需要的**。篇幅不要太大，但要能讲清楚斗争的全过程。我们将在群众中广为散发这样的小册子。依我看，斗争的第一阶段，即到今年夏天之前这一段，值得一写。以后的事我们将来单独写。３６０

亲爱的同志，最后，我代表《火星报》编辑部对您经常撰稿表示感谢。对我们来说，正确地向俄国工人阶级报道芬兰发生的事，这样逐渐地有步骤地使俄国的和芬兰的社会民主工党相互接近和联合起来，是无比重要和极有价值的。

致社会民主党的敬礼！

代表《火星报》编辑部

### 尼·列宁（弗·乌里扬诺夫）

附言：您可用下面的地址***从国外直接***与编辑部联系，向编辑部寄稿：

瑞士 **日内瓦** 塞舍龙区福瓦耶小路１０号

弗拉基米尔·**乌里扬诺夫**先生。

关于不要把《火星报》给您寄错一事，我已转告发行部。

我们期望您象过去一样，为每一号《火星报》撰稿，就是说，最好能在每月７日和２１日（公历）以前寄出稿子。另外，希望稿子不要写得过密（隔行写，页边多空一些，而且只写一面），因为我们常常没有时间誊清，而改动文字又难于避免。

> 译自《列宁文集》俄文版第３９卷
>
> 第４７—４９页