---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 118
title: 《真理报》创刊一周年纪念
---

# 《真理报》创刊一周年纪念

> （工人对工人报纸的支持）
>
> （１９１３年４月２３日〔５月６日〕） 《真理报》创刊号问世已经一年了。它是在１９１２年俄国工人运动著名的４—５月高涨时期创办的一家**工人**报纸。 《真理报》同种种难以置信的困难和迫害进行了斗争，由于工人阶级的支持，它终于站稳了脚跟，并且得到了巩固（目前俄国工人报纸所能达到的“巩固”程度）。《真理报》不仅仅**在名称上是工人的**报纸，因为任何报纸都可以给自己加上一个名称。从《真理报》的方向、从它在工人群众中的读者范围、报纸的总的内容、特别是从大量的工人通讯（在最初出版的９９号报纸上有１７８３篇工人通讯； 总共**将近有５０００篇**）以及**从**工人尤其是工人团体对《真理报》的**支持**等方面来看，《真理报》**实际上**也是工人的报纸。

我们已经在《真理报》（见１９１２年第８０号和第１０３号）[^1]上多次指出，工人团体捐款支持《真理报》的材料具有特别重要的意义。 这种意义远远超出了资助的范围，尽管工人的资助对于改进报纸永远是极其重要和必不可少的。

但是工人团体的捐款对一切觉悟的工人，对俄国整个工人阶级在精神、教育和组织方面所起的作用，是同样重要的，甚至是更为重要的。

工人们习惯于不仅用订阅报纸和推销报纸的方法，而且还用定期捐款的方法来**经常**支持**自己的**工人报纸，从而更加紧密地团结在代表**他们的**方向的报纸周围，**形成**一个思想上团结一致的整体，工人们还经常通过某个邻近的或者熟悉的工厂的捐款帐目来检验自己在提高觉悟方面做出的成绩。因此，必须充分强调全力推广和发扬工人团体**经常**（宁可数目小些但要**经常**）给工人报纸捐款的习惯做法的必要性。

根据公布的帐目大家知道，《真理报》出版以前，已有５００个工人团体通过《明星报》６７送来了募集的４０００多卢布。从我们报纸问世之日起到４月１０日，仅从《真理报》公布的帐目看，这一期间收到的捐款共达３９３２卢布４２戈比。其中７９．９％来自各行各业的无产者，２０％来自知识分子的各种团体，０．１％来自农民。全部捐款来自下列地区：彼得堡区——６６．３％（２６０５卢布８１戈比），其中只有 １０％是知识分子的捐款；莫斯科区、弗拉基米尔区和科斯特罗马区 ——４．６％，其中只有莫斯科区有知识分子的捐款（这里应该指出， 这三个区给《真理报》的捐款数目不大，除了其他原因以外，是因为这些区给莫斯科报纸６８捐了款。单是通过我们的报纸寄出的钱就有２０００多卢布，其中７０％是这三个区捐款的，而２５％是彼得堡区捐助的。从这里也可以看出彼得堡工人政治上的成熟性；他们还积极参加了创办莫斯科报纸的工作）；乌拉尔、西伯利亚、波罗的海沿岸边疆区和波兰——１０．３％；哈尔科夫区和叶卡捷琳诺斯拉夫区 ——４．４％；其他各地（芬兰、西欧等地）——１４．５％。

这些数字十分令人信服地说明谁是《真理报》的主人，它是靠谁的资金维持的，它同工人群众的关系是何等的密切。 《真理报》在问世后的第一年中，这方面的成绩是**很**大的。为了不使读者因太多的数字而感到厌倦，我们下面将引用不是按月，而是按季度（即３个月）统计的给《真理报》捐款的工人团体数目的材料。

> 年  份捐款的工人团体数目
>
> 给《真理报》给莫斯科的工人报纸
>
> １９１２年第１季度……１０８—
>
> １９１２年第２季度……３９６—
>
> １９１２年第３季度……８１—
>
> １９１２年第４季度……３５５
>
> １９１３年第１季度……３０９１２９
>
> １９１３年４月上旬……９３４３
>
> **共 计**：**  **１０２２１７７ 由此我们可以看出，《真理报》在问世后的第一年中得到了**１** **０００多个工人团体**的支援，为俄国**主要**工业区即莫斯科中部地区的**工人**报纸奠定了基础。

不言而喻，上千个工人团体**在资金上**支援《真理报》，这就意味着**以各种方式**支援《真理报》的工人团体的数目要多得多，意味着在《真理报》的周围团结和联合起来的**不只是一两万**工人。毫无疑问，《真理报》的读者和拥护者的团体数目要比捐款的团体数目多许多倍，他们写信、写通讯支持《真理报》，协助推销报纸，并向工人和劳动群众中的新读者介绍报纸，等等。

工人阶级造就出整整一支“先进分子”的先锋队，他们在首都创办了**自己的**、与自由派的动摇性相敌对的马克思主义的工人报纸，并为俄国工业中心的**第二张**工人报纸奠定了基础。先进的、觉悟的工人为《真理报》和莫斯科的工人报纸所做的一切，使我们能够对工人在教育和组织本阶级方面所完成的全部艰巨工作作出正确的判断，因为《真理报》和莫斯科的报纸虽然是这个伟大事业的一个重要部分，但毕竟只是**一个部分**。

先进工人为自己的工人报纸在第一年中取得的成就所鼓舞， 现在将同心协力，以坚持不懈的工作来继续伟大的事业—— 教育愈来愈广泛的无产阶级群众，并将他们团结在马克思主义思想周围！

> 载于１９１３年４月２３日《真理报》  译自《列宁全集》俄文第５版第９２号  第２３卷第９６—９９页

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２１卷第４０９—４２５页和第２２卷第７１—７３页。—— 编者注