---
book: 列宁全集 第51卷（书信· 1921年6月—1921年11月）
category: １９２１年
order: 173
title: １４４ 同米·康·弗拉基米罗夫和帕·伊·波波夫的来往直达电报
---

和前大臣**谢·谢·马努欣**被捕的原因以及能否释放他们，请急速告知。１０８

人民委员会主席

### 弗·乌里扬诺夫（列宁）

> 译自《列宁文集》俄文版第３７卷
>
> 第３１１页

## １４４ 同米·康·弗拉基米罗夫和帕·伊·波波夫的来往直达电报

> （７月２８日）

（莫斯科—哈尔科夫）

**弗拉基米罗夫**：波波夫同志认为，根据我们的税率实际上可以收到８０００

> 万普特，如果提高收成税率，按波波夫同志的意见，还可以多收２０００万普特。 我认为，无论实际收成是否与预计的增产相符，波波夫的计算都是不正确的。 我原来已按照各县的政治状况把税率提到最高限度。我深信，有盗匪活动的各县税率如再提高，实际上会导致收入减少。我认为唯一的出路就在于拿到全部磨坊税，这项税收可提供大约１７００万普特……
>
> **列宁**：波波夫昨天告诉我，他认为正确的数字不是８０００万普特，而是１３３００万普特。他答应今天把同您最后商谈的结果告诉我。他还答应把关于如何计算乌克兰可能和必须达到的最高限度的粮食税额的具体建议也送来，可是今天我从波波夫那里还什么也没有收到。请您在今天打电话把您和波波夫两人各自最后拟定的方案报来，分别提出哪几点你们是一致的，哪几点不一致。这些必须今天收到，再拖下去是不能容许的。

**弗拉基米罗夫**：还没有跟波波夫商量好。他建议提高税率的主要涉及有

> 盗匪活动的各县，那里的党组织十分薄弱，这些县对原定的税率已经提出反对了。我相信得不出好结果。拉柯夫斯基正要把这个问题同其他一系列建议一起提交政治局。我向您预先报告，他想向政治局提出的一个建议是：“责成 ９个省的农民一周内每户上交两普特，其中一普特作为纳税，另一普特作为支援乌克兰和苏维埃俄罗斯遭受饥荒的人的特别储备。”这样做将有可能迅速增加运出的粮食，实际上可增加税收１２００万普特。请回答。我认为从整个情况来看这是最好的办法。
>
> **列宁**：为了立即作出决定，我们必须收到波波夫的建议。刚才收到弗拉基米罗夫和拉柯夫斯基的电话，还必须有波波夫回复的建议，我希望他已经知道弗拉基米罗夫和拉柯夫斯基的电话的内容。请波波夫赶快打电话来。

**波波夫**：我已建议政治局把很大一部分县划入收成较高的类别，这样做

> 是根据莫斯科的方法，用这种方法有可能多收２０００—２５００万普特的粮食税。 莫斯科方法与乌克兰方法所不同的地方是：乌克兰的收成按他们自己的方法计算要比按莫斯科方法计算低３０—４５％。政治局考虑到组织上的原因（机构涣散）和政治上的原因（盗匪活动），没有采取这一建议，因为在我到来之前两三天已将税率下达各县。但我个人认为下达各县的税率各乡还不知道，因此我认为改变收成税率是可能的。这样做，再说一遍，至少能多收２０００万普特。 我的第二个建议是：把收成等级提高几等，把一些县的收成定为８０、９０、１００ 普特。实施这类税率的县，按莫斯科的抽查方法计算不少于２５个，这些县能多提供粮食税４００—６００万普特。政治局已接受建议，但收成却是按自己的办法确定的。这只能在３—４个县，而不是２５个县增加税收，总共绝不会超过 １００万普特。粮食税总额由粮食人民委员部预定为１３３００万普特，后来由于多算了纳税人中大土地使用者的数目，又增加了５０００万普特，即６０％；而按大土地使用者占大多数的实际情况，税收总额可以增加１０—１５％，顶多到 ２０％。另一方面，必须注意到由于纳税人少报耕地数量和多报农户人口而造成的税收减少：土地使用的规模愈大，报的人口愈多。根据我的计算，税收总额会减少２０—３０％。粮食人民委员部实际上不可能精确确定每个农户的耕地面积和人口。因此，如果说根据平均税率算出的税收总额由于纳税人多数是大土地使用者而有某些增加，那么另一方面，这点增加却由于耕地减少 ２０—３０％而抵销了。因此，乌克兰按当地税率实际上可能收到的是８３００万普特，而不是他们预计的１３３００万普特。我曾建议要算出实际上可以收到的税额，总数按下面的计算可达１００００万普特：按平均数计算可收８３００万普特； 其次，将部分县的收成税率提高，可以多收２０００—２５００万普特；第三，将２５ 个县划为收成为８０、９０、１００普特或更高的类别，这还可以多收４００—６００万普特。此外，通过磨坊税可收入１７００万普特。因此，我们可以收到近１００００— １０７００万普特的粮食税和１７００万普特的磨坊税，总共有１２０００万普特。其中我们可以拿出６０００万普特给俄罗斯联邦。我不反对政治局通过的各项决定， 总能拿到一些粮食，但数量太小，因为税收总额的实际增加只能依靠把一部分县的收成提升到较高的一个等级。此外还应补充一点：弗拉基米罗夫同志给各地发出了推迟２４小时公布各县收成等级的电报。政治局通过的决定已使弗拉基米罗夫的电报无效。我等待新的指示。
>
> **列宁**：我们明天白天作最后答复，在这之前请设法暂不预先作任何决定，以便能在明天同波波夫同志商量好后通过一项执行波波夫同志方案的决定。 载于１９３２年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第２３卷第５３卷第７１—７３页