---
book: 马恩全集-第41卷
category: 弗·恩格斯书信/1840年
order: 571
title: 31.致莱文·许金（7月2日）
---

玩笑地问一问他能够向我们提出什么条件。

许内曼这个朋友溜掉了，从而回避了我的访问，他去参加野餐了。大概，他会建议我们，稿费五塔勒，还得照他的老习惯—— 要我们先试译三四印张。这件事应归咎于哈雷的虔诚主义者威廉 ·埃利阿斯。许内曼为了出版他的小说《信仰和知识》２８０损失了大约两千塔勒。如果我碰上这家伙，一定约他用弯刀决斗。

您对这个问题有什么意见？我今天就给皮特曼写信。我觉得这件事是很好的，无缘无故把它抛弃太可惜了。任何一个多少受过一些教育的书商（许内曼是个傻瓜）都会同意出版这本书的。

我急待您对这件事的意见，并向您的友好愿望致谢！

#### 虔敬的弗里德里希·恩格斯

您对谷兹科夫在《电讯》中向《哈雷年鉴》提出的再求２８１有什么意见？看来，谷兹科夫想重新采用门采尔和缪尔纳的批判性的威吓手段，大概，他怕青年们超过他！

> 第一次发表于１９５７—１９５８年原文是德文 《弗里德里希·席勒大学科学学报》第７年卷第４期（耶拿）

### ３１

## 致莱文·许金

### 明斯特

> １８４０年７月２日于不来梅

尊敬的朋友：

很遗憾，您上月２２日的亲切来信，２６日才到我手，这件事使我很不愉快，因为在头天晚上我正好写了一封信给阿尔托纳的哈默里希，建议他出版雪莱的诗[^1]。这封信是根据当地一个书商的建议写的，我从这个书商那里打听到一个合适的出版商。今天我刚收到哈默里希的回信，他拒绝了，他说，因为预定的出版业务已经排得满满的了。

至于Ｇ．Ｃ．Ａ．迈耶尔，我坚持这一意见：我们无论如何不应当同他打交道；第一，这个家伙和他那一帮人（布林克迈尔，贝尔曼等一伙）俗不可耐；第二，皮特曼决不会同意为这个出版社写东西；第三，迈耶尔付的稿费太低；第四，要把稿费拿到手，须经多次催促，而且还有其他扯皮的事。目前，我正为《午夜报》刊登的我那篇文章[^2]而催他付稿费，因为他不愿照付；虽然布林克迈尔是我们之间的调停人，**我**无论如何不能向他松口。很遗憾，我还没有收到皮特曼的回信，因此不能采取任何坚决的措施。此外，迈耶尔显然要把任何东西都在从属于他的人之间进行分配，这样雪莱的作品分到我们份下就没有什么了。这些出版商惯于要那些受他们支使的文人绝对听从他们的安排，我们有谁能同意这一点呢？

我认为把订合同的事委托给皮特曼全权办理较为妥当，在这方面，他是我们当中最有经验的人；无疑，他会把事情办妥，使我们大家满意，他办事遇到的困难反正会比**我**少得多。而且他已建议威·恩格尔曼出版《麦布女王》，这个出版商对我们来说是最合适的了。还有一个重要因素：不管是您还是我到目前为止只为报刊写过东西，而皮特曼已经出了一本书，并且已预告第二本书２８２的出版。这些狡诈的出版商就是看重他那样的人。

收到您来信时，许内曼正好外出旅行，他还没有回来。我还是想把柯勒律治的作品２８３交给他；在人们热烈庆祝谷登堡节时，我在香槟酒的醉意中和他称兄道弟地畅饮，他感到受宠若惊。如果您的手稿已经准备妥当，请即寄我。

《电讯》在第９７期或第９８期曾载文恶毒攻击《哈雷年鉴》，《电讯》到这里是邮寄的，因此比您拿到手要早得多。我又寄给谷兹科夫一点东西并急待知道，在《午夜报》登了那篇文章（《现代的论战》[^3]）后，他将如何接受它。

我刚收到巴门来信，不知什么原因信中一点没有提到皮特曼。 如果您同意由皮特曼办理订合同，那么我在收到您的回信后立即写信并将一切都转交给他。有关《莱茵年鉴》的稿费情况也请告知，日内我将给弗莱里格拉特寄一点东西去。此刻我在经济上没有困难，但是我总想早些知道，可望得到多少。

就读了普菲策尔的报纸上刊载的您翻译的雪莱和柯勒律治的作品２８４，感到很满意。今天我可以译完雪莱的《含羞草》，马上就把它寄给普菲策尔。这首诗写得很出色，它的风格比拜伦的作品更接近于德罗斯特的作品。德罗斯特的诗至今犹使我感到极大的愉快，因此，我再一次向您表示感谢。

承您关注，谨致真挚的敬意。

#### 完全忠实于您的弗·恩格斯

> 第一次发表于１９５５—１９５６年原文是德文 《弗里德里希·席勒大学科学学报》第５年卷第４—５期 （耶拿）

[^1]: 见本卷第５５２页。—— 编者注

[^2]: 见本卷第６１—８９页。—— 编者注

[^3]: 见本卷第７４—８９页。—— 编者注