---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1889年
order: 244
title: 115.致保尔·拉法格（6月15日）
---

发生什么情况。这正象古老的德尔斐神喻：“如果克雷兹渡过加利斯河，他必将毁灭辽阔的帝国。”[^1]不管怎样，很多东西将会完蛋， 如果让某个年轻的傻瓜[^2]来得及把德国军队瓦解的话，那连德国军队大概也会完蛋。

最近的矿工罢工１９８也是一个极好的事件，它象闪电一样，照亮了整个局势。这是转向我们方面的三个军团。

就此搁笔，下次再写！

致衷心的问候。

#### 忠实于您的弗·恩格斯

### １１５

## 致保尔·拉法格

### 勒佩勒

> １８８９年６月１５日于伦敦

亲爱的拉法格：

我写信给倍倍尔，说你们的捐款筹集得很慢，您正在为代表大会所需要的经费发愁，等等。我向他解释了一下原因（在巴黎，你们人数很少；外省的人还得抽出一笔经费给他们的代表团；法国人交纳捐款习惯于拖拉，等等），我还示意他及时地从德国党拨出一笔款子作为很好的国际投资。您最好也为这笔款子向李卜克内西做点工作，您可以比我更清楚地向他叙述你们的处境，并告诉他是我叫您给他写信谈这件事的。

寄给您一份《正义报》，上面有海德门的答复[^3]。这是一个人在感到自己已被打翻在地时所发出的无力的狂叫。他说帕涅尔和斯捷普尼亚克如何如何，全是谎言。我这里有一封斯捷普尼亚克给杜西的信，是他昨天看了《正义报》后立即写的。信中说，这全是撒谎， 他要马上写信给《正义报》。２２１至于帕涅尔，他的签名是由工人选举协会２１０**正式**通知我们的。只要他没有辞去该协会书记的职务，他就不能否认他的签名是有效的[^4]。他拒绝**以个人名义**签名，我们也照顾了他在这方面的慎重态度。

没有人认识那位如此热情维护我们的代表大会的菲尔德。

特利尔和彼得逊的丹麦报纸[^5]公开表示站在我们这一边，但他们没有更进一步，这是有道理的。如果他们建议派代表团出席我们的代表大会，那就会把丹麦党官方人士推到可能派一边。这些隐蔽的可能派不敢参加另一个代表大会，我们就满意了。

现在这两个代表大会具有完全不同的性质：我们的代表大会是联合起来的社会主义者的代表大会，另一个代表大会则都是些还没有超出工联主义的人（因为不外是可能派和社会民主联盟６８），所以，两个代表大会要合并还很成问题。如果不合并，也没有什么了不起。因为，众所周知，社会主义还没有将欧洲的整个工人阶级联合在自己的旗帜下，两个代表大会同时召开不过是证明了这个众所周知的事实而已。

另一方面，由于我们的代表大会比另一个代表大会先进，所以现在我们的任务也就不同了。如果两个代表大会都明显地是社会主义的代表大会，那末，我们可以在形式上作许多让步，以免发生争吵。但是，既然已不由我们地分成打着两面不同旗帜的两个阵营，那我们就要捍卫社会主义旗帜的荣誉。如果两个大会合并了， 那与其说是**合并**，还不如说是**联盟**，并应当好好讨论一下联盟的条件。

无论如何，应该先看看事情会怎样发展，而不要预先用一些无法撤销的决定把自己束缚住。问题的实质始终是要使错误在于对方，应该使对方在破裂时受到谴责。

看看过去，你们可以相信，无论是可能派还是社会民主联盟都不会渴望联合，他们倒是热切希望我们承担分裂的罪责。这种分裂是他们梦寐以求的，因为只有分裂才能使他们表面上继续存在下去。如果迎合他们去**挑起**分裂，这就等于给他们以新生。他们只有靠我们犯错误，才能在失败后重新振作起来。如果我们出于冲动或者凭某种感情来行事的话，我们就要犯这样的错误。这是很简单的道理，仅此而已。

代我和尼姆拥抱劳拉。今天早上赛姆·穆尔从利物浦启程到您的非洲故乡去了。

祝好。

#### 弗·恩·

[^1]: 亚里士多德《雄辩术》第３册第５章。—— 编者注

[^2]: 威廉二世。—— 编者注

[^3]: 亨·海德门《国际工人代表大会和马克思主义集团》。—— 编者注见本卷第２１６页。—— 编者注

[^4]: 

[^5]: 《工人报》。—— 编者注