---
book: 马恩全集-第27卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1844年10月—1851年12月）/1851年
order: 277
title: 84.马克思致恩格斯（5月3日）
---

些问候话等等，以免使人看出信是伪造的。我需要一种文件，以便在必要时能够证明，我向科伦方面还了债，因为我预见到别人将要谈起我提取的款项。这个信让我收到得越快越好。这件事如何办， 完全由你来考虑，我就是想让你能给我弄到这样的文件，因为我们两人干什么谁也管不着。如果你愿意，你可以写我是因女人而负债，或者我从前为同盟的事业担保过这笔钱，而现在必须支付，或者你爱怎么说都行。另外，该信于６月一定立刻归还原主。最重要的是信上要有科伦的邮戳和５月上半月的日期。

你家中情况怎样？问候你的夫人和孩子们，请马上回信。

#### 你的弗·恩·

刚才找到了鲁普斯[^1]和费舍的信，而德朗克的信却找不到。今天我就给鲁普斯写信[^2]。当你往科伦写信时，你最好为鲁普斯的路费事情骂他们几句—— 你对科伦人[^3]毕竟是了解的。

### ８４

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> １８５１年５月３日［于伦敦］

亲爱的恩格斯：

据鲁普斯给我来信说，他已从科伦得到一张英国护照和他自己和德朗克的路费。德朗克还给科伦人寄了一篇关于意大利革命的文章。

但是使人感到最可笑的是，在当时筹备庆祝二月革命的委员会的贺词上赫然有德朗克的署名—— 这个贺词发表在路易·勃朗那里。我们将要求他对这种奇怪的情况作出解释。这件事，从最好的方面说也是这个侏儒的一个不太聪明的做法。

贝克尔[^4]把他的排字房和印刷所迁到了佛尔维耶；看来，政府的迫害没有损害到他。我写的玩意儿的一个分册２２４已寄来，但是只有一本。

这里的德国中央民主委员会２２５恰好在伟大的卡尔·海因岑宣布对它要“军事服从”的时候解体了。甜蜜的金克尔由于他对西蒂区的上流人士所作的戏剧性的演讲，自然不愿意自己出丑，因此溜走了—— 一个基尼讲十二次：这个甜蜜的人通过委员会（其成员有柏林的奥本海姆）到处散发这种入场券，听众大约有三百人。豪格也跟别人闹翻了。卢格的财政状况看来弄得很坏，他打算买银版照像设备，当一个银版照像师游历全国。

维尔特今天给我来信表示极为不满：凄风苦雨和熏肉使他厌烦了。另外，他说，“一个光辉的局面”威胁着他。—— 结婚？可是他恐怕年纪已老，做不成庸人了。你是了解我们的朋友维尔特的。 他总是很快就感到厌烦，尤其是当他处于庸俗而舒适的环境的时候。他的朋友康培曾经苦恼地指着杂七杂八的书对他说：“都有吸引力，但都不解决任何问题！”而这恐怕就是德国的普遍情况。

这里麕集了各色各样的人。我不认为这使我有任何负担。因为，工业家中间的一切自由主义的、激进的或甚至只是新奇的东西，都被哥林盖尔或金克尔一伙人以极大的注意……[^5]抓了过去， 然后立刻填上对我们两人诽谤的内容了。这对我们更好！

整个这一星期图书馆关门。从红色的蠢材[^6]那里没有听到任何消息。

丹尼尔斯给我来信说，他们在柏林的代表胜过任何地方；他们在那里掌握了两个很活跃的“天才人物”和“绅士”。

塔普曼[^7]得了很厉害的淋病。在同男爵夫人[^8]的一次剧烈的争吵之后，问题又解决了一半，但由于他的轻率，他更加要依附于人。

富科的摆钟试验正在这里的综合技术学校里表演。

你所说的给丹尼尔斯的信，我明天就办。施拉姆以不可思议的方式弄到了一张季票。

可鄙的海因岑又在他的臭小报[^9]上向我投掷他“固有的”臭东西。这个家伙真是蠢透了，以致使施拉姆为了钱用“弥勒”的名字给他写东西，把布朗基的献词２０１之类的对他完全不合适的东西悄悄地塞进了他的小报。

维利希前几天遇见他从前见过一次面的班贝尔格尔。他走近班贝尔格尔，握了握手说：“我得了三个星期的大病，不能出门。革命正在大大地向前进展。特别是在伦敦这里，我们很活跃。成立了

[^1]: 威廉·沃尔弗。—— 编者注见本卷第５２７—５７５页。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 科伦共产主义者同盟中央委员会的成员。—— 编者注

[^4]: 海尔曼·贝克尔。—— 编者注

[^5]: 手稿此处缺损。—— 编者注海尔曼·贝克尔。—— 编者注

[^6]: 皮佩尔。—— 编者注

[^7]: 路特希尔德男爵夫人。—— 编者注

[^8]: 

[^9]: 《德意志快邮报》。—— 编者注