---
book: 列宁全集 第45卷（书信· 1905年1月—1910年11月）
category: 一九 ○五年
order: 138
title: 致谢·伊·古谢夫
---

接到了我的信吗？紧紧握手！向安·亚历·问好！

### 您的列宁

> 从日内瓦发往佛罗伦萨译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３１年《列宁文集》俄文版第４７卷第８５—８７页第１６卷

６２

## 致谢·伊·古谢夫列宁致国民

１９０５年１０月１３日

亲爱的朋友：敖德萨委员会关于工会斗争的决议（第５号还是第６号“决定”弄不清了；是在第２４封信中。注明的日期是１９０５ 年９月），我认为是极其错误的。依我看，热心同孟什维克斗争自然而然地说明了这个决议，但是不应当陷入另一个极端。而决议正是陷入了另一个极端。因此我想批判地分析一下敖德萨委员会的决议，请同志们讨论我的意见，这些意见绝不是出于故意找岔。

决议中有三部分（没有标号码）是叙述理由的，有五部分 （标有号码）是决议本身。第一部分（头一点理由）很好：担负起 “领导无产阶级阶级斗争的一切方面”的任务，并且“任何时候也不忘记”领导工会斗争的“任务”。好极了。其次，第二点：说要把为武装起义作准备的任务提到“首要地位”，并且（第三点或最后一点理由）“因此，领导无产阶级的工会斗争的任务必然要退居第二位”。我认为，这种提法在理论上是不对的，从策略上讲是错误的。

把“为武装起义作准备的任务”和“领导工会斗争的任务”这 **两者**等量齐观、相提并论，在理论上是不对的。说什么一个任务占第一位，另一个任务占第二位。这种说法是把不同性质的东西互作比较。武装起义是目前时期政治斗争的方法。工会斗争则是整个工人运动经常的、在资本主义制度下永远需要的、一切时期都必然会有的一种现象。我在《怎么办？》一书中引用过恩格斯的一段话[^1]，他在这段话里区别了无产阶级斗争的三种基本形式：经济斗争、政治斗争、理论斗争，也就是工会斗争、政治斗争、理论（科学、思想、哲学）斗争。怎么能够把一种基本斗争形式 （工会斗争）同另一种基本斗争形式的目前时期所采用的**手段**相提并论呢？怎么能够把整个工会斗争当作一个“任务”同政治斗争目前应当采取的**而且远不是唯一**的方式相提并论呢？这根本是不能并论的东西，就象十分之几和百分之几不通分母不能相加一样。 我认为，这两点（第二点和第三点）理由应当取消。与“领导工会斗争的任务”并列的，只能是领导整个政治斗争的任务，领导整个思想斗争的任务，而决不能是政治斗争或思想斗争的某些局部的、一定条件下的、目前时期的**任务**。这两点应当代之以如下的内容：指出一分钟也不要忘记政治斗争，不忘记用社会民主主义的思想教育整个工人阶级，必须力求使工人运动的各个方面紧密地联系起来形成一个完整的真正的社会民主主义运动。上面这一点可以当作第二点理由。第三点可以指出，必须警惕资产阶级竭力宣传的工会斗争的狭隘观念和对这一问题的狭隘提法。当然， 我不是在提决议草案，也不牵涉到是否值得专门谈这些内容的问题；我只是分析一下，怎样表达你们的思想在理论上才是正确的。

在策略上，决议用这样的形式提出武装起义的任务也是很不妥当的。武装起义是**政治**斗争的最高方式。为了使起义取得无产阶级所认为的胜利，即为了使社会民主党所领导的无产阶级的起义（不是别种起义）取得胜利，必须广泛地发展工人运动的各个方面。因此把起义的任务同领导工会斗争的任务对立起来的思想是极不正确的。这会降低和缩小起义的任务。起义本是**整个**工人运动的总结和完成，而现在它却被分离出来。这里好象是把两件事情混在一起了。一件是关于整个工会斗争的决议（敖德萨委员会的决议正是这个**题目**），一件是在敖德萨委员会的目前工作中分配力量的决议（你们的决议很象这一种，而这完完全全是另一码事）。

现在谈谈真正的决议部分标有号码的各点。

关于（一）。“揭露与工会有关的幻想”……这还可以，虽然最好取消。第一，这一点可以放在叙述理由的部分，在那里应当指出运动的各个方面的密切联系。第二，没有说明是什么样的幻想。要写这一点，就应当作这样的补充：关于在资本主义社会里能够满足工人阶级的经济和其他需要的资产阶级幻想。 “……特别强调指出，同工人运动的最终目的比较起来，**它们** 〈工会？〉是狭隘的”。这就等于说，所有的工会都是“狭隘的”。那么同无产阶级的政治组织联系在一起的**社会民主主义的**工会呢？ 中心问题不在于工会是“狭隘的”，而在于把这一方面（正因为它是一方面，才是狭隘的）同其他方面联系起来。因此，或者是把这些话删去，或者就得再一次叙述必须建立和加强一个方面同其他所有方面的**联系**，用**社会民主主义的**内容，用**社会民主主义的** 宣传把工会充实起来，把它包括在**整个**社会民主主义的工作中去等等。

关于（二）。可以。

关于（三）。根据上述理由，把武装起义这一“最迫切的首要的任务”同工会的任务相提并论是不正确的。在关于工会斗争的决议中不必谈武装起义，因为它是第二点所谈的“推翻沙皇专制制度”的手段。工会能够扩大我们从中吸取起义力量的基地，因此，我再说一遍，把这两件事对立起来是错误的。

关于（四）。对“在工会问题上”转向“经济主义”的“所谓少数派进行坚决的思想斗争”。作为敖德萨委员会的决议来说，这是不是太一般化了？这是不是有点过甚其词呢？因为报刊上没有批评过所有孟什维克的任何一个关于“工会”的决议。过去只是指出，由于他们表现了超出理智地热心于这个问题的倾向，自由派大为称赞。但由此只能得出［结论］：我们应当“有理智地”热心，但热心却是十分应当的。我认为，或者把这一点完全删去，只指出应严防狭隘性，应同资产阶级和自由派企图歪曲工会任务的做法进行斗争；或者专门联系孟什维克在这方面的某个决议来叙述这一点（目前我还不知道有这类的决议；莫非在你们南方出现了阿基莫夫分子的某些决议）。

关于（五）。这一点很重要。我觉得应该把“如果可能，领导”这几个字改成“和领导”。我们总是“如果可能”才去做。这些文字放在这里，而且只是在这里，会引起错误的理解，好象我们不太想去领导似的等等。

我认为，整个说来，应当谨防夸大同孟什维克在这个问题上的斗争。现在，各种工会显然正在开始迅速产生。不应当回避，更不要使人想到应当回避，而是力求参加，力争发生影响等等。工人中有一个特殊阶层，如老人、家属等，他们现在在政治斗争中能做的事情少极了，但是在工会斗争中却能做很多事情。应当利用这个阶层，在这方面只要对他们的行动加以指导就行了。对于俄国社会民主党来说，重要的是一开始就定出一个关于工会问题的正确调子，马上在这个部门建立起社会民主党开创、参加并进行领导的传统。当然，在实践当中力量可能不够，但这完全是另外一个问题了，即使这样也应该说：如果善于利用所有各种各样的力量，工会工作也总是会找到力量的。事实上已找到力量写出关于工会的决议，也就是说已在进行思想指导了，这是最主要的！

握手！收到此信后请速回信并告知你们对这封信的看法。

### 您的尼·列宁

> 从日内瓦发往敖德萨译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２６年《列宁文集》俄文版第４７卷第８８—９２页第５卷

[^1]: 见《列宁全集》第２版第６卷第２４—２６页。—— 编者注