---
book: 马恩全集-第43卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 428
title: 战地新闻
---

# 战地新闻

今天，我们用《新奥得报》的下列消息来开始我们的报道：

> “我们从私人渠道收到了一则重要新闻，２０日和２１日在格兰和科莫恩之间发生了一场大战。韦尔登率领一个后备军占领了格兰附近的一些高地。 帝国皇家军队的很大一部分，以及雅布沃诺夫斯基和西姆尼奇的两个旅，分布在格兰和科莫恩之间的平原地带。马扎尔人非常猛烈地进攻帝国军队所有的阵地，致使后者在战斗一开始就陷入一片混乱。尽管士兵们英勇抵抗，但韦尔登还是不得不后撤。**帝国皇家军队除了伤亡惨重**，**还有二十门加农炮和二千名俘虏落入叛军手中**。
>
> 另一条消息除了一般地证实了上述匈牙利人的捷报，还说，***这次胜利的*** > ***直接结果是解了科莫恩之围***。**”３０１**

上层阶层自然已经知道了这一不幸的消息，这从下面事实就可以看出：陪同炮兵总监１０３韦尔登前往匈牙利的政府顾问冯·费斯滕堡，以信使身份于２１日夜间抵达维也纳，但无论是他此行的原因，或是他带来的急件的内容，到２２日晚邮件发出时为止，均只字未泄。

这条消息即使看来很可能确有其事，但我们还有待得到证实。 布勒斯劳的信件提供了２３日晚以前的消息；关于马扎尔人２１日在科莫恩获胜的消息在那时尚难到达布勒斯劳。然而，来自布勒斯劳的另一消息来源却说，２３日上午抵达的火车带来了**马扎尔人占领格兰**的消息。

我们对屠夫韦尔登的判断是完全正确的。他急于进行一次伟大的战役，来表明他已到了军队，并使他的威名远扬各国。所有维也纳消息都说，２０日和２１日确实发生了这样一次战役。

现在，所有各报都一致承认，帝国军队的主力从佩斯开拔**确实是撤退的开始**。看来，甚至他们已确信不能守住欧芬，并且也想放弃该城。为构筑工事征用的全部羊毛袋又都归还了原主，并且不再在工事上堆放沙包。据《布勒斯劳报》的马扎尔通讯说，马扎尔人已经占领了新佩斯（最近的市郊）。此外，他们人数已经不多；大家都知道他们的主力军早已开走，没有乘骑的国民军大部分已经遣散， 在佩斯附近仅有一些有乘骑的、用福科斯（一种顶端装有黄铜小斧的结实木棍）武装的国民军，以及一些洪韦德１６２和几门加农炮。

据奥格斯堡《总汇报》“消息最灵通”的说—— 附带说一句， 他不会正确地书写马扎尔人或塞尔维亚人的名字——，马扎尔人不再沿多瑙河一带驻扎了。而是沿格兰河部署在从莱瓦以下到格兰河注入多瑙河的河口一带。据说，他们的主力在伊波伊沙格（在后方几德里处）。沃尔格穆特的五千人与他们的右翼对峙。

据最近消息说，这个右翼已转移阵地，渡过了格兰河，直抵诺伊特拉，把沃尔格穆特赶入该城。甚至《劳埃德氏报》也已承认。关于帝国军队部署情况则毫无确切消息。维也纳各报和石印通讯１７５ 还在说，“施利克和耶拉契奇离开瓦岑出击，在叛军后方作战”，竟可以不用先“**进入**”瓦岑，就能“离开”瓦岑！尽管黑黄色１０１报纸大造军法谎言，但瓦岑是在马扎尔人手中，而且将保留在马扎尔人手中。

屠夫韦尔登急不可待地发动残暴进攻，结果把自己毁了。如果他在多瑙河和格兰河对岸采取守势，把他的主力同科莫恩围城部队联结起来，也许能成功地坚守到援军到来。但是，他要独占镇压马扎尔人革命的荣誉，为此他现在大概会把自己连同他的军队统统断送掉。

现在，终于获悉关于加里西亚援军的比较确实的消息。有一部分集结在雅布龙卡河岸。据说，这一部分由贝奈德克率领，迅速地侵入了山城１２４。另一部分，有８个营，１２００名骑兵和１５门火炮，据说，１６日左右从列姆堡开拔，还有６个营，８００名骑兵和９门火炮作为后备军尾随而来。数量显然被夸大了的这些部队，据说分三个纵队越过喀尔巴阡山，不是朝蒂萨河，而是直指匈牙利主力军。但是，他们究竟何时可以到达该地，仍然使人难以捉摸。

因此，来自布勒斯劳的消息说福格尔被包围在蒙卡奇附近的山里，他的军队被全歼，这是虚构的。蒙卡奇在离福格尔战线以东很远的地方。然而，有可能是一支来自加里西亚的奥地利纵队，袭击了那里，并且被打败了。

帝国军队对科莫恩也同样怀着仁爱之至的意图：据说科莫恩要塞的建造者，工兵部队旅长冯·齐塔少将要进行最后的尝试，强迫这座他曾声称无法用强攻夺取的要塞投降。１１９据报道，他想要用水来淹没暗炮台，从而把守备部队从这间防弹掩避室里赶出来，并迫使他们进行选择：或是交出科莫恩，或是在该城的废墟中寻找躲避毁灭性枪林弹雨的容身之地。

这一仁爱的打算大概因最近的一些事件而未能实现。

在南方，据现在的正式报道说，努根特被非常客气地、但坚决地召回了。他的儿子，一个未经战斗就把松博尔让给马扎尔国民军１５５的人，已被送交军事法庭。一场闹剧！斯特拉蒂米洛维奇的胜利没有阻止马扎尔人继续占领巴奇考；塞尔维亚人继续渡过多瑙河和蒂萨河逃窜。现在，迈尔霍费尔代替努根特进行指挥；但是他几乎已经没有什么部队了，因为他们差不多全都开往欧芬。

已经证实，贝姆在巴纳特。他用海尔曼施塔特和喀琅施塔得军械库的武器很好地武装了塞克列国民军１１７，并且在接受了守卫这个国家的任务以后，率领最好的、得到瓦拉几亚和萨克森新兵加强的三四万人的军向前挺进。据说泰梅什堡已被他占领。

文迪施格雷茨炮制的新匈牙利纸币已经出笼[^1]，但是谁都不用它。所有的钱庄和商店都关上了门。马扎尔通讯就此写道：

> “不顾军法的威胁，所有的银行和商人都拒绝接受这种纸币。由于匈牙利军队近在咫尺，帝国军事当局认为不宜施用强制手段，因此把继续发行纸币的事推迟到更适当的时候。但是，这里已经流传着一份匈牙利政府的法令，它宣布这种纸币为‘卑鄙地制造出来的伪币’，并警告任何人不得接受，科苏特的另一份布告宣布，那些由文迪施格雷茨委任的、敢于部分恢复１８４８年议会所废止的劳役２６１的全权代表，不受法律的保护。多瑙韦切的农民、德国人，已执行这一布告，打死了一个这样的全权代表。”

加里西亚即将爆发的**波兰农民起义**对马扎尔人是一种新的支持，而且正是目前在他们很可能取得胜利的前夕更具有极大意义。 维也纳石印通讯就克拉科夫军法报纸《时报》讳莫如深的这一机动，写道：

> “由于强制征兵，在**克拉科夫**四郊出现一些严重的骚动。***三千名农民已转*** > ***移到赫沙努夫附近的大森林中去***，***并在那里露营***。有人曾想用好言劝导他们， 但他们只是回答说：‘我们宁可死在这里，也不愿到匈牙利去送死。匈牙利人又没有辖害过我们？’许多同样不愿意当兵去打匈牙利人的年轻人，从克拉科夫逃到那里去，有人担心以此为例这些行动会蔓延开来，并酿成**一次全面的起义**。谁都知道，克拉科夫的军队几乎已经走光。”

目前比以往任何时候都更多地在谈论俄国人的援助。关于这件事的传闻是互相矛盾的。但是，事实上从卡利什到布加勒斯特就已驻有二十万俄国人。一旦信奉正教的沙皇发出命令，他们就入侵加里西亚和匈牙利，克拉科夫附近将有四万人，布罗迪（拉吉维沃夫）附近将有五万人，余者一部分在较远的后方，一部分在南边的波多利亚，比萨拉比亚和多瑙河两公国。

我们几乎忘记报道，**证实奥地利在格兰河首次被打败的消息** 已经收到。在这里任指挥的沃尔格穆特，不是抓了二千名匈牙利俘虏，而是他自己损失了那么多人。他起先在莱瓦，后来在诺伊特拉附近占有阵地，原因也就在这里，否则是无法解释的。

> 弗·恩格斯写于１８４９年４月２６日原文是德文载于１８４９年４月２７日《新莱茵报》 第２８３号附刊

[^1]: 见本卷第３９２页。—— 编者注