---
book: 列宁全集 第19卷（1909年6月—1910年10月）
category: ''
order: 133
title: 再论党性和非党性
---

# 再论党性和非党性

> （１９０９年９月１４日〔２７日〕）

毫无疑问，在当前进行的杜马的选举中，关于党的和非党的、 必要的和“不必要的”候选人的问题，即使不是最重要的问题，至少也是重要的问题之一。选民和关心选举的广大群众，首先和主要应当弄清楚的是，**为什么**要进行选举，杜马代表面临的任务是 **什么**，彼得堡代表在第三届杜马中的策略应该是**什么**。而只有在整个选举运动有党参加的条件下，才有可能把这一切真正彻底确切地弄清楚。

对那些希望在选举中捍卫真正最最广大的居民群众的利益的人来说，提高群众的政治觉悟是摆在第一位的任务。而居民群众根据各个阶级的真正利益更明确地组合是同这一觉悟的提高分不开的。一切非党性，即使在最好的情况下也总是表明，候选人也好，支持他的集团或政党也好，选举他的群众也好，他们的政治觉悟都是模糊的和不高的。

一切乱七八糟的政党参加选举是为了满足有产者居民中这些或那些小团体的利益，对它们来说，提高群众的觉悟永远是第二位的，而群众的明确的阶级组合，在它们看来，几乎总是不合心意和危险的事情。但是，对那些不愿意捍卫资产阶级政党的人来说，明确的政治觉悟和明确的阶级组合则是高于一切的。这当然并不排斥在某些特定情况下不同政党的暂时合作，但是，任何非党性表现，任何削弱或模糊党性的做法，都是绝对不允许的。

而正因为我们维护党性是有原则的，是为了广大群众的利益， 是为了使他们摆脱资产阶级的各种影响，是为了最最明确地进行阶级组合，—— 正因为如此，我们必须竭尽全力并密切注意使党性**不**仅仅停留**在口头上**，**而且要见诸行动**。

绰号叫“不必要的” 候选人的非党候选人库兹明－卡拉瓦耶夫说，严格地讲，在彼得堡选举中党的候选人是没有的。这种说法十分荒谬，根本不值一驳。不容置疑，库特列尔和尼·德·索柯洛夫是党的候选人。提出这两个候选人的两个政党都没有完全公开的党的生活，这种情况有点把库兹明－卡拉瓦耶夫搞糊涂了。 但是这种情况只是增加了党参加选举的困难，而没有消除党参加选举的必要性。向**这种**困难低头，向这种困难屈服，那就完全等于向斯托雷平先生低头，满足他从“反对派”（所谓的“反对派”） 口里听到承认他的“宪制” 的愿望。

对参加彼得堡选举的群众来说，现在特别重要的是进行考查， 看看**哪些**党向这些困难**屈服**，哪些党把自己的纲领和自己的口号完整地保存了下来；哪些党为了“适应” 反动制度，企图把自己在杜马中的活动、自己的报刊、自己的组织削减压缩到反动制度所允许的范围以内，哪些党为了适应反动制度，只是改变某些活动形式，而决不删改自己在杜马中的口号，决不把自己的报刊、组织等等压缩到反动制度所允许的范围以内。根据各个政党的历史， 根据它们在杜马中和杜马外活动的事实进行的全面考查，这就是选举运动的主要内容。群众应在民主派更困难的新的情况下再一次看清自称为民主党的那些**政党**的面目。群众将一次又一次了解资产阶级民主派同这次提出尼·德·索柯洛夫的这个民主派的区别，了解他们的世界观、他们的最终目标、他们对伟大的国际解放运动的任务的态度、他们维护俄国解放运动的理想和方法的能力的区别。群众经过这次选举运动将变得更有党的观念，将更明确地认清各个不同的阶级的利益、任务、口号、观点和行动方法，—— 这就是尼·德·索柯洛夫所代表的政治派别认为最有价值的不朽的成果，这个派别是能通过最顽强的、坚持不懈的全面工作来取得这个成果的。

> 载于１９０９年９月１４日（２７日）译自《列宁全集》俄文第５版 《新的一日报》第９号第１９卷第１０９—１１１页