---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０１年
order: 154
title: ６５ 致帕·波·阿克雪里罗得
---

## ６５ 致帕·波·阿克雪里罗得

１９０１年５月２５日

亲爱的帕·波·：您一定已经听格·瓦·谈过我们的组织计划以及涅夫佐罗夫、达涅维奇和梁赞诺夫（他们已经称作“斗争” 社）的新的“调解”办法。对于他们的询问（我们是否同意举行“社会民主党人”、联合会和《曙光》杂志三方面的，也就是它们的代表的预备会议），我们回答表示**同意**。格·瓦·在这里说过当然应该同意，并说他已经给您写信谈过这件事。今天梁赞诺夫（他来这里已经两天左右了）告诉我，他收到了古列维奇的信，古列维奇通知他， 说只得到了我们的正式同意，“劳动解放社”至今还杳无音信；说他看到了克里切夫斯基和伊万申，并且几乎确信他们是同意代表会议的；说会议准备在布鲁塞尔召开，日期是６月４日左右，又说崩得的国外组织也要求参加代表会议。

请**尽快**写信告诉他们，“劳动解放社”（作为“社会民主党人”的代表）**正式**同意举行代表会议，以及您对地点和时间的意见。[^1]关于前一个问题，我们已经去信说，我们主张在苏黎世或离苏黎世最近的地方（当然，瑞士对“劳动解放社”来说也是最方便的），并希望如果能够在５月举行代表会议的话，就早点举行，因为到６月我们就不能那么自由地支配自己的时间了。（我们希望早点举行代表会议，实际上是因为这样更便于我们尽快地解脱出来，以便能快点着手进行自己的组织工作，腾出时间来准备一旦决裂时同联合会进行坚决的斗争。这场斗争到夏天大概就要转移到俄国国内去。）

请支持我们希望早点举行代表会议[^2]的意见（随便提出一个理由）和指定瑞士为开会地点的要求。我觉得，他们很难反对在瑞士举行：（１）四方面有两方面（《曙光》杂志和“社会民主党人”赞成， 联合会和“斗争”社反对）主张在瑞士；（２）对于瑞士、德国和法国的小组的代表来说，开会的地点自然应该在瑞士。或许，比如说，可以不同意在苏黎世，而同意在巴塞尔？请通知我，您是否已经去信表示正式同意。

现在同您谈谈梁赞诺夫的事。关于**我们的**组织（《火星报》的国外组织）问题，当他知道我们根本不打算增加编辑部的成员，并且建议他们只作为有发言权的人参加编辑部时，起初他大发雷霆。他慷慨激昂地说，涅夫佐罗夫过去做过很多工作，很有功绩（和去年夏天涅夫佐罗夫对梁赞诺夫的评价一模一样！），他非常气愤，说了些讽刺话，等等。但是过了不久，当他看到这一切对我们丝毫不起作用时，便开始让步，声明他可能也同意我们的计划（“涅夫佐罗夫是怎么也不会同意的”），不过最好是“社会民主党人”、《曙光》杂志和“斗争”社之间结成联盟，又说“斗争”社准备放弃出版自己的机关报（我们从来也没有相信过他们能出自己的机关报），只出版一套小册子。

总之，看来是可以同他们一道工作的；他们固执一会儿，以后总会同意的。

至于同联合会接近的问题，梁赞诺夫起初声明，他对代表会议绝对不抱任何希望，说只有古列维奇才有那样的想法，等等。可是当他知道我们并没有把消灭联合会当作必须履行的条件，而是准备允许给工人看的通俗文集或杂志（《工人事业》杂志）同学术刊物 （《曙光》杂志）和政治报纸（《火星报》）同时存在的时候，他便断然改变方针，声明他早就向克里切夫斯基谈过这一点，他认为这是内部纠纷的自然结局，他本人现在就准备为实现这个计划而努力。—— 就让他努力吧！或许在这个基础上真能实现联合**或联盟**，—— 这将是前进一大步。

补充一下，我们主张在苏黎世，当然还因为阿列克谢很想有更多一些时间和您谈谈各方面的问题。

如果向“社会民主党人”全体成员征询意见（为了给“斗争”社以正式答复）需要许多时间，那么，假如可能的话，就请尽量缩短这个时间。绝不要拖延代表会议的召开。

关于崩得的国外组织参加代表会议的问题，我们想根据１８９８ 年俄国社会民主工党代表大会决定第一条予以拒绝（但绝不要因此而造成进行斗争的借口）。（由于这条的规定，崩得只有在纯粹有关犹太无产阶级的问题上才有自主权，因此，在谈判中它不能成为独立的一方。）

您给《火星报》写的文章怎样了？您是否打算给《曙光》杂志第 ２期（格·瓦·当然已经向您谈过了）写点什么？

[^1]: 再写一遍古列维奇的地址以防万一：巴黎 加桑迪街３８ａ号 埃·古列维奇先生。

[^2]: 据说，他们想在６月１０日左右举行。这样也可以。