---
book: 列宁全集 第47卷（书信· 1914年8月—1917年10月）
category: １９１５年
order: 176
title: １０２ 致戴·怀恩科普
---

克·莫·在热那亚的地址，索罗金在图卢兹的地址。

> 从泽伦堡发往黑尔滕斯泰恩（瑞士）  译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４９卷第１０３页

## １０２ 致戴·怀恩科普

> （７月２４日以后） 尊敬的怀恩科普同志：

我们现在开始进行的工作，即起草马克思主义左派的国际原则宣言的工作，是十分重要的。因此我们不能拖延，必须胜利完成， 并且要尽快完成。如果我们拖延，那是很危险的！ 《**伯尔尼哨兵报**》（７月２４日）上登载的安·潘·关于荷兰社会民主党代表大会的文章１４６，对我们相互之间的了解大有帮助。我怀着极其喜悦的心情欢迎您以及哥尔特和拉维斯泰因在民兵制问题（我们的纲领里也谈到了这个问题）上所采取的立场。被剥削阶级如果不**尽力**取得武器，学会使用武器并且掌握军事知识，那只能是奴仆阶级。反对民兵制而主张废除武装的人（这类“左派”在斯堪的纳维亚也有。我在１９１０年就曾和霍格伦争论过这一点）是站在小国的小资产者、和平主义者、机会主义者的立场上的。但对我们来说，具有决定性意义的应当是**大国**的和**革命斗争**（**也包括国内战争**）的观点。无政府主义者会根据社会革命（脱离时间和地点的社会革命）的观点来反对民兵制。可是我们目前***最重要的***任务就是严格划清马克思主义左派同机会主义者（和考茨基派）、无政府主义者之间的界限。

安·潘·的文章中，有一个地方简直使我很生气，他说，罗兰 －霍尔斯特女士的原则宣言１４７“完全符合社会民主党的观点”！！

就《**伯尔尼哨兵报**》和《**国际通讯》杂志**上登载的这篇原则宣言看来，我认为**我们无论如何**也不能赞同罗兰－霍尔斯特女士的观点。在我看来，罗兰－霍尔斯特女士是荷兰的考茨基或者是荷兰的托洛茨基。这些人**在原则上**对机会主义者“坚决不同意”，而**在实践中**，在一切重要问题上却表示**同意**！！罗兰－霍尔斯特女士反对保卫祖国的原则，即反对社会沙文主义，这是好的。**但是她不反对机会主义**！！在这么长的一篇宣言中竟未讲过一句反对机会主义的话！也没有明确地、不含糊地讲过一句关于**革命的**斗争手段的话 （可是关于“理想主义”、忘我精神等倒讲了很多。而对这些话，任何一个卑鄙家伙，包括特鲁尔斯特拉和考茨基在内，都会举双手赞成）！同机会主义者**决裂**一事只字未提！“和平”口号完全是考茨基式的！她不讲决裂，却建议和社会民主党**以及**社会民主工党合作 （从罗兰－霍尔斯特女士的无原则的“原则宣言”的观点来看是完全合乎逻辑的）！！这就是说，要和机会主义者保持统一。

她和我们的托洛茨基先生完全一样：“在原则上**坚决**反对保卫祖国”，在实践中却**赞成**同俄国杜马中的齐赫泽党团（即同我们被流放到西伯利亚的党团的敌人，同俄国社会沙文主义者的***最要好的朋友***）保持统一。

不，不！我们在原则上无论如何不能同意罗兰－霍尔斯特女士的宣言。这是一种十分轻率的、纯粹柏拉图式的、虚伪的国际主义。 十分不彻底。这只适用于（从政治上说）在旧的腐朽卑鄙的奴仆政党（自由主义工人政党）中建立“左翼”（即“不足为害的少数派”， “用马克思主义点缀门面的装饰品”）。

当然，我们并不要求这个或那个党例如瑞典、德国、法国的党 **立即**分裂。很可能，再过些时候，实现这一点的时机会更为有利（例如在德国）。但是**原则上**我们应当坚决要求和机会主义完全决裂。 我们党的（和欧洲整个工人运动的）**全部**斗争都应当针对机会主义。它不是一种思潮，不是一种流派，它（机会主义）现在已经成为资产阶级在工人运动内部的有组织的工具。其次，对革命斗争的各种问题（策略、手段、军队中的宣传工作、战壕中的联欢**等等**）无疑应当***详细地***研究、讨论、考虑和检验，并通过秘密报刊向群众解释。 否则，无论怎么样“承认”革命，也只是空谈。夸夸其谈的（按荷兰的说法是“消极的”）激进派跟我们走的不是一条路。

亲爱的怀恩科普同志，希望您不要因为我的这些意见而见怪。 须知，要共同进行***艰苦的***斗争，我们就必须把话说透。

请您把这封信给潘涅库克同志及其他荷兰朋友们看看。

### 您的尼·列宁

附言：最近我将寄给您一份我们党关于一切民族的自决权问题的正式决议（１９１３年）[^1]。我们是***拥护这个决议***的。目前，在同社会沙文主义者进行斗争的时候，我们比任何时候都更要拥护这

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２４卷第６０—６２页。—— 编者注