---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1885年
order: 330
title: 166.致海尔曼·施留特尔（5月15日）
---

不利。倍倍尔病了，而且看来有些灰心丧气。而在完成马克思手稿的工作以前，我也无法按我的希望给予帮助。这样一来，斗争的全部重担就落到你和考茨基的身上。但要记住一条老规矩：不要只看到运动和斗争的现状，而忘记运动的未来。而未来是属于我们的。《资本论》第三卷将一下子把所有这些家伙打得落花流水。

#### 你的弗·恩·

### １６６

## 致海尔曼·施留特尔３０５

### 霍廷根—苏黎世

> １８８５年５月１５日于伦敦

尊敬的施留特尔先生：

谈谈诗的问题。

《我们的主是坚固堡垒》这首歌是农民战争的《马赛曲》。３０６虽然它的歌词和曲调充满了胜利的信心，可是今天却不能也不应该从这个意义上去领会它。这个时代的其他歌曲收在《小孩的魔角》[^1]等等民歌集里。在那些民歌集里还可能找到一些。但是，早在那个时候，雇佣兵就在我国民间诗歌中居于显著的地位。

在外国的诗歌中，我只知道那支绝妙的古代丹麦民歌《提德曼老爷》，１８６５年我曾翻译出来，刊登在柏林《社会民主党人报》上。

宪章派的歌子很多，可是现在再也找不到了。有一首开头是这样的：

不列颠的儿女，虽然你们现在当马牛，

> 可是我们的上帝让你们生来享自由；
>
> 他把生命和自由给了所有的人，
>
> 决没有让谁生来当畜生。

下面我就记不起来了。

这一切早就忘掉了，不过这首诗也没有多大价值。

１８４８年最流行的有两支曲调相同的歌：

（１）什列斯维希—霍尔施坦３０７。

（２）黑克尔之歌：

黑克尔，你的名字回响

> 在德国整个莱茵河畔上。
>
> 我们大家信任你；
>
> 你的果敢神色预示着战斗的胜利。
>
> 黑克尔，你作为德国人，
>
> 宁愿忠于人民，为自由而牺牲。

我想这已经够了。还有一首歌词：

黑克尔、司徒卢威、布伦克尔、勃鲁姆和齐茨，

> 把所有德意志君主都打倒杀死！

一般说来，过去几次革命的诗歌（《马赛曲》始终是例外）， 在以后就很少有革命的效果，因为这些诗歌为了影响群众，也必定反映出当时群众的偏见，所以，甚至在宪章派那里也有宗教的胡言乱语。

至于说到马克思的短篇著作，那末除我以外，其他人也应在这个问题上表示意见，我自己则应该在这方面注意，使拟议中的全集出版工作不受任何妨碍。国际的文献—— 《成立宣言》、《内战》[^2]、海牙报告[^3]等等，还有《宣言》[^4]，我都没有算在内，虽然我想保留为这些著作写点引言的权利。至于《新莱茵报》上的文章，您首先需要断定哪些真正是马克思写的。例如，有关六月起义的一些文章，其中只有一篇很出色的文章[^5]是他写的。对斗争等等的全部叙述，都是我写的。３０８反对巴枯宁和泛斯拉夫主义的那篇文章[^6]也同样是我写的。一般说来，马克思在这一时期的文章，几乎不能同我的分开，因为我们彼此有计划地作了分工。

我已经说了，我当然不会给您造成多余的障碍，但是我在作出明确的答复以前，还是希望您能提出一些更确切的计划。不管怎样，把《新莱茵报》上的文章和有关国际的著作放在一起出版， 也就是说，印成一个册子，未必恰当，因为这些文章和著作前后相隔十五年到二十年。科伦案件[^7]就可以单独编成一整本书，我可以为您给该书写一篇引言[^8]。不过请注意，我得确切知道，什么时候**真正需要**这个引言，而现在，您刊印不幸的杜林[^9]就够了。第四和第五印张，您大概已经收到了。

顺便提一下，《社会主义》那一编中的《理论》一章，我想按 《社会主义的发展》[^10]中发表的修订过的原文刊印。到那时候，我会

[^1]: 阿尔宁和布伦坦诺《小孩的魔角》。—— 编者注

[^2]: 卡·马克思《法兰西内战》。—— 编者注卡·马克思《总委员会向在海牙举行的代表大会的报告》。—— 编者注

[^3]: 卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。—— 编者注

[^4]: 卡·马克思《六月革命》。—— 编者注

[^5]: 弗·恩格斯《民主的泛斯拉夫主义》。—— 编者注

[^6]: 卡·马克思《揭露科伦共产党人案件》。—— 编者注

[^7]: 弗·恩格斯《关于共产主义者同盟的历史》。—— 编者注

[^8]: 弗·恩格斯《反杜林论》。—— 编者注

[^9]: 

[^10]: 弗·恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》。—— 编者注