---
book: 列宁全集 第15卷（1907年2月—6月）
category: ''
order: 108
title: 不应当怎样写决议７１
---

# 不应当怎样写决议 ７１

> （１９０７年３月１９日〔４月１日〕）

孟什维克同志们在《俄国生活报》第４７号（２月２４日）上公布了第一个决议草案（由唐恩、柯尔佐夫、马尔丁诺夫、马尔托夫、涅哥列夫等同志在一批实际工作者参加下拟定），对此我们不能不表示感谢。（草案还印成了单页。）为了认真准备党的代表大会，预先公布决议草案并详细地加以研究，是很必要的。

这个决议案谈的是对国家杜马的态度问题。

第１条：

> “在经历了七个月最横暴的独裁统治而没有遭到被吓倒的人民群众有组织的反抗以后，现在，国家杜马的活动引起了人民群众对我国政治生活的关注，这种活动能够而且一定会促使他们动员起来和提高他们的政治积极性。”

这些话想说明什么问题呢？是不是说有杜马比没有杜马好呢？ 或者，这是想说明需要“保全杜马”吧？看来，决议案起草人的想法正是这样，但没有说出来，只是作了暗示。可是，决议案是不应当用暗示的口吻来写的。

第２条： “抬到〈可能印错了，应是“提到”〉俄国革命中心地位的直接为政权而斗争的任务，在当前的社会力量对比下，主要归结为为维护人民代表制而斗争的问题。”

这一条博得《言语报》的赞扬（该报２月２７日的社论说：“对俄国社会民主党来说，这是一大进步”……“是政治觉悟的胜利”），不是没有道理的。这一条确实是荒唐透了。

怎么能把这个为政权而斗争的任务归结为“为维护代表制而斗争”的**问题**呢？！“为**维护**人民代表制而斗争”意味着什么呢？？这个“当前的社会力量对比”是怎样的呢？？上一条只说“七个月最横暴的独裁统治没有遭到被吓倒的人民群众有组织的反抗”。既然群众在七个月结束时的选举中表现了明显和强烈的左倾，难道七个月中群众没有进行有组织的反抗能够说明什么“社会力量对比” 吗？？

这种政治观点上的混乱几乎令人难以置信。

在最近半年中，社会力量的对比起了明显的变化，这表现在： “中间派”即自由派削弱了；两极即黑帮和“左派”壮大和加强了。第二届杜马的选举确凿地证明了这一点。就是说，社会力量的对比由于政治矛盾（**也由于经济矛盾—— 同盟歇业**、**绝食抗议等等）**尖锐化而**更加革命化**了。究竟是什么怪事使我们的孟什维克得出相反的结论，竟然要缩小革命的任务（“为政权而斗争”），把革命的任务降低为自由派的任务（“为维护人民代表制而斗争”）呢？

显然，从“横暴的独裁”和左派的杜马只能得出**相反的**结论：在人民代表制的基础上进行斗争或者为保存人民代表制而斗争这种自由派的任务，是小市民的空想，因为，在客观条件的限制下，这个任务离开“直接为政权而斗争”是**不能完成**的。

孟什维克的政治观点象虾那样前进。

从第２条得出的结论是：孟什维克从革命社会民主党的立场歪到自由派的立场上去了。第２条最后那个“含糊的”措辞（“为维护人民代表制而斗争”）**实际上**表达了自由派资产阶级的思想：自由派资产阶级把自己被革命“吓倒”说成是“人民群众被吓倒”，并以此为借口赶忙放弃革命斗争（“直接为政权而斗争”），要进行所谓合法斗争（“为维护人民代表制而斗争”）。斯托雷平大概很快就将教会孟什维克懂得“在当前的社会力量对比下”“为维护人民代表制而斗争”是什么含义！

第３条： “第二届杜马的选举使很多彻底的革命拥护者当选，表明人民群众愈来愈清楚这种为政权而斗争的必要性。”

这是什么意思呢？这该怎样理解呢？第２条从当前的社会力量对比中得出结论说，要以为维护代表制而斗争来代替为政权而斗争，而现在从选举的结果又得出结论说，群众愈来愈清楚**“这种”** 为政权而斗争的必要性！

同志们，这是一团混乱。应当大致改成这样：第２条：“第二届杜马的选举表明，人民群众愈来愈清楚直接为政权而斗争的必要性。”第３条：“所以，自由派资产阶级企图把自己的政治活动限定为在当前人民代表制基础上进行斗争，就是表明我们的自由派在思想上无比愚蠢，而在实际上是企图通过同反动派的勾结来阻止革命（这种企图在目前是实现不了的）。”除了这些修改之外，如果我们的马克思主义者能在第１条中尽可能具体指出，是哪些经济原因使得居民中间政治上两极的划分加剧，那么前后还能有一点联系。

其次，“彻底的革命拥护者”是指什么人呢？？显然，这里是指小资产阶级民主派，主要是指农民民主派，即劳动派（广义的，包括人民社会党人和社会革命党人在内），因为这正是第二届杜马不同于第一届杜马的地方。但是，第一，这又是暗示，而决议案是不应当用暗示的口吻来写的。第二，同志们，**这样说是不正确的**！对于你们把劳动派称为“彻底的革命拥护者”，我们应当严正地加以谴责，指出这是**社会革命党人式的胡说**。**只有**无产阶级才能成为资产阶级革命的彻底的（从严格的意义上说）拥护者，因为小生产者阶级即小业主阶级必然会在业主的倾向和革命的倾向之间**摇摆不定**，例如社会革命党在彼得堡选举中就在投靠立宪民主党还是反对立宪民主党这两种倾向之间摇摆不定。

因此，同志们，你们大概会同意我们这样一个意见：应当把话说得慎重一些—— 大致就象布尔什维克的决议案（见２月２７日 《新光线报》）的写法那样： “……劳动派的政党……**多少还能**代表农民和城市小资产阶级的广大群众的利益和观点，它们在接受自由派的领导权〈例如彼得堡的选举和选举立宪民主党人为杜马主席〉和坚决反对地主土地占有制、反对农奴制国家这两者之间**摇摆不定**……”[^1]

同时不能不指出，在这个决议案中，柯尔佐夫同志（以及其他的孟什维克）把劳动派算作彻底的革命拥护者，而在《俄国生活报》 第４９号上，同一个柯尔佐夫又把劳动派算作农村民主派，说农村民主派**不同于城市民主派**（即立宪民主党人）的地方就在于，他们 “在很多情况下都将坚持陈腐过时的生产形式和社会组织形式”。

同志们，这是自相矛盾！

第４条：

> “在杜马代表中有这样一些彻底的革命拥护者，就能增加和加强人民群众对这个机构的信任，使它有可能成为争取自由和政权的全民斗争的真正中心。”

这自然是一个“吸引人”的结论，但逻辑上又是有缺陷的。孟什维克用这一条结束了决议案的论据部分。在决议案中他们再也没有一个字提到**这个问题**。因此，这个结论是有缺陷的。

如果“彻底的革命拥护者”在杜马中不是多数，而只是“很多” （第３条是这样说的，而这样说是完全正确的），那么显而易见，还有反对革命的人和**不彻底的**革命拥护者。就是说，整个杜马也有 “**可能**”“成为”**不彻底的**民主主义政策的“真正中心”，而根本不是 “争取自由和政权的全民斗争的真正中心”。

在这种情况下，无非有两种结果：（１）或者人民群众对这个机构的信任不是增加和加强，而是减少和削弱；（２）或者人民群众把不彻底的革命拥护者的政策当作彻底的民主主义政策，从而降低了自己的政治觉悟。

因此，十分明显，从**孟什维克提出的**前提中，**必然**得出这样一个结论（这个结论不知为什么被他们丢掉了）：作为彻底的革命拥护者的无产阶级的政党，应当坚持不懈地努力争取不十分彻底的革命拥护者（例如劳动派）跟工人阶级走，而**不跟**不彻底的革命拥护者走，特别是不跟**公然**主张**阻止**革命的人（例如立宪民主党人） 走。

[^1]: 见本卷第４页。—— 编者注