---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第一部分 卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信/1870年
order: 60
title: 15.恩格斯致马克思（8月15日）
---

兼并亚尔萨斯辩解。

在《每日新闻》上刊载关于本人的简讯的这位“著名作家”自然不是别人，而是前大学生卡尔·布林德。这个坏蛋目前可能与英国报刊勾结一起造成危害。

由于你现在同《派尔－麦尔》有来往，所以当他的拙劣作品一发表，你就把它搞到手，并给这个畜生以应得的惩罚。３８

只在**我们之间**说说：如果普鲁士人自己不要求法国的一寸土地，而要求把萨瓦和尼斯归还意大利，把１８１５年条约所规定的中立地带归还瑞士３９，那他们就会在外交上造成重大的影响。谁也不会反对这一点。但是**我们**不宜建议作这样的土地交换。

全家在这里过得非常快活。杜西和小燕妮整天呆在海边，并且锻炼得很健康。相反，我却由于风湿病和失眠而不得不几乎整天躺着。

祝好。

#### 你的卡·马·

### １５ 恩格斯致马克思兰兹格特

> １８７０年８月１５日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

三天来，我的肚子一直痛得很厉害，偶尔还有点发烧。在这种情况下，即使病情开始好转，我也不会有很大兴趣详细谈论威廉[^1] 的政策。但是，既然你一定要把这些乱七八糟的东西收回，那就这样吧。

实在软弱不堪的白拉克对民族热情究竟迷恋到什么程度，我不知道，同时，由于我两个星期至多只收到一号《人民国家报》， 所以，除了以邦霍尔斯特给威廉的信（这封信总的说来是沉着的， 但暴露了理论上的不坚定性）作为根据，我就无法判断委员会[^2]在这方面的态度。比较起来，李卜克内西那种死守原则的狭隘的坚定性一般说来倒显得好些。３７

我看情况是这样：德国已被巴登格３１卷入争取民族生存的战争。如果它被巴登格打败了，那末，波拿巴主义就会有若干年的巩固，而德国会有若干年、也许是若干世代的破产。到那时，就再也谈不上什么独立的德国工人运动了，到那时，恢复民族生存的斗争就将占去一切，在最好的场合下，德国工人也只能跟在法国工人后面跑。如果德国胜利了，那末，法国的波拿巴主义就无论如何都要遭到破产，因恢复德国统一而发生的无穷无尽的争论就将最终平息，德国工人就能按照与过去截然不同的全国规模组织起来，同时，不管法国出现什么样的政府，法国工人无疑将获得比在波拿巴主义统治下要自由一些的活动场所。包括各个阶级在内的德国全体人民群众已经了解到，问题首先正是在于争取民族生存，因此，他们立即表示了投入这场斗争的决心。在这种情况下，一个德国的政党要按照威廉的那一套去宣传全面抵制，并把形形色色的次要的考虑置于主要的考虑之上，我认为是不行的。

此外，如果没有大批法国人的沙文主义，即资产者、小资产者、农民以及由波拿巴在大城市中所创造出来的、怀有帝国主义情绪的、欧斯曼的、出身于农民的建筑业无产阶级４０的沙文主义， 巴登格是无法进行这场战争的。这种沙文主义不遭到打击，而且是彻底的打击，德国和法国之间的和平就不可能。本来可以指望这一工作由无产阶级革命担负起来；但是战争既已开始，那末德国人就只好自己来做这一工作，并且立即做这一工作。

现在来谈谈次要的考虑。这场战争是在列曼[^3]和俾斯麦之流指挥下进行的，如果他们打赢了这场战争，那他们必然会赢得暂时的荣誉，这一点，我们要归功于德国资产阶级的软弱无力。这种情况确实非常讨厌，然而是无法改变的。但是，因此就把反俾斯麦主义提高为唯一的指导原则，那是荒谬的。首先，现在俾斯麦同１８６６年一样，在按照**他自己**的方式给我们做一部分工作，虽然他并不愿意做，然而还是在做着。他在给我们创造比过去更宽阔的活动场地。此外，现在已经不是１８１５年了。现在，南德意志人必然要参加国会，从而就将产生一种普鲁士主义的对立物。而且，落在俾斯麦身上的民族责任，如你所写的，根本不允许同俄国结成同盟。总之，象李卜克内西那样，由于他不喜欢１８６６年以来的全部历史，就想使这段历史退回去，那是愚蠢的。但是我们了解我们的典型的南德意志人。同这些蠢才是什么事也办不成的。

我认为我们的人可以：

（１）参加民族运动，—— 这种运动强大到什么程度，你从库格曼的信中可以看到４１，—— 只要这一运动是保卫德国的（但这并不排斥在缔结和约以前在某种情况下的进攻）；

（２）同时强调德国民族利益和普鲁士王朝利益之间的区别；

（３）反对并吞亚尔萨斯和洛林的一切企图—— 俾斯麦现在暗示，他打算把这两个地方并入巴伐利亚和巴登；

（４）一等到巴黎由一个共和主义的、非沙文主义的政府掌握政权，就力争同它光荣媾和；

（５）不断强调德国工人利益和法国工人利益的一致性，他们过去不赞成战争，现在也不互相交战；

（６）至于**俄国**，就象国际的宣言[^4]中所说的那样。

威廉的下列说法是很有趣的：因为俾斯麦过去是巴登格的同谋者，所以正确的立场是保持中立。如果这是德国人的普遍意见， 那末马上又会出现莱茵联邦４２，而高贵的威廉总有一天会看到，他在这个联邦中会扮演什么角色，工人运动会变成什么样子。一贯受到拳打脚踢的人民，才正是能够实现社会革命，而且是在威廉所喜爱的无数小邦里实现社会革命的人民！

这个可怜虫企图要我对“据说” 曾在《爱北斐特日报》上发表过的某些东西负责４３，这多妙呵！可怜的家伙！

法国的崩溃看来是可怕的。一切都在倒塌，都在被出卖、被盗窃。沙斯波式步枪[^5]造得很拙劣，在战斗时打不响，现在连这种枪也没有了，只好把古老的燧发枪找出来。可是，如果革命政府 **很快**就出现，那它是用不着灰心失望的。但它必须抛开巴黎不管， 从南方来继续进行战争。那时，它或许能坚持到买到武器、组织起新的军队并利用新的军队再把敌人一步步压回到边界上去。如果两个国家互相证明自己是不可战胜的，这才是战争的最好结局。 但是，如果这一情况并不马上出现，那末喜剧就会收场。毛奇的作战行动是非常卓绝的，老威廉[^6]似乎给了他以完全的行动自由， 各第四营正在补充到军队里去，而法国的第四营还不存在。

如果巴登格还没有离开麦茨，他的情况可能是不妙的。

海水浴对风湿病并没有什么好处。不过龚佩尔特—— 他已去威尔士，要在那里呆四个星期—— 认为**海洋空气**是特别有效的。我希望你的终痛能很快消除，这是非常难受的。但无论如何这并没有什么危险，而恢复全身的健康却重要得多。

衷心问好。

#### 你的弗·恩·

此外，你知道，糟糕的威廉怎样继续同反动的分立主义者４４—— 符耳斯特尔、奥伯弥勒等等一道进行欺骗，并使党陷入窘境。

威廉显然指望波拿巴获胜，只想这样一来他的俾斯麦就会彻底完蛋。你记得他总是用法国人去威胁他。当然，**你**也是**站在威廉一边**的！

[^1]: 威廉·李卜克内西。—— 编者注

[^2]: 在不伦瑞克的德国社会民主工党委员会。—— 编者注

[^3]: 威廉一世的绰号。—— 编者注

[^4]: 卡·马克思《国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言》。—— 编者注

[^5]: 一种后装步枪，以它的发明者的名字命名。—— 编者注

[^6]: 威廉一世。—— 编者注