---
book: 马恩全集-第06卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯。发表在“新莱茵报”上的文章/一八四九年二月
order: 407
title: 告密
---

# 应当加上在卖出时的更大的亏损。从１８４８年３月到告密日）和８３．５％（“卖主”）（３月２１日）之间。而因为在卖**科伦**２月２２日。“总邮报”２３３的前任编辑曾经是基佐的雇佣间出时刚出现大量的证券，行市就立即下跌，所以应该谍（参看塔谢罗的“往事述评”２３４）和梅特涅的义务间谍，而图尔恩认为政府卖出它的国库债券没有高于债券价格的翁特塔克西斯的整个邮政系统也是这样。这个全国性的出租马车 ７０％。由此可见，在卖出时亏损了，亏损数目大约系统对德国工业起着压制的作用，它同铁路进行斗争，把我们拉向不少于票面价值１９７２８７５塔勒的３０％，也就是……５９１８４０塔勒后退；在三月革命以后，这个系统的存在已经毫无意义，立即把它消灭应该是未来的德国制宪议会（大家知道，设地圣保罗教堂的议会[^1]从来就不是制宪议会）的首要措施之一；这个系统从约瑟夫二世时起就不外是奥地利特务的隐身处而已。在“总邮报”这家属于昔日图尔恩翁特塔克西斯公爵的告密者的帝国机关报上，主编格·马尔滕（对于这个人旧“莱茵报”２３５早已作了相当清楚的介绍） 作了如下的声明，同时他肯定说他是转载我们所不阅读的一家报纸的巴黎通讯２３６：

> “我们必须承认一件使德国人丢脸的事情：有这样一些德国人，他们在我们当中进行鼓动，这种鼓动的形式即使不说是最无耻的，也是最广泛的。这里有一个红色分子特别委员会，它疾速地向各省分发一切旨在破坏人类社会秩序的煽惑性的文章。这些德国人不仅参与这件有利于法国的不光彩的事情，

事情了。而且还使猖狂的宣传继续在全德国撒开它的罗网。由同一个革命厨房的魔锅

> 中制造出来的革命传单，泛滥在莱茵河流域的整个德国地区；关于这些传单，

小资产阶级的悭吝使人竭力在利息上面打算盘，但是不能使人考虑全国范围的重大财务问题。这种悭吝怎样导致双倍亏本的可耻的结局，这从以下的数字中可以看出来。

在买进时比票面价格亏损了……………………２７１２７塔勒 ７月初，国库债券的行市摇摆于６６％（“买主”）（４月４

总计………６１８９６７塔勒的亏损。从这里应当减去三年的利息（每年６９０４８ 塔勒），共………………………………………………２０７１４４塔勒这样，纯亏损的金额大概是…………………………４１１８２３塔勒几乎损失了全部金额的１

４，并且国家的信用由于国库债券行市的下跌而受到了更严重的破坏。

我们之所以详谈普鲁士财政大臣和国库大臣弗洛特韦尔—梯勒之流的英明手段的这个小小的范例，仅仅是因为这个例子是对我们上面谈到的那篇文章的一个很好的补充。否则，当许多重大事件为我们提供了十分丰富的材料的时候，我们就不会研究这类小

> 卡·马克思写于１８４９年２月２１日原文是德文 ‘新莱茵报’本来可以谈出很多东西，可是它宁愿对这个问题完全保持沉默。 在巴登南部，下层居民已经受了好几个月的来自巴黎的鼓动。本地民主派和在瑞士的流亡者之间的联系也同样是无可辩驳的事实。”

对于这种卑鄙无耻的告密，我们作如下的回答：一、我们**从来没有隐译我们**同法国、英国、意大利、瑞士、比利时、波兰、美国和其他国家的民主派的联系；二、那些确实是因为**我们**而“泛滥在莱茵河流域的德国地区”（岂止这一地区！）的“革命传单”，是我们自己在科伦这里印刷的。做这件事我们并不需要巴黎的帮助；许多年来，我们已经习惯于让我们的巴黎朋友从我们这里得到的援助多于我们从他们那里得到的援助。

> 写于１８４９年２月２２日原文是德文载于１８４９年２月２３日俄文译自“新莱茵报” “新莱茵报”第２２９号
>
> 俄译文第一次发表

[^1]: 即法兰克福国民议会。—— 编者注载于１８４９年２月２３日“新莱茵报”俄文译自“新莱茵报”第２２９号