---
book: 列宁全集 第46卷（书信· 1910年11月—1914年7月）
category: １９１２年
order: 322
title: １８６ 致米·斯·奥里明斯基
---

（１９１２年）务请寄来。这一号的报纸有１８０份被扣压，已**退还**编辑部。

> 从波罗宁发往彼得堡译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３３年《列宁文集》俄文版第４８卷第１８８—１９１页第２５卷

## １８６ 致米·斯·奥里明斯基

> （６月１６日）

### 致维提姆斯基同志

亲爱的同事：首先应该祝贺您写了两篇我认为**特别**成功的文章—— 一篇谈到自由派以及《真理报》和《光线报》同自由派编辑们的会谈，另一篇刊登在第１２３号上，是谈《真理报》的。

对于您提到的关于阿恩和弗拉索夫的问题，我不能同意您的意见。我认为您是抓住**表面的**、外在的、一眼就看得见的东西，而甘愿把更重要的、基本的东西忘掉。这是十分危险的。

您说阿恩和弗拉索夫是在“向《光线报》编辑部开火”，并认为“这一点没有加以利用”。

您说得不对，阿恩和弗拉索夫是***接受了***《光线报》的***基本的东西***，即“为公开的党而斗争”的口号，也就是同取消派停战 （或统一）的口号。**这是基本的情况**。这也正是《光线报》所需要的。《光线报》恰恰想把自己说成**既是**取消派的**又是**护党派的机关报，而**不是**取消派的机关报。不能让这种欺骗得逞。这种欺骗是最危险的。托洛茨基和谢姆柯夫斯基的全部冒险事业就建立在这种欺骗上。

其次，您认为“这一点没有加以利用”，也不完全正确。您认为要**怎样**利用呢？难道阿恩和弗拉索夫是在“向《光线报》的编辑部开火并为《真理报》的路线辩护”吗？？这样想是不对的。对于《真理报》的立场的**根本东西**阿恩和弗拉索夫恰恰不是进行辩护，而是或者拒绝（阿恩），或者不懂（弗拉索夫）。

或许要这样来利用，就说，看吧，谢多夫的取消主义的***事实***， 不仅《光线报》的**敌人**，就连它的拥护者也都承认了，是这样吗？ 这样想就对了。不过，顺便说一句，我在一篇文章里已经这样做过了（《几个争论的问题》第３节，《真理报》第１１０号）。[^1]

您责备不懂策略的弗·伊·，说他使敌人“联合”，您写道： “应当分化敌人而不应使之联合。”

请允许我替自己辩护几句。

应当分化敌人而不应使之联合，这是不容争辩的。可是，如果敌人感到***有好处***而**装样子**，说是他们“已被分化”，说是他们那里不光是取消派，而是“还有”拉脱维亚人，“还有”托洛茨基， “还有”崩得，“还有”个阿恩，那又怎么办呢？？取消派策略的这个***实质***您就没有看出，可能是因为您没有读到也没有听到关于八月代表会议的全部情况吧。要知道，他们的整个策略—— “拯救”取消派，即拯救取消派说谎并且用自由派思想**从内部**影响党的**自由**，其**要旨**和**实质**就在于此。

他们只有用这种办法来试一试拯救取消派了。所以机灵的外交家阿恩（后面跟着一个一岁的娃娃弗拉索夫）才耍弄这种**十分巧妙**的把戏。您还不了解阿恩啊！我对他的外交手腕多年来已经研究透了，知道他怎样用这种外交手腕欺骗***整个高加索***！**！**阿恩， 真是个外交天才（我从１９０３年起就知道他），可惜只是个歪才。他想装出反对《光线报》的样子，**以此来拯救**《光线报》！！凡是熟悉党的历史，特别是１９１０年１**月**和１９１２年８**月**的情况的人都很清楚这一点！！阿恩在主要的问题上顺从唐恩（为公开的党而斗争的**口号**），而抓住一些鸡毛蒜皮指摘唐恩，想表明他是“自己人”： 瞧，***我们也是***反对取消派的。**没有**比上阿恩这种圈套更要命的了。 您**不知道**（这是很自然的）托洛茨基、阿恩、崩得和布劳恩等人与《光线报》的内幕关系，而就是知道的。把**阿恩**当作反取消派， 就是对取消派再好不过的***帮助***。这是事实。阿恩是取消派唯一的 “重要的”***支柱***。这也是事实。紧紧握手，祝身体健康、精神愉快。 请来信！很高兴能经常与你谈谈。

### 您的弗·伊·

附言：听说彼得堡盛传阿恩（同齐赫泽一起）企图从唐恩那里“夺取”《光线报》……但没有夺到。我认为：夺取是**为了装样子**，**结果似乎是妥协了**，其实是向唐恩投降了！！唐恩是一个隐蔽得不好的敌人的炮垒。阿恩也是敌人的炮垒，但隐蔽得很巧妙。我肯定地告诉您，这一点我是根据经验知道的。

> 从波罗宁发往彼得堡译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３０年《列宁全集》俄文第４８卷第１９１—１９３页第２、３版第１６卷

[^1]: 见《列宁全集》第２版第２３卷第７３—７６页。—— 编者注