---
book: 马恩全集-第39卷·上
category: 弗·恩格斯的书信/1893年
order: 138
title: 67.致尤莉娅·倍倍尔（10月3日）
---

### ６７

## 致尤莉娅·倍倍尔

### 柏林

> １８９３年１０月３日于伦敦

亲爱的尤莉娅：

星期五我们发出的明信片想已收到。我有一大堆工作摆在面前，在路易莎的帮助下（她卷起双袖一直在一大堆出版物中东翻西找），我现在勉强把最紧迫的工作处理完，因此才能给你们写这封短信。

星期四，在我们动身７４之后，曾在“动物园”车站和阿道夫· 布劳恩见了一面就又继续前进了。在我们的卧铺间的还有两个外表鄙俗的年青人，有点令人讨厌；好在其中的一个英国人在十点钟以前就已酩酊大醉，后来两人就在车厢过道上消磨了当天余下的时间。

我们在汉诺威吃点肉食，喝点汤的时候，亲爱的库格曼带他的女儿[^1]来了，他的女儿比他更亲切可爱。关于我的生活规律，他又提了一大堆医学方面的建议。他还带来一个小筐，盛着肉、小面包、苹果和半瓶酒。一看到这是红葡萄酒我们都欢跃起来！不过这是所谓的“波尔图红酒”，一种略带甜味的混合物，我们将它转赠给乘务员，以答谢他的殷勤招待。

此后不久，在旅客和乘务员之间就以下问题展开了热烈辩论： 赴荷兰海角的旅客是否可以不在勒内换车，走赖内—萨尔茨贝尔根一线。我们坚决向奥伯豪森前进，因为路易莎的车票，我们没有别的选择。但在明登火车误点半个多小时，因此在奥伯豪森只剩下十七分钟换车的时间，眼看要耽误转车。奥古斯特早上给我的那张地图这时对我们用处很大。我们改乘过去的科伦—明登线火车，这是我所知道的德国铁路中建造得最好的铁路。在赶路的过程中我们便看出，耽误的大部时间可以追回来了，就这样，我们及时到了奥伯豪森。

从哈姆到奥伯豪森这个煤矿区，是英国“黑乡”的一个标本。 空气和城市同英国一样，浓烟弥漫，一片乌黑，只是那些多半都用石灰粉刷得光光亮亮的房子，熏黑之后比英国单用砖盖起来的房子看起来更加使人不愉快。

我们在荷兰也曾从旅客和乘务员那里听到赶不上联运的各种悲观说法，但在**荷兰时间**八点四十二分时，即德国时间九点四十二分时我们还是到了鹿特丹。一个钟头的时差使得一切都很顺利 （过去我们不太清楚奥古斯特所说的时差**在什么地方**起作用，因此对这种结局没有把握）。

和人们所说的相反，尽管我们在鹿特丹还得从一个车站步行到另一个车站—— 大约十分钟的路程，我们的时间仍很富裕，而且比那些取道勒内—赖内—萨尔茨贝尔根线的旅客**先**到。

路易莎除吃了一点库格曼送来的食物以外，在安亨只喝了一碗肉汤，在鹿特丹又喝了一碗，我则只靠库格曼的食品和啤酒。我们的船只启航时，和风拂面。我很快躺在床上，并在那种令人十分舒适的摇晃中入睡。安稳地睡足八小时，才在灿烂的阳光中醒来，我们早已到了哈里季！我起了床（我单占一个房间），这时船上十分安静。我走到甲板上，空无一人，到处都是湿漉漉的，这说明昨晚是不平静的一夜。后来有一个年青的德国人上来了，他告诉我，我们经历了一场很利害的暴风雨。不久又有几个妇女来到甲板上，后来路易莎也来了；可怜她曾和另外五个人挤在一个狭小的房间里，虽然周围的人晕船晕得很厉害，她勇敢地经受了最恶劣的环境，支持下来了。后来，当最大的颠簸已经过去，继而是轻波微浪时，她反而一度支持不住海神老尼普顿的缠扰。

我们到达伦敦晚了两个小时，艾威林夫妇在车站迎接；一切安排妥当，我们便以一种在勇敢地经受过一场小风暴后常有的那种蔑视死神的精神，立即投入工作。看来这里新的情况不多；这里运动中发生的不大的变化和进展，我们只能逐步加以了解。

附带提一下。爱德·伯恩施坦强调指出，保尔·辛格尔完全误解了他的文章[^2]。他说他从来没有说过，应当根据不同的情况向保守党人８４、民族自由党人８５、教皇至上派１３２等实行妥协，**还说他指的只是自由思想人民党**１０１。我对他说，**我个人**从他的文章里看不出这一点；不管怎样，他使人有可能作这种解释。

亲爱的尤莉娅，我再一次感谢你和奥古斯特不仅在柏林，而且在苏黎世（奥古斯特在我的整个旅途中）给予我们的种种盛情和友谊，现在我要提醒你答应明春来看望我们的诺言，那时我们也可以带你看看伦敦。

衷心问候你们两人和所有的朋友们。

#### 你的弗·恩格斯

[^1]: 弗兰契斯卡·库格曼。—— 编者注

[^2]: 爱·伯恩施坦《普鲁士议会选举和社会民主党。供讨论》。—— 编者注