---
book: 列宁全集 第53卷（书信· 1893年—1922年）
category: ''
order: 30
title: １９３０年版《列宁家书集》序言
---

# １９３０年版《列宁家书集》序言

# １９３０年版《列宁家书集》序言

本书所收的书信，主要是弗·伊·列宁写给母亲玛丽亚·亚历山德罗夫娜和妹妹玛丽亚·伊里尼奇娜的[^1]，包括的时期是从 １８９４年至１９１７年[^2]，即从弗拉基米尔·伊里奇进行革命活动的最初几年起，至二月革命后他回到俄国止。这个将近２５年的时期是我们党建立、成长的时期；而在这光荣的２５年当中，弗拉基米尔· 伊里奇一直是这个党的领袖，他领导着党，培育着党。他整个一生都是在革命斗争中度过的，他个人的一切也都是同这个斗争、同为无产阶级事业所进行的工作分不开的。

虽然现在出版了《列宁全集》，发表了相当多的论述列宁主义的著作（包括科学研究著作和通俗读物），但是关于列宁的鲜明的多方面的个性，至今还描写得很不够，或者说几乎完全没有得到描写。

向读者提供的这些书信**部分地**填补了这个空白。从这些信里， 可以**在一定程度上**看到弗拉基米尔·伊里奇的生活方式、他的习惯和爱好、他对人的态度等等。我们所以说在一定程度上，首先是因为这些信件远不是他在上述时期所写的全部家书。由于家庭经常迁来迁去，同时我们家里的人经常不是这个就是那个遭到搜查和逮捕，他的许多书信有些是落到警察手里没有退还[^3]，有些出于其他原因而丢失了。在邮寄过程中书信丢失也是常有的事，特别是在帝国主义战争时期。因此，往往同一个问题连续在几封信中重复提到。此外，这些信件还带有沙皇时期警察制度的烙印。不错，当时我们凡是通信谈工作（报告革命事件、党的生活等等），都是秘密进行的，通常是用化学方法写在书籍和杂志里寄给“清白的”局外人。[^4]但是个人生活同革命工作的联系极为密切，所以私人的合法通信无疑也会受到警察制度的严重影响而大打折扣。弗拉基米尔 ·伊里奇往沃洛格达给妹妹玛丽亚·伊里尼奇娜（当时她流放在那里）去信时就曾这样写过：“在我们（特别是你和我）所处的情况下，要随便写信是很困难的。”[^5]

不仅同玛丽亚·伊里尼奇娜写信是这样，同家里其他人写信也都是这样；因为弗拉基米尔·伊里奇同他们不仅是亲属关系，而且观点相同，信仰相同。他们大家（包括安娜·伊里尼奇娜的丈夫马·季·叶利扎罗夫在内）当时都是社会民主党人，都属于党的革命派，他们大家在不同程度上都参加了革命工作，十分关心党的生活，喜党之所喜、忧党之所忧。就连我们的母亲，虽然她生于１８３５ 年，９０年代末我们家的人遭到特别频繁的搜查和逮捕的时候已经是６０多岁的人，也十分同情我们的革命活动。

当时革命者的全部合法信件都要受到秘密检查，所以，在谈到我们所关心的问题，告知某封秘密信件已经收到以及询问熟人的情况等等的时候，就不得不采用各种暗语、暗号之类的东西。

读者将会看到，在弗拉基米尔·伊里奇直接寄给母亲、姐妹或弟弟的信中几乎不提什么人的姓名，因为如果在信中提到某人的姓名，就会给那人招来麻烦。当然，我们是丝毫不愿意给任何人带来哪怕一点点麻烦的。如果在弗拉基米尔·伊里奇的信中还能看到一些同志和熟人的名字甚至姓氏的话，那只是因为警察局通过种种情况（同案流放，同校学习等等）反正已经知道我们同他们认识，或者纯粹是事务性来往（出版人、书商等等的姓氏）。为了避免在信中提到具有一定合法身分的熟人的姓名，弗拉基米尔·伊里奇要想谈到他们，问候他们时，总是用绰号，或者用一个我们大家都知道的事实或事件作个暗示。例如，弗拉基米尔·伊里奇把伊· 伊·斯克沃尔佐夫－斯捷潘诺夫称为“历史学家”（因为他有一些历史著作）；有一个时期弗拉基米尔·伊里奇通过安娜·伊里尼奇娜和玛丽亚·伊里尼奇娜同他有频繁的信件来往。[^6]

弗拉基米尔·伊里奇在问候与玛丽亚·伊里尼奇娜同时流放在沃洛格达的瓦·瓦·沃罗夫斯基时写道：“向波兰朋友们问好， 并且希望他们能尽力给以帮助。”[^7]“中国旅行家”[^8]是指阿·巴· 斯克利亚连科，他当时在满洲的铁路上工作；“去年同我们一道划船的那位先生”[^9]，是指维·亚·列维茨基；等等。

在提到邮寄秘密出版物、秘密通讯稿和里面用化学方法写了信的书籍时，也要用隐喻。

１９００年１２月底，本文作者曾托出国的格·波·克拉辛把《社会革命党宣言》带给弗拉基米尔·伊里奇。为了不被发现起见，就把宣言夹在一本照片簿里。捎去的这件东西使弗拉基米尔·伊里奇非常高兴，他在１９０１年１月１６日的信中写道：“多谢……给我寄书，尤其多谢她托表兄从维也纳转寄来非常美丽而有趣的照片； 我希望能经常收到这样的礼物。”[^10]

顺便说说，《火星报》及其他秘密出版物寄往俄国的时候，信封上写的是“清白的”、合法的通讯处。我们还利用这些通讯处作为自己接收书刊的地方。有时就在合法的信件里通知某个包裹已经寄出，以便我们能及时向收件人查问。弗拉基米尔·伊里奇的下面这一段话（１９００年１２月１４日的信）显然就包含着这样的意思：“记得在９日给你寄去了一个你喜欢的小玩意儿。”[^11]娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜在１９１６年２月８日的信中写道：“沃洛佳收到你那封长信非常高兴。说不定你还会来信的。”[^12]我们的合法信件从来都写得不长，这封信又是在帝国主义战争时期写的，当时我们通信主要用明信片，而且是挂号明信片（因为许多信都寄丢了），所以上面这一段话显然是指写在书里寄去的秘密信。

１９００年弗拉基米尔·伊里奇侨居国外之初，还不知道是否能在国外站住脚，为了保密起见，当时他就没有把他本人的地址告诉我们；当他住在瑞士或慕尼黑的时候，我们给他写信都寄到巴黎或布拉格。例如，他在１９０１年３月２日的信中写来一个新地址的时候附带说：“我已随房东迁居。”[^13]弗兰茨·莫德拉切克（我们的信都寄给他）当时的确是搬到别的地方去了，但是弗拉基米尔·伊里奇却继续住在慕尼黑的老地方。

弗拉基米尔·伊里奇性格中有一个特点，就是办事非常认真， 一丝不苟，一切开支尤其是自己的开支极为节俭。看来这些品质是从母亲那里继承下来的；弗拉基米尔·伊里奇的性格在许多方面都象母亲。而我们的母亲按其母系说是德国人，这些性格特点在她身上是很突出的。

从１８９５年１０月５日弗拉基米尔·伊里奇的一封来信[^14]中，可以看出他用钱是多么节约，是多么克己。

“现在我在圣彼得堡第一次记起流水账来了，看看我究竟要花多少钱。结果，在８月２８日到９月２７日这一个月里，一共花了５４ 卢布３０戈比，其中还不包括买东西的钱（近１０卢布）和我可能要办理的一件诉讼案的费用（也是近１０卢布）。当然，在这５４卢布中，有一部分不是每个月都要花的（套鞋、衣服、书籍、算盘等等）； 但是，即使除去这部分（１６卢布），我仍然花得太多字：一个月用去了３８卢布。显然，我过得不够节俭，例如单是乘有轨马车一个月就花了１卢布３６戈比。大概对环境渐渐习惯以后，我就会少花些钱的。”

果然他就节省起来，特别是当他自己没有收入，不得不接受 “救济”（这是他对母亲贴补给他的款项的叫法）的时候。１８９３年住在彼得堡时他自己俭省到连《俄罗斯新闻》[^15]都没有订，而是到公共图书馆去看“两个星期以前”的。他在给妹妹的信中写道：“我在这里找到工作以后，可能要订一份。”[^16]

弗拉基米尔·伊里奇一生都保持着这个特点。不仅是当他在俄国没有收入的时候，也不仅是当他侨居国外找不到出版人出版自己的著作（例如他的《土地问题》一书就整整放了十年，直到 １９１７年才问世），有时简直陷入危急境地的时候（１９１６年９月他给施略普尼柯夫同志的信[^17]就是一例），而且当他的物质生活完全有了保障，也就是说在１９１７年革命以后，他的这个特点也非常突出。

不过，有一个方面弗拉基米尔·伊里奇很难节约，那就是在书籍方面。为了写作他需要阅读各种书籍，以便熟悉国内外种种政治、经济和其他情况。

他在１８９５年８月２９日从柏林寄给母亲的一封信中写道：“使我大为吃惊的是，我发觉我的经济又‘发生困难’了：买书等等的 ‘瘾头’这样大，天知道钱都花到哪里去了。”[^18]但是，即使在这方面他也尽力减少开支，主要的办法就是到图书馆去看书，而且这样还可以使他在侨居国外的生活中得到一个比较安静的工作环境，摆脱人来人往的干扰和使人疲惫不堪的、没完没了的谈话，因为侨居国外的人大都对异乡不习惯，感到苦闷，都喜欢找人谈心。

不过，弗拉基米尔·伊里奇远远不仅限于在国外时才利用图书馆来工作，他住在俄国时也同样如此。他在彼得堡的时候曾写信告诉母亲，说他对自己的新居很满意，因为这地方“离中心区也不远（例如，到图书馆只要走１５分钟）”。[^19]在前往流放地的途中，他甚至利用在莫斯科逗留的不多几天的机会到鲁勉采夫博物院去工作。在克拉斯诺亚尔斯克等待通航期开始以便前往米努辛斯克县的时候，他也曾在尤金图书馆研读书刊，虽然为此每天要跑上差不多五俄里。

在流放地是根本谈不上图书馆的。为了弥补这个缺陷，弗拉基米尔·伊里奇要我们设法把图书馆的书通过邮局给他寄去。我们试过几次，但是邮寄时间太长（来回要将近一个月），而图书馆借书是有一定期限的。

但是以后弗拉基米尔·伊里奇有时还是采用这种办法。例如他在１９１４年２月１１日给安娜·伊里尼奇娜的信[^20]中写道：“关于 １９０５—１９０８年的刑事案件统计资料汇编，请不要买了（用处不大， 且太贵），从图书馆（律师公会图书馆或国家杜马图书馆）给我借一本寄来看一个月好了。”

弗拉基米尔·伊里奇在国外时也经常利用图书馆。在柏林时， 他曾在皇家图书馆进行研究。在日内瓦时，他参加了一个非常心爱的“俱乐部”（“读者协会”），这个“俱乐部”有一个图书馆，要在这个图书馆里进行研究，必须报名加入“俱乐部”并交一定的会费（会费当然不多）。在巴黎时，他在国立图书馆进行研究，不过他说这个图书馆的“工作搞得很精”；在伦敦时，他在英国博物馆进行研究；只有在慕尼黑时他才深以“这里没有图书馆”为憾事。另外就是在克拉科夫时他很少利用图书馆。他在１９１４年４月２２日给玛·伊· 乌里扬诺娃的信中写道，“这里（在克拉科夫。—— 玛·乌·注） ……图书馆很糟糕，而且对读者极不方便，即使是这样的图书馆我也几乎没有机会去……”[^21] 当时他要办报（《真理报》），要同来到克拉科夫的同志们（到克拉科夫来的同志比到法国或瑞士去的要多得多）打种种交道，要领导社会民主党国家杜马党团的工作，要开党的代表会议和工作会议等等，这些工作消耗了他很多精力，使他拿不出很多时间来从事科学研究。即使在这个时候，弗拉基米尔 ·伊里奇也来信说：“我们常常想念日内瓦，那里工作效率高，又有方便的图书馆，生活不是那样不安和杂乱。”[^22]弗拉基米尔·伊里奇在帝国主义战争初期在加里西亚被捕获释以后又到了瑞士，他来信说：“这里的图书馆很好，在利用图书方面我很满意。终日办报的时期结束以后，读读书是很惬意的。”[^23]后来他又和娜捷施达· 康斯坦丁诺夫娜从伯尔尼到苏黎世，“到这里的图书馆来进行一些研究”，因为这些图书馆，据他说，“比伯尔尼的好得多”（与此同时， 他还紧张地做政治工作，党的工作；不久前发表在《列宁文集》第 １１卷上的弗拉基米尔·伊里奇在这个时期同卡尔宾斯基和拉维奇两同志的通信[^24]明显地反映了这个情况）。弗拉基米尔·伊里奇侨居国外时虽然在阅读、浏览外国书报杂志方面条件很好，可以到图书馆去借阅，但是俄国书籍却总感到非常缺乏。他在１９０２年４ 月２日的信中写道：“在这里我可以很容易地弄到德文书，德文书不缺。这里所缺的就是俄文书”。[^25]他在１９００年４月６日的信中也写道：“很少看到新书。”毫无疑问，弗拉基米尔·伊里奇在国外由于手边经常缺少所需要的书籍，他的工作受到了不小的影响。因此他在家书中常常要求家里的人给他寄工作所需的各种书籍（统计材料、有关土地问题、哲学等方面的书籍），以及新书、杂志和小说。 从这些信中又可以***在一定程度上***看到，弗拉基米尔·伊里奇在某段时间内对哪一类书籍感到兴趣，他参考这些书籍写了哪些著作。

在这些书籍中，他特别重视各种统计汇编。

弗拉基米尔·伊里奇非常重视统计，非常重视“确凿的事实、 无可争辩的事实”[^26]，这一点从他的著作中，从他为这些著作所写的草稿、所作的摘录和计算中，可以明显地看到。他有一篇没有完成，尚未发表的，论述“民族运动的意义和作用，民族运动和国际运动的相互关系”问题的文章《统计学和社会学》[^27]（署名：普·皮留切夫，这是弗拉基米尔·伊里奇为了便于出版这本书而用的新笔名），也足以说明这一点。

在这篇文章中我们可以看到下面这一段话：

“在社会现象领域，没有哪种方法比胡乱抽出**一些个别**事实和玩弄实例更普遍．更站不住脚的了。挑选任何例子是毫不费劲的， 但这没有任何意义，或者有纯粹消极的意义，因为问题完全在于， 每一个别情况都有其具体的历史环境。如果从事实的**整体**上、从它们的**联系**中去掌握事实，那么，事实不仅是‘顽强的东西’，而且是绝对确凿的证据。如果不是从整体上、不是从联系中去掌握事实， 如果事实是零碎的和随意挑出来的，那么它们就只能是一种儿戏， 或者连儿戏也不如……应当设法根据准确的和不容争辩的事实来建立一个基础，这个基础可以作为依据，可以用来同今天在某些国家中被恣意滥用的任何‘空泛的’或‘大致的’论断作对比。要使这成为真正的基础，就必须**毫无**例外地掌握与所研究的问题有关的 **全部**事实，而不是抽取个别的事实，否则就必然会发生怀疑，而且是完全合理的怀疑，即怀疑那些事实是随意挑选出来的，怀疑可能是为了替卑鄙的勾当作辩护而以‘主观‘臆造的东西来代替全部历史现象的客观联系和相互依存关系。要知道，这样的事情是有的 ……是很常见的。”[^28]

在１９０２年弗拉基米尔·伊里奇要求把他过去在西伯利亚所用的书籍里面的“**全部**统计资料”[^29]都给他寄到国外去，他在１９０２ （列宁的《俄国资本主义的发展》一书准备材料，见《列宁全集》第２ 版第５７卷。—— 编者注）

年４月２日的信中说他对这些资料“有些想念”…… 后来， 为了从各个城市更经常地得到统计资料，弗拉基米尔·伊里奇甚至专门给参加１９０９—１９１０年冬在莫斯科举行的医生和自然科学家代表大会的统计学家（这个代表大会设有一个统计学家小组）写了一封求助的信[^30]。这封信发出后，得到了许多省的统计学家的应答。弗拉基米尔·伊里奇在１９１０年１月２日的信中写道：“我又收到了一封从梁赞寄来的有关统计资料的信，这真是太好了，看来， 我将会得到许多人的帮助。”[^31]

在１９０８年弗拉基米尔·伊里奇写作《唯物主义和经验批判主义》一书的时候，曾订购了切尔帕诺夫教授论述阿芬那留斯及其学派的小册子，关于《内在论哲学》的小册子，以及其他的书。关于他自己的这部著作，他在给妹妹的信中说道：“我对马赫主义者已经作了很多研究，我认为，他们（“经验一元论”也包括在内）种种鄙俗透顶的见解我都弄清楚了。”[^32]

弗拉基米尔·伊里奇在来信询问是否收到论述最新资本主义 （《帝国主义是资本主义的最高阶段》[^33]一书）的手稿时这样写道： “我认为这部经济著作非常重要，迫切希望它能尽快地全文发表出来。”（见１９１６年１０月２２日的信）[^34]大家知道，他的这个愿望没有实现，虽然如他曾在１９１６年７月２日给米·尼·波克罗夫斯基的信中说的那样，“我尽了最大力量使文章符合‘严格的限制’[^35]”。他的著作遭到了许多改动和删削，过了十年以后才以本来的面目问世。

从弗拉基米尔·伊里奇的家书中我们可以看到，是什么原因促使他动手写《现代农业的资本主义制度》这部著作的（这部著作尚未发表）。[^36]他在１９１６年１０月２２日给妹妹的信中写道：“你来信说：‘出版人希望把《土地问题》印成书，而不是印成小册子。’这大概是要我把续篇寄去（也就是说，除了已写完的美国部分，还要补写业已答应的德国部分）。等我把老出版人预约的稿子写完后马上就动手写这一篇。”[^37]这部著作的手稿现在保存在列宁研究院，没有写完，显然是革命“妨碍了”他写完这部著作。

收入本书的这些信件在一定程度上反映了弗拉基米尔·伊里奇写作的情况和条件，反映了为发表他的这些劳动成果所碰到的种种困难。我们所指的是他的合法著作。在这方面，弗拉基米尔· 伊里奇在革命前的整个时期（不包括第一次革命时期、《明星报》时期和１９１２—１９１４年《真理报》时期，当时他还有可能为合法的报纸写作，当时党也有自己的合法的出版机关，虽然为时很短）的处境都是很不利的，这不仅由于他侨居国外，譬如，总是缺少写作所需要的俄国书籍和其他材料等等。

书报检查也是一个很大的难关。弗拉基米尔·伊里奇所写的文章常被删削和篡改（例如《非批判的批判》一文），所出的书常被没收（《土地问题》第２卷），等等。但是，除此以外，同俄国隔绝，因而也就不能同出版社经常取得直接的联系等等，也是很大的困难。 例如，他曾多次想为《格拉纳特百科词典》写些东西，１９１４年１２月 ２２日他在给妹妹的信中说：“能为百科词典写点东西就好了，但如果没有机会结识编辑部的秘书，就不容易办到。”[^38]当时没有人认识这些人，弗拉基米尔·伊里奇直接写信给格拉纳特编辑部时，有时甚至得不到回音，或者很迟才得到回音。他在１９１５年２月给妹妹的信中说，“能否再为百科词典写点东西。我曾写信问过秘书，但是没有回音”[^39]；他在１９１２年写道：“很遗憾，我现在在这里同出版社的联系已经完全断绝。”[^40]

如果不是同志们和亲属们极力帮助弗拉基米尔·伊里奇寻找出版人，校对他的著作，这些著作就更难出版问世。但是姐妹和弟弟在这方面并不是始终都能帮助他的，特别是当他们坐牢或流放的时候。例如在１９０４年他曾向母亲要马尔克·季莫费耶维奇的地址，说有“出版方面的事情”找他（见１９０４年１月２０日的信）[^41]。

弗拉基米尔·伊里奇不但善于埋头苦干，卓有成效地进行工作，而且还善于抓住机会休息。对他说来，最好的休息就是到大自然的怀抱中去，到清静的地方去。“在这里（指芬兰的斯季尔苏坚， 他参加党的第五次代表大会回来后由于“非常疲乏”而在那里休息。—— 玛·乌·注）休息得太好了，游游泳，散散步，清静安闲。 清静安闲对我来说比什么都好。”[^42]他在那里休息得的确非常好， 莉迪娅·米哈伊洛夫娜·克尼波维奇对他非常照顾和关心，后来他还常常想起这个地方，他在给刚得过伤寒的玛丽亚·伊里尼奇娜的信中写道：“要是能把你送到斯季尔苏坚去就好了！”[^43]

弗拉基米尔·伊里奇酷爱大自然，他不管到什么地方，来信时常常要描写那里的风景。他在１８９５年去瑞士途中给母亲写信说： “这里的风景十分优美。一路上我都在欣赏。过了我给你写信的那个德国车站，就是连绵不断的阿尔卑斯山脉，湖泊一个接着一个， 使人简直离不开车窗。”他写信给玛丽亚·亚历山德罗夫娜说：“我经常散步（现在在这里散步很好），看来在普斯科夫（以及在城郊） 风景优美的地方不少。”他从国外来信说：“这两天……在一个很美丽的湖上划了船，风和日丽，景色迷人……”“最近我在这里同娜嘉以及另一位朋友去萨莱夫山作了一次极为愉快的旅行。山下边日内瓦雾气重重，一片朦胧，而在山上（海拔约１２００米）则是阳光灿烂，白雪皑皑，人们滑着雪橇，俨然是一个俄罗斯的美丽的冬日。山下是一片云雾的海洋，除了山峰之外，什么都看不见，而且只有那些很高很高的山峰才浮现出来，连小萨莱夫山（海拔９００米）也整个淹没在云雾里。”他在１９０２年９月２７日的来信中告诉我们： “……我和娜嘉已经游览了近郊的许多地方，并且发现有些地方异常优美。”[^44]在弗拉基米尔·伊里奇的来信中还有这么一段话，看来也是当时的真实情况，他说：“这里所有的同志当中，就数我们最熟悉**整个**城郊了。我们找到了各种各样的‘乡村’小路，熟悉邻近的地方，并且还打算到更远的地方去游玩。”[^45]

弗拉基米尔·伊里奇和娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜在瑞士的时候，如果夏天不能到城外去住一阵子的话（一出城就可过“乡村生活”：“起床很早，鸡一上窝就准备睡觉。”[^46]），他们就步行游山。 我们从娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜在１９０４年７月２日给玛丽亚 ·亚历山德罗夫娜的信中可以看到关于一次这样的旅行的描写： “我们离开日内瓦，得到充分的休息约有一个星期了。我们摆脱了日内瓦的一切事务和牵挂，在这里每天睡１０小时，游游泳，散散步，沃洛佳甚至连报纸也不仔细看了，书本来就尽量少带，可是就连这点书也只字未读，准备明天把它们寄回日内瓦去，明早４点钟我们将背上行囊到山里去作两周左右的旅行。先到因特拉肯，再到卢塞恩，现在正根据贝德克尔旅行指南详细地制定旅行计划。…… 我和沃洛佳已经约定，任何工作都不谈，工作又不是熊，跑不到森林里去，不要谈它，也尽量不去想它。”[^47]

但是这样的旅行是很少有的，只有当工作和派别纷争严重地影响了健康和神经时才这样做，例如他在党的第二次代表大会和党分裂以后，即１９０３—１９０４年的冬天过后作过这样一次旅行。通常，如果弗拉基米尔·伊里奇夏天能到乡间去，他总是在条件许可的情况下充分地休息几天以后就在那里继续工作。如果他不能到郊外去，或者旅行时间里短，那么就利用星期天步行或骑自行车去郊游，有时候去爬山。弗拉基米尔·伊里奇在１９０３年３月２９日给母亲的信中写道：“不知为什么，我们不知不觉地完全养成了外国的习惯，总是在星期天才出去玩，其实这并不合适，因为到处都挤满了人。”[^48]他们在郊游时通常都是带着夹肉面包当午餐，一整天不回来。所以当时大家开玩笑把弗拉基米尔·伊里奇和娜捷施达 ·康斯坦丁诺夫娜算作“郊游派”（喜欢郊游的人），而把另外一些同志算作“电影派”（喜欢看电影的人），这是不无道理的。

确实，别的同志在紧张的工作之余常去各种娱乐场所休息，而弗拉基米尔·伊里奇却不大喜欢到那些地方去。他似乎从来没去过电影院（特别是在侨居国外的时候），也很少去剧院。他第一次出国时曾在柏林看过《织工》，后来侨居国外时也还看过一些戏，不过大多是当他一个人（家属不在身边）“相当孤单”的时候，或者在紧张的工作之后因事到大城市里去，就利用这个机会“消遣一番”。但是，外国剧院的演出很少能使弗拉基米尔·伊里奇满意（有时他和娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜不等第一幕演完就离开了剧院，同志们常常因此取笑他们白花钱），在他后来看过的戏剧当中，似乎就只有《活尸》[^49]给他留下了印象。然而他却非常喜欢艺术剧院，侨居国外之前住在莫斯科的时候他曾同拉拉扬茨（“哥伦布”）一起去过这个剧院。他在１９０１年２月给母亲的信中写道：“直到现在我还很满意地回想起”这次看戏的情况。１９０３年２月４日的来信中又说： “……很想看看俄国艺术剧院演的《底层》……”过了许多年之后， 他才在莫斯科看到了《底层》，这时已是革命以后了。

弗拉基米尔·伊里奇虽然爱好音乐却很少去听音乐会。他在上面提到的那一封信中说：“前些时候，我们入冬以来第一次欣赏了一个很好的音乐会，感到非常满意，—— 特别是柴可夫斯基的最后一部交响乐（悲怆交响曲）。”他在１９０１年２月９日给母亲的信中说：“前几天我去看了歌剧，非常愉快地欣赏了《犹太女人》，这出歌剧我在喀山看过一次（当时是扎克尔热夫斯基主演的），这大概是１３年前的事了，但是某些调子现在还记得。”[^50]此后他吹口哨时 （用他那种特有的方法从牙缝里向外吹）就常常吹这些调子。后来在国外，弗拉基米尔·伊里奇就很少去看歌剧和听音乐会了。音乐对他神经的影响太强烈了，所以当他的神经失调的时候（这在他侨居国外时那种不安定和忙乱的生活中是常有的现象），他对音乐就有些受不了。另外，弗拉基米尔·伊里奇工作忙碌和生活节俭，也是使他过着孤寂生活（在文娱方面）的一个相当重要的原因。

弗拉基米尔·伊里奇对各种名胜也不太注意。他在１８９５年从柏林来信中写道：“我对这些东西从来兴趣不大，多半是偶然去的。 一般来说，比起去博物馆、剧院和商场等等地方我更喜欢到各种民间晚会和娱乐场合逛逛。”[^51]１８９５年当弗拉基米尔·伊里奇住在柏林的时候，通常都是利用傍晚到处“逛逛”，这就使他有可能“研究柏林的风尚，听听德国人说话”[^52]。但是，他不只在第一次出国住在柏林的时候对风尚进行研究，他的家信里有不少地方都说明，在他住在巴黎或临时去巴黎的时候，他都津津有味地细心观察那里的生活，并且指出巴黎人在马路上和林荫道上走路时那种自由自在的样子。弗拉基米尔·伊里奇有一次到巴黎去了几天以后来信说：“巴黎这个城市对经济不宽裕的人来说，生活是很不方便的，会把人弄得很累。但是作短期的逗留、参观和游览，那就没有比它更好更令人快乐的城市了。”[^53]弗拉基米尔·伊里奇路过捷克斯洛伐克时也仔细观察了捷克人的生活，并且以没有学会捷克语为憾事； 他住在加里西亚时曾生动地描述过他所观察到的当地农民的生活习俗；他也生动地描述过慕尼黑人过狂欢节时在街头用彩色纸屑和纸条互相抛掷的情形；诸如此类的事情很多。他热爱生活的各个方面，很少有人象他那样善于广泛地观察和研究生活。

从收入本书的弗拉基米尔·伊里奇的信件中也可以看出他对亲人的态度，在一定程度上也可以看出他对一般人的态度。他在这些信里对他们真是关怀备至。弗拉基米尔·伊里奇对亲人特别是对母亲是非常眷恋的，在他的所有来信中，无论是直接写给母亲的或是写给我们家其他人的，都可以看到他关心母亲，想让她过得更好、更安适。他来信总是一再问询健康状况，问询“住所怎样，冷不冷”。他在１９０９年给母亲的信中写道：“你们的房子很冷，我非常不安…… 你可别感冒了…… 能不能想点别的办法，是不是可以装一个小铁炉？……”[^54]在这些信中，可以看到许许多多“夏天好好休息”，“少走路、多休息、保重身体”之类的劝告。

当母亲遭到某种变故的时候（这种变故在她的一生中又是如此之多），弗拉基米尔·伊里奇对母亲的关怀表现得特别深切。我们家里的人，忽而这个忽而那个遭到逮捕或流放，有时候一下子就是好几个人被捕，于是上了年纪的母亲就不得不一次又一次地到监狱去探望和送东西，在宪兵和保安机关的接待室里一连等候几个钟头。有时就只剩下她孤身一人，为自己丧失了自由的孩子们悲伤。从弗拉基米尔·伊里奇在１９０１年９月１日给母亲的信里可以特别清楚地看出，他在母亲遭到这种变故时对母亲是多么悬念，而同母亲天各一方又使他多么痛苦。当时玛丽亚·伊里尼奇娜和马尔克·季莫费耶维奇都在狱中，安娜·伊里尼奇娜在国外不能回俄国，因为她一回国就会因同一案件而被捕；德米特里·伊里奇当时在尤里耶夫，大学就要毕业，也不能呆在母亲身边。在１９０４年， 当德米特里·伊里奇、安娜·伊里尼奇娜和玛丽亚·伊里尼奇娜因党中央委员会和基辅委员会的案件在基辅被捕时，她也是这样孤身一人，住在陌生的城市里。

弗拉基米尔·伊里奇总想要母亲同他住在一起，他曾不止一次地叫母亲到他那里去。但是很难实现，因为母亲一向都要同特别需要她帮助的孩子在一起，而我们在俄国遭到警察迫害时大都离不开这种帮助。因此，无论在弗拉基米尔·伊里奇第一次还是第二次侨居国外的时候，母亲都只能短期地到国外去同他见一次面。在 １９０２年，母亲和弗拉基米尔·伊里奇、安娜·伊里尼奇娜在法国北部的洛居维住了个把月。第二次也就是最后一次见面是在１９１０ 年，当时母亲为了看看弗拉基米尔·伊里奇，特地同玛丽亚·伊里尼奇娜一起来到斯德哥尔摩。在这两次旅程中，弗拉基米尔·伊里奇都精确地告诉母亲怎样走，劝她晚上找旅馆住，“以免旅途过于劳累”。就在斯德哥尔摩的一次工人侨民举行的集会上，玛·亚· 乌里扬诺娃第一次同时也是最后一次听到了弗拉基米尔·伊里奇的演说。当我们离开斯德哥尔摩的时候，弗拉基米尔·伊里奇把我们送到码头（他不能上船，因为这是俄国公司的轮船，他一上船就可能被捕），直到现在，我还记得他站在码头上望着母亲的神情。当时他的神情显得那样痛苦，他似乎预感到这是他同母亲最后的一次会面。事实正是这样。在二月革命爆发后回俄国之前，弗拉基米尔·伊里奇一直未能同家人见面，而母亲在这次革命前不久即 １９１６年７月就去世了。弗拉基米尔·伊里奇得知母亲去世的消息后写来的第一封信我们没有收到。第二封信也没有保存下来，不过仅就我所记得的内容，可以看出母亲的去世对他是一个多么沉痛的损失，他痛苦地忍受了这个损失，并且多方安慰我们不要因母亲去世而过分悲伤。

弗拉基米尔·伊里奇一向都很关心自己的姐妹、弟弟和马· 季·叶利扎罗夫，经常惦念他们生活得怎样，身体怎样，有没有收入，休息得好不好等等。他设法为我们安排翻译工作，有时候把外文书寄给我们译，关心我们的学习和工作，要我们到他那里去住等等。弗拉基米尔·伊里奇对同志也是很关心的，他经常询问他们生活得怎样，而且还尽力在物质方面帮助他们。例如，他给同志们的译文作序，使他们的译文易于出版，因此也就可以得到收入。

不熟悉沙皇时代侨居生活和合法通信情况的同志，可能会对弗拉基米尔·伊里奇的信中时常出现的一些字眼感到奇怪和费解，如他常提到他生活得“非常平静”、“凑凑合合”、“平静而又安逸”等等，可是这些信都是在诸如帝国主义战争那样的时候写的， 而从书刊和秘密信件中可以看到，那时他正拼命地同毒害了大多数社会民主党的沙文主义作斗争。这里不应忘记，弗拉基米尔·伊里奇当时只能利用报刊发表言论，而且还是利用几星期甚至几个月才出版一次的机关刊物，同时邮寄报刊同邮寄小册子一样又极端困难。此外，他也只能在国外侨民的小型集会上或在一些规模不大的外国工人小组里发表言论。显然，这些机会对弗拉基米尔·伊里奇说来是少得太可怜了。如果根据娜·康·克鲁普斯卡娅的说法，他在俄国革命开始的时候活象一只要冲出牢笼的狮子的话，那么对他说来，过去，特别是在帝国主义战争时期远离俄国而侨居国外的生活不就是一座牢笼，使他受着很大的约束而无法施展才能和发挥他那领袖和人民的代言人的天性吗？他要冲出去，真正象狮子那样冲出去，到广阔得多的天地中去，但是却被迫只做两三个同志的工作，以便通过他们联系广大群众。这种工作以及“沉寂的伯尔尼”的环境对弗拉基米尔·伊里奇这样的人难道不是太“平静”、 太“凑凑合合”了吗？……

在合法信件中只是偶尔才透露出一点他是多么激烈反对“最有害的可恶的机会主义者”，反对“有关投票赞成军事拨款等等卑鄙之极的言论”。他那时是受到书报检查制度的限制的，我们只要看看在他的来信中有哪些句子（见附录[^55]）使保安人员和宪兵认为 “值得注意”，并且成了“物证”，就可以了解当时他同他的亲属们 “要随便写信是很困难的”[^56]那种处境了。

所以我们在本序言开头就特别指出，弗拉基米尔·伊里奇的家书的重要性和意义主要是有助于说明他作为一个普通人的性格 （当然根本说不上很完全，而且由于警察制度的影响还有些片面的地方）。我们认为，从这一点来说，这些信件对有关弗拉基米尔·伊里奇的读物是一个宝贵贡献，唯一遗憾的事就是他写给亲人和同志的许多信件丢失了。至于列宁作为一位领袖、政治活动家和学者，则有另外一些文献，首先是他的丰富的遗著足以说明。

第二次侨居国外对弗拉基米尔·伊里奇来说特别难受。他结束了彼得堡和彼得堡近郊的生活来到了日内瓦；重返旧地，使他感到特别难过。１９０８年１月１４日他在给玛丽亚·伊里尼奇娜的信中写道：“我们在这个该死的日内瓦已经呆了好几天了…… 这是个令人厌恶的偏僻地方，但是没有办法。将来会适应的。”[^57]弗拉基米尔·伊里奇以他始终保持着的百折不回的精神开展了工作，无论什么条件他都善于“适应”。他在下一封给母亲的信中写道：“只是在搬家的那一阵子，因为是从好地方搬到坏地方，才感到有点不愉快。这本来是不可避免的。”[^58]在这个时期，他痛感缺乏写作所需的图书资料、新书和报纸，这也是从好到坏，因为在彼得堡的时候， 所有报刊和各种新书他都能看到。因此，他要我们“弄来第三届杜马的记录（官方出版的速记记录，以及提交杜马的声明、质询和法案）”，并且“**全部**寄来，不要遗漏”。[^59]他对“十月党人、右派和哥萨克集团等等的纲领、通告和传单”也很感兴趣。他缺少这些他所需要的材料，而“在杜马里所有这些‘废纸’一定遍地皆是，根本没人去捡”。[^60]他还要我们把“孟什维克出版的**所有**新书”[^61]、幸免于难的各种工会杂志以及其他材料寄给他。

弗拉基米尔·伊里奇侨居国外的时候不仅缺书（尽管我们尽力在书市寻找最有用的书供给他），而且也缺俄国的各种报纸。这种情况在帝国主义战争时期特别严重，当时弗拉基米尔·伊里奇往往一份俄文报纸都看不到。他在１９１６年９月２０日的信中写道： “请把看过的俄文报纸一星期给我寄一次，否则我**一张**俄文报纸也看不到。”[^62]

弗拉基米尔·伊里奇经济上也非常困难，特别是在他侨居国外的最后几年。“我们原有的一切生活来源很快就要断绝，因而收入问题相当严重。”（见１９１５年１２月１４日的信）娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜来信说：这个问题“使他相当着急”，[^63]因为弗拉基米尔 ·伊里奇对待钱财，对待任何人给他的帮助，都是不轻易接受的。 他在１９１６年９月２０日的信中写道：“无论如何我要写点东西，因为物价高得要命，生活困难极了。”[^64]

就在二月革命前的几个月内，即１９１６年秋，弗拉基米尔·伊里奇还在找书翻译，同出版人接洽出版问题。如果他真的把自己的时间花在翻译上是多么不合算呀，然而革命终于“妨碍了”他去做这件工作。

这就是革命前不久他侨居国外时的生活情形。远离俄国，远离他一心要直接去影响的工人群众，再加上侨居生活的种种困难，在这种情况下，虽然弗拉基米尔·伊里奇始终保持着他那坚忍不拔的精神，但是这一切却使他“神经失调”，他整个身体都受到了很大的损害。

在１９１７年２月１５日的来信中他带着苦笑的口吻转述了在他收到俄国寄来的汇款时娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜所说的一句笑话：“你开始领‘养老金’了”。[^65]

透过这个笑话我们清楚地看到了弗拉基米尔·伊里奇革命前生活的困难情况，但在这封信以后，却是一封简短的喜气洋洋的电报：“星期一夜１１时到。请通知《真理报》。”[^66]

他侨居国外的生活结束了，同亲属们的通信也终止了。

后来我只收到弗拉基米尔·伊里奇的两个便条[^67]，很短，短得就象伟大的十月革命胜利前夜克伦斯基执政和科尔尼洛夫叛乱的时候他秘密地住在芬兰的那个时期一样。

### 玛·乌里扬诺娃

# 关于弗拉基米尔·伊里奇的家书 [^68]

私人信件对于了解一个人的生平和他的个性是有一定意义的。私人信件能表现这个人的日常生活，他同别人的关系，可以显示他在科学活动或社会活动中显示得不够或根本没有显示出来的性格的某些侧面，至少可以为对这个人的评价添上几笔。虽然弗拉基米尔·伊里奇的书信一般都很简短扼要，从来不爱宣泄感情，也从不罗唆；虽然这些信件令人感到写信人是个一向不轻易把时间花在任何私事上的干事业的人，但就是这些信件，也多多少少反映了写信人的性格。

同时也不应当忘记：这些信件是在沙皇的书报检查制度下写的，随时都要提防对信件的秘密检查，因此就不得不写得特别简短扼要。弗拉基米尔·伊里奇曾写信给妹妹玛丽亚·伊里尼奇娜说： “要随便写信是很困难的”[^69]，而用化学方法写信就比较自由些。在这些用化学方法写的信件中，除了谈纯粹的事务问题以外，还谈党内的最新消息、代表大会和代表会议的情况；还有弗拉基米尔·伊里奇对某些人和党内某些派别三言两语的精辟的评价，以及他在随便交谈时特有的鲜明而果断的词句。但是这些信件看过以后就要毁掉，因此，当然就一封也没有保存下来。这些用化学方法写的信常常写在信件的行间，更常用的方法是写在书籍、杂志和某些抽印本的行间。所以，在弗拉基米尔·伊里奇列举他收到的书籍的时候，如果写到某《技术教育和职业教育工作者代表大会日志》或 《〈文库〉的抽印本》“非常有意思，因此，要特别感谢阿纽塔”[^70]，那当然就是指他已经收到用化学方法写的信了。有些用普通墨水写的，但不是寄到我本人住处的信，我也没有保存下来，例如，我在 １９１３—１９１４年所收到的那些写着约定的化名寄到《启蒙》杂志编辑部的信就属于这一类。即使是寄到我本人住处的信，也不全都宜于保存；记得有两三封信就是伊里奇自己要我毁掉的。

关于收在这个集子里的信件还要指出的是：这些信既然是家书，其中自然就有不少地方纯粹是谈论家事，涉及人们普遍关心的问题较少，但是，从另一方面来看，这些人不仅仅是亲属关系，而且还志同道合，他们在通信中也商谈工作问题，所以这些合法信件有时是整个通信的一个补充，是这个总链条上的某些环节。诚然，弗拉基米尔·伊里奇不曾为了工作上的问题直接给母亲写信，但他对母亲什么都不必隐瞒，因为他知道母亲是完全同情他的一切革命要求和全部工作的。因此，写给家里某个成员的信多半都是给全家看的。在写给母亲的信里常常委托姐妹、弟弟或者姐夫办事，这些信通常都给全家看，如果家中什么人在外地，那常常就把信转寄给他。

当然，弗拉基米尔·伊里奇的家书还有更大的意义，因为这些书信前后涉及的２５年是我们党建立和成长的时期，而弗拉基米尔 ·伊里奇在党的建设中又占着如此重要的地位。

１８９７—１８９９年和１９０８—１９０９年是弗拉基米尔·伊里奇的两部巨著《俄国资本主义的发展》和《唯物主义和经验批判主义》出版的时期，在这两个时期中，因为他常常委托我们办理出版和校对等事宜，所以通信最为频繁，内容最为丰富。而第一个时期中的通信之所以比较频繁，内容比较丰富，除了上述原因外，还因为这些信件是在流放期间写的，在被迫离群索居和脱离实际生活的流放时期，即使是最孤僻的人也是很爱写信的。从这一时期弗拉基米尔· 伊里奇的来信中，特别是从他写给母亲的非常详细的信中，可以清楚地看到他当时的生活条件、爱好和习惯。在这些信中他的个性也许可以说表现得最为明显。

另外，最重要的是从这些流放期间的信件中可以看出弗拉基米尔·伊里奇不仅没有脱离实际生活，相反他在信中谈到了当时马克思主义理论和实践的所有最迫切的问题。从这些信中可以看到，他对“劳动解放社”的成员、对普列汉诺夫和阿克雪里罗得所抱的态度（信中用的都是化名，当时只能这样写）；可以看出他对他们是如何极力支持，对他们怀着如何深切的敬意，如何通过信件同他们来往，委托我（１８９７年我在国外）同他们商谈。弗拉基米尔·伊里奇在这些信中着重指出：阿克雪里罗得警告过的“孤立于政治生活之外”的危险后果是绝对应当防止的。“……我认为作者在这方面完全正确，万分正确，特别是在反对狭隘的‘经济主义’拥护者方面。”[^71]弗拉基米尔·伊里奇在这里所说的“经济主义”拥护者是指马斯洛夫一伙，即指《萨马拉新闻》编辑部，这个编辑部指责以司徒卢威为首的《新言论》杂志同情资产阶级、同情自由主义。弗拉基米尔·伊里奇认为当时迫切的任务是不要仅仅在经济斗争方面进行宣传鼓动。他在被捕前不久曾对我说过：“重要的是必须防止滋长这样的幻想，认为仅仅同工厂主进行斗争就可以斗出结果来。应当一开始就提高工人的政治意识。”因此，弗拉基米尔·伊里奇同“劳动解放社”完全一致，在司徒卢威同萨马拉新闻派发生的这些分歧中，他同费多谢耶夫和马尔托夫一样，站在司徒卢威方面，他还写信给马斯洛夫等人为司徒卢威说话。据马斯洛夫说，弗拉基米尔· 伊里奇有一封信与得火药味很浓，最后有这么一句话：“如果你要打仗，那咱们就打。”在１８９９年的信中，弗拉基米尔·伊里奇曾一再表示反对萨马拉派。

弗拉基米尔·伊里奇在１８９９年２月１３日的信中说：“关于萨马拉派，我很怀疑他们能说出什么象样的话来（已经有人给我写信谈到了他们对“资产阶级性”的指责）。”[^72]关于为格沃兹杰夫的著作写书评的事他说：“我并不怎么乐意写。我不喜欢这本书：没有什么新东西，都是些老生常谈，有的地方文字不通……”“假如能够就这个题目（这里谈的是一篇论遗产的文章。—— 安·叶·注）同那些不受格沃兹杰夫主义约束的人们讨论一下（读过格沃兹杰夫论富农经济的书[^73]没有？我看写得太差了），那是很有益也很有意思的”。[^74]

弗拉基米尔·伊里奇一方面继续反对“经济主义”，赞同阿克雪里罗得和普列汉诺夫的意见（他们在１８９５年弗拉基米尔·伊里奇第一次出国时期就坚持必须结束在小组内与民粹派争辩的关门主义的做法，主张转而组织社会民主主义的政党），但同时也指出阿克雪里罗得新出的一本论俄国的自由主义民主派同社会主义民主派的关系的小册子中有另一种片面性。他指出作者对运动的阶级性强调得不够，对那些因不满而谋反的大地主说了过多的好话； 指出应该说利用他们，而不是支持他们。

伊里奇在这些信件中对当时产生的修正主义思潮（伯恩施坦的著作、德国修正主义者在《新时代》杂志上发表的文章和布尔加柯夫的文章）表示愤怒。关于布尔加柯夫他写道：“布尔加柯夫真把我给气坏了：真是胡说八道，纯粹是胡说八道，加上那种没完没了的教授式的装腔作势，鬼知道他写的是些什么东西！……”“他**公然歪曲**考茨基的话。”“我想写《论考茨基的著作……》”（反驳伯恩施坦。—— 安·叶·注）（见１８９９年５月１日的信）。[^75]

关于伯恩施坦他写道：

“伯恩施坦的书我和娜嘉马上就着手阅读了，现在已读完一半以上，但书的内容愈来愈使我们吃惊。理论上太差了；尽重复别人的思想。都是些空洞的批评，连认真地进行独立的批评的尝试都没有。实践上是机会主义……而且还是**胆小的**机会主义，因为伯恩施坦对纲领简直连碰也不愿碰一下。……伯恩施坦指出许多俄国人都支持他……这使我们非常气愤。不错，我们在这里大概都已经真的成了‘老年派’，‘落后于’从伯恩施坦那里抄来的……‘新词句’ 了。我不久就要写信给阿纽塔详细地谈谈这个问题。”[^76]

伊里奇要妹妹玛丽亚·伊里尼奇娜设法给他弄到定于１０月举行的汉诺威党代表大会的报道（见１８９９年８月２２日的信）。汉诺戚党代表大会的主要问题，大家都知道，是关于伯恩施坦的问题。伊里奇把自己写的关于布尔加柯夫文章的评论（曾发表在《科学评论》杂志上）[^77]寄给《新言论》杂志时写道：

“当然，在自己人中间展开论战是不愉快的，所以我尽量缓和语气。但是，如果闭口不谈分歧，那就不仅仅是不愉快的，而**简直是有害的**了，再说，对于德国和俄国马克思主义中的‘正统思想’和 ‘批判主义’之间的根本分歧，是不能闭口不谈的。”[^78]

杜冈－巴拉诺夫斯基也使弗拉基米尔·伊里奇很气愤，他 （１８９９年６月２０日的信）写道：“《科学评论》杂志第５期已经看到，我认为这一期上发表的杜冈－巴拉诺夫斯基的文章极其荒谬， 纯粹是胡说八道。他为了‘驳倒’马克思，竟任意窜改剩余价值率， 并且提出一个荒谬绝伦的前提：劳动生产率改变后产品价值不变。 我不知道是否值得撰文评论每一篇这种胡说八道的文章，我想还是让他先履行诺言去更详细地发挥这一点吧。我现在愈来愈坚决地反对马克思主义中的最新的‘批评的潮流’和新康德主义（把社会学规律和经济学规律分开的思想就是新康德主义的一个产物）。 《唯物主义史论丛》的作者[^79]完全正确，他认为新康德主义是反动资产阶级的反动理论，并且起来反对伯恩施坦。”[^80]

弗拉基米尔·伊里奇的第二篇论文是《再论实现论的问题》[^81] （这篇文章已经主要针对司徒卢威了，司徒卢威对修正主义的同情已愈来愈明显）。当然，弗拉基米尔·伊里奇的这次批评仍属对观点相同的人的同志式的批评。

“答司徒卢威的文章我就要写完了。我认为，司徒卢威把问题搅得太混乱了，他的那篇文章可能引起拥护者的不少误会和反对者的幸灾乐祸。”（见３月７日的信）[^82]

他的担心逐渐加重起来，这一点比较明显地反映在同年给波特列索夫的一些信中（《列宁文集》第４卷）。同时他在信中还说，他正在看手头为数不多的一些哲学书，开始研究哲学。

娜·康·克鲁普斯卡娅在１８９９年６月２０日给玛·亚·乌里扬诺娃的信中写道：“沃洛佳现在正努力阅读各种哲学著作（现在这是他的正业），如霍尔巴赫、爱尔维修等等。”[^83]

此外，弗拉基米尔·伊里奇在信中也提到了在那个时期大概是最重大的一个政治事件，即所谓的《信条》和１７个社会民主党人的小组对它的答复[^84]，他在信中写道：

“关于《信条》，我不久以后将写信给阿纽塔详谈[^85]（我和我们大家对这件事很注意，也很**气愤**）。”（见１８９９年８月１日的值）[^86]

“关于青年派的信条，通篇都是言之无物的辞藻，简直使我吃惊。这不是信条，纯粹是无聊的文字堆砌！我打算对它作一个比较详细的评论。”（见１８９９年８月２５日的信）[^87]

这个文件是由我寄给伊里奇的，《信条》这个名称也是我很偶然地给它取的。我当时并不认为这个文件有什么特殊的意义，所以就在信中用化学方法尽量写得简短些：“现寄上青年派的一份《信条》。”

后来这个名称不知怎的就固定下来，并且谈起“反信条”来了， 这时我就不安起来：由于用了这个不正确的名称，我无意中夸大了这个文件的意义。于是我又用化学方法给伊里奇写信作了解释。但是信中的这个地方不知怎的他大概没有看到，因为当他从流放地回来后我对他说，这个文件不是哪个青年派的信条，它出自两个作者—— 库斯柯娃和普罗柯波维奇的手笔，《信条》这个名称是我取的，弗拉基米尔·伊里奇听了很奇怪，就又问了一句：“是你取的？” 不过，他沉默了一会儿后就说，不管怎样，给它一个答复还是必要的。于是文件就以这个名称流行起来了。

总之，我们看到，弗拉基米尔·伊里奇在流放时期的家书中对于当时党的生活中的一切迫切问题都有所反应；这些信件显示出他那条正在形成的基本路线的方向，这条路线既要避免经济主义的狭隘性，又要避免因赞赏自由派而态度暧昧的危险，同时也要克服纯知识分子式的对修正主义、对为批评而批评的迷恋。他在流放期间就已经在物色人选以从事未来的建党工作，创办“不化装的” 出版物[^88]，他在给波特列索夫的信中曾经说明办这个出版物的必要性，他指出，在一起流放的同志中只有马尔托夫一人可以担任这项工作，因为“这里只有他对这一切”（杂志的利益即党的利益）“非常关切非常积极”。他拟订了办《火星报》的计划。

在１９０８—１９０９年《唯物主义和经验批判主义》这一著作出版期间，弗拉基米尔·伊里奇在信中也谈到一般性的问题，特别是这部著作的问题，虽然谈得比流放时期要少得多（流放时期的信一般都比较详细）。但是，我们党内以波格丹诺夫和卢那察尔斯基为首从哲学方面来修正马克思主义的企图，也同伯恩施坦从政治经济学方面来修正马克思主义的企图一样，引起了弗拉基米尔·伊里奇的同样的愤慨。我们知道，还在西伯利亚的时候，混入马克思主义中的这股新康德主义潮流就曾驱使他着手研究哲学，在我国第一次革命失败后的反动年代里，寻神说的潮流也迫使他深入钻研哲学，并且写成一本著作来分析这种脱离马克思主义的倾向。

弗拉基米尔·伊里奇在１９０８年７月１３日给妹妹玛丽亚·伊里尼奇娜的信中写道：“我的病大大推迟了我的哲学研究。但是现在我差不多完全复原了，我一定能把书写成。我对马赫主义者已经作了很多研究，我认为，他们（“经验一元论”也包括在内）种种鄙俗透顶的见解我都弄清楚了。”[^89]

弗拉基米尔·伊里奇对“僧侣主义”特别愤慨。这个术语他用来称呼各种寻神说，称呼利用这种或那种方式把宗教观念偷偷塞进马克思主义的各种意图。为了通过书报检查，他建议把书中的 “僧侣主义”一词一律换成“信仰主义”，并加注释说明（“信仰主义是一种以信仰代替知识或一般地赋予信仰以一定意义的学说”）[^90]。

书上就是这样印的。而加注的那一句话，在手稿里本来是这样的：“我们的这些要把辩证唯物主义消灭的人，以所有这些所谓最新的学说为依据，竟肆无忌惮地谈起公开的僧侣主义来了（卢那察尔斯基最为明显，但决不只是他一个人）。”弗拉基米尔·伊里奇非常严厉地痛斥了这些“要把……消灭的人们”，要我对他们一点也不要缓和；只是为了要通过书报检查，才好不容易地同意缓和一些。

“‘设想出了一个神’应该改成：“‘设想出了”……（说得和缓些）宗教的概念’或诸如此类的说法。”[^91]

在手稿里句子本来是这样的：“人们可以去想象和‘设想’各种各样的地狱、各种各样的鬼怪，卢那察尔斯基甚至设想出了一个神。”而当不必考虑书报检查的时候，他就给我写信说：“凡是斥责波格丹诺夫、**卢那察尔斯基**一伙的地方，**请*丝毫***也不要缓和。缓和是不行的。很遗憾，你把切尔诺夫同他们比起来是一个‘较诚实的’论敌这句话勾掉了。这样语气就变了，同我的谴责的整个精神不符。关键问题在于：我们的马赫主义者都是马克思主义哲学方面的**不诚实的**、卑怯的敌人。”[^92]他还说：“斥责波格丹诺夫和斥责卢那察尔斯基僧侣主义的地方，不要缓和。我们同他们已经**完全决裂**。用不着缓和，不值得这样做。”（见１９０９年３月９日的信）[^93]

他在３月２１日信中写道：“在批判康德主义的一节中尤其**不要**勾掉‘普利什凯维奇’等人！”[^94]

伊里奇把“普利什凯维奇”同马赫主义者相比的原因是：普利什凯维奇声称他对立宪民主党人的批判比马克思主义者更彻底更坚决，而马赫主义者则声称他们对康德的批判比马克思主义者更彻底更坚决。伊里奇正告普利什凯维奇说，普利什凯维奇先生不应该忘记：“你们批判立宪民主党人，是因为他们是**过分的**民主派，而我们批判立宪民主党人，却是因为他们是**不够格的**民主派。马赫主义者批判康德，是因为他是过分的唯物主义者，而我们批判康德， 却是因为他是不够格的唯物主义者。马赫主义者从右边批判康德， 而我们从左边批判康德。”（见《列宁全集》俄文第２版第１３卷第 １６３页）[^95]

后来，弗拉基米尔·伊里奇把第４章第１节的补充——《车尔尼雪夫斯基是从哪一边批判康德主义的？》寄来的时候又写道：“我认为把车尔尼雪夫斯基同马赫主义者对照一下是极为重要的。”[^96] 谈到这些分歧（即一般所说的同“前进”集团的分歧）的政治方面， 伊里奇在这一时期的合法信件中只提了寥寥数语：“我们这里的事情很不妙，大概要出现Ｓｐａｌｔｕｎｇ（分裂。—— 安·叶·注）；过一个月或一个半月再告诉你确实的消息。现在还不能作更多的猜测。”[^97]（见５月２６日的信）关于这次分裂，

《关于〈无产者报〉扩大编辑部会议的公报》以及附在公报后面发表的几项决议（即第５项 —— 关于断绝和马克西莫夫（波格丹诺夫）同志的关系—— 和第４ 项—— 关于卡普里党校）都曾详细谈到。“鉴于某地党校的发起人和组织者都是召回主义、最后通牒主义和造神说的代表人物这一情况”，《无产者报》编辑部对这个学校不能负任何责任。（１９０９年６ 月决议，《列宁全集》俄文第２版第１４卷第８９—１０３页）[^98]

后来几年一般比较少写信，社会性的问题谈得就更少。

第二次侨居国外的头几年过得很沉闷，忧郁，伊里奇心情很沉重。１９１１年秋天我去巴黎看望他的时候就曾看到这种情况。当时他的情绪显然不象通常那样明朗愉快。有一次我们两人散步的时候他对我说：“不知道还能不能活到下一次革命。”我记得他说这话的时候神情很忧郁，就象１８９５年在保安机关照的那张相片上的神情一样。这是艰苦的反动时期。当时只不过略微呈现了某些复兴的迹象，例如《明星报》和《思想》杂志的出版。

他在１９１１年１月３日的信中用高兴的语气告诉我们：“昨天收到了从俄国寄来的《明星报》第１号，今天又收到了《思想》杂志第１期。真使人高兴！……这是件可喜的事情！！”[^99]

弗拉基米尔·伊里奇这时的心情，由于那种“不可开交的纠纷”即同中央委员会国外局和“前进”集团的分歧而分外沉重。这种纠纷使工作进行得非常糟糕。他在１９１０年的信中就提到过这种纠纷。弗拉基米尔·伊里奇在１９１１年１月３日给马·季·叶利扎罗夫的信中请他原谅没有及时回信，所说的理由也是这个时期“纠纷特别多”。

从信中可以看出，弗拉基米尔·伊里奇１９１２年秋迁居克拉科夫以后的心情就大大舒畅了。他在信中说，现在比在巴黎过得好， 神经可以得到休息，写作多了，纠纷少了。《真理报》的工作、工人中和革命工作中出现的高潮，对弗拉基米尔·伊里奇当然起着很好的影响。纠纷也缓和下来，弗拉基米尔·伊里奇于是在信中说：高尔基对我们不那样看不惯了。大家知道，不久高尔基就参加了布尔什维克的《启蒙》杂志编辑部。

弗拉基米尔·伊里奇在信中还谈到打算由《真理报》出版一些小册子，还谈到他看到的俄国人多了，觉得自己离俄国似乎近了， 因此他叫马·季·叶利扎罗夫到扎科帕内疗养地去找他，并告诉他从华沙到那里有直达列车；叫我也去，并暗示说边境的居民花 ３０戈比就可以出入国境。

他对克拉科夫的生活大致是满意的，他在信中说，他哪儿也不想搬了，“除非战争把我们赶走，但我不大相信会打起来”[^100]。

从１９１３年秋天起，我住在彼得堡，在布尔什维克的《启蒙》杂志、《女工》杂志和《真理报》工作。在这一时期，除了用化学方法写信以外，我同弗拉基米尔·伊里奇还就出版方面的事情多次通信， 信件寄交《启蒙》杂志编辑部安德列·尼古拉耶维奇（这是化名） 收。这些事务性的信件，我现在只保存有两封被秘密检查过的信， 这两封信没有编入这个家书集。

在战争年代，通信当然比较少，而且许多信件都寄丢了。但是就在这些保存下来的不多的信件里，甚至在明信片上，弗拉基米尔 ·伊里奇也谈到了他认为是最急需解决的一般性问题。例如在 １９１０年２月１日的明信片上这样写道：“最近我们这里的情况非常‘激烈’，但是最后决定争取同孟什维克讲和，事情就是这样，虽然看来非常奇怪。我们停办了派别机关报，并试图更有力地推动**统一**。且看是否成功。”[^101]

在１９１２年３月２４日的明信片上这样写道：“……现在我们这里自己人正在争吵不休，互相抹黑，这种事情很久没有发生了，恐怕从前也未必发生过。所有的小组、分组都起来反对最近的代表会议及其组织者，以至于大家在这里一开会简直就要闹到打架的地步。”[^102]

他在１９１４年１１月１４日的信中写道：“看到各国沙文主义的滋长以及象德国（当然不仅仅是德国）马克思主义者或假马克思主义者那样的叛变行为[^103]，十分痛心…… 自由派又一次称赞普列汉诺夫是完全可以理解的：他完全应当受到这种可耻的惩罚。…… 那一期卑鄙无耻的《现代世界》杂志已经看到了……可耻，真可耻！ ……”[^104]

在这给中央委员会的信件大大减少的时期，我们用化学方法写的谈工作问题的信件来往却更频繁起来。在１９１５年的一张唯一被保存下来的明信片中，弗拉基米尔·伊里奇特别——“非常非常”—— 感谢我寄给他“书、十分有趣的教育文集和信”。[^105]这里所以说教育文集“十分有趣”，当然是因为在书的行间有用化学方法写的东西。

总之，从弗拉基米尔·伊里奇的家书中，我们可以看到伊里奇一生为正确地理解马克思主义、为在无产阶级运动的不同发展阶段正确运用马克思主义而进行斗争的痕迹。

现在，让我们根据这些书信作一些概括，简要地谈谈我们认为在这些家书中反映出来的弗拉基米尔·伊里奇的个性和性格的某些特点。

首先我们可以看到的是他持久的眷恋之心。这一点在《无产阶级革命》杂志发表弗拉基米尔·伊里奇的部分家书时的许多评论文章都已经指出。就是说，他对一些人的态度在许多年里始终如一。不错，那些人是他的至亲，然而，这些书信还是勾画出了他那种持久的关怀，那种始终如一、坚定不移的性格。此外，从这些书信中我们同样也可以看到他那种对自己的事业的坚定持久的信念和信心。一个人对于自己的亲人总是最坦率的，我们从弗拉基米尔·伊里奇的家书中看不到有半点动摇、疑惑和三心二意。

我们都亲眼看到，在他身上不仅没有过任何颓唐沮丧（他的性格中根本没有这些东西），而且他从来不埋怨自己的处境（无论在坐牢、流放或者侨居国外的时候），甚至在叙述这些事情的时候也不带一点牢骚。当然这里还有另外一个原因，就是大部分信件都是寄到母亲那里去的，母亲已经为儿女们承受了很大的痛苦，这一点对于一向热爱和敬重自己母亲的弗拉基米尔·伊里奇是有深刻的感受的。他感到他自己的活动已给母亲造成许多不安和痛苦，既然这都是因他而引起的，所以他就尽量给母亲写得缓和些。

当他给家庭其他成员，或给一时没有同母亲住在一起的家庭成员写信的时候，信中也充满了这样蓬勃的朝气。例如，我记得 １９００—１９０２年我住在国外的时候，他给我写的信都是这样的，当然这些信在我回俄国的时候都不得不销毁了。我记得，他的信总是象一泓清泉，冲洗着种种灰心、烦躁和消极情绪，使你精神大为振奋，情绪饱满起来。同时，他的自信心并不使你感到压抑而是鼓舞你努力去更充分地发挥自己的作用，他的俏皮的幽默使人胸怀开朗，使你无论做什么工作都能得到最好的调剂。他的书信反映出他对别人的情绪极为关切，反映出他的友好的同志式的关怀，这一点从他对母亲和家庭其他成员的关注中可以看出，从他对同志的关注中也可以看出，他无论在坐牢、流放或侨居国外的时候，总是那样关切地问候他们，提起他们（见１８９７年３月１５日和４月５日的信）。

此外，弗拉基米尔·伊里奇朴实自然，非常谦虚，不仅一点不摆架子、不说大话，而且从不居功，不炫耀自己，这也是他突出的地方。他从年轻的时候起就是这样，而一个有才干的人在年轻时候往往都是有点好炫耀自己的。例如，他曾在长时间内不同意把他所写的那部精心巨著以《俄国资本主义的发展》作为书名，他说这个书名“太大胆、太广泛、口气太大”，书名“应当……普通一些”（见 １８９９年２月１３日的信），对于用了这个书名销路就会好些的说法，他“也不大喜欢”（见１８９９年１月１０日的信）。[^106]

为了写哲学著作和其他著作，他在坐牢、流放以及后来在国外，都花了许多精力来研究材料，他撰写各种合法的和不合法的文章和小册子（其中许多已经散失了），这一切，他同样也都认为是完全自然和理所当然的事。从这里还可以看到弗拉基米尔·伊里奇的很强的工作能力和他那种承担了某项工作就顽强地坚持到底的精神。例如他对于《俄国资本主义的发展》或者这本书的某一章的写作，一般都是如期完成的，这从后面刊载的信中可以看出。

对自己要求严格，自然也就对别人严格。他对于先后同他在一起工作过的同志，总是提出许多任务，并且想尽办法使他们做好， 用他那种不折不扣按时完成的作风教育他们。伊里奇向来对做工作、办事情和信件来往中的马虎和拖拉作风不满。例如，在流放地的来信中，他责备司徒卢威不及时回信；在１９０８—１９０９年的信中， 他对斯克沃尔佐夫－斯捷潘诺夫同志没有好好完成他承担的校阅 《唯物主义和经验批判主义》一书的校样的任务很不满意，等等。

从弗拉基米尔·伊里奇的信中还可以看到，他的生活非常俭朴，不讲究，能够随遇而安。不管条件怎样，他在信上总是说不缺少什么，吃得不错。在西伯利亚时是这样，那时他每月的全部生活费就只有官方补助的８卢布；侨居国外时也是这样，当我们偶尔到他那里时，一检查，就总发现他的营养是远远不够的。他的境况使他非但不能帮助母亲，反而不得不超出常情，较长期地接受母亲的资助，这种情况总使他很苦恼。例如，他在１８９３年１０月５日的信中这样说：“……花得太多了：一个月用去了３８卢布。显然，我过得不够节俭，例如单是乘有轨马车一个月就花了１卢布３６戈比。大概对环境渐渐习惯以后，我就会少花些钱的。”[^107]后来，他听说母亲从他给别人的信中知道了他生活困难，准备寄钱给他，他感到很不安，请求母亲不要给他寄钱，也不要节省抚恤金（见１９１１年１月 １９日的信）。

在稿费收入不够用时，不得不由党补助，这也使他感到难堪。 弗拉基米尔·伊里奇有一次用苦笑的口气，转述在他收到从俄国寄来的汇款时娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜说的一句笑话：“你开始领‘养老金’了”（见１９１７年２月１５日的信）。[^108]

为了节约，只要有可能，弗拉基米尔·伊里奇总是尽量利用图书馆的书籍。在娱乐方面他几乎一个钱也不花：看戏和听音乐（见 １９０１年２月９日的信）非常少，以致生活开支上就没有这一笔账。 弗拉基米尔·伊里奇一向总是毫不迟疑地放弃那些去公共场所的休息方式，而选择到大自然中去的休息方式。他在参加第五次党代表大会回去后，从斯季尔苏坚（芬兰）来信说：“在这里休息得太好了，游游泳，散散步，清静安闲。清静安闲对我来说比什么都好。” （见１９０７年６月２７日的信）[^109]他在１８９７年从西伯利亚来信说，散散步很舒服，虽然一天要走五俄里左右（约一小时）的路。

他有时背上行囊，同娜·康·克鲁普斯卡娅翻山越岭在瑞士漫游。他攀登过阿尔卑斯山；住在克拉科夫附近的时候爬过塔特拉山。但是吸引他的还不仅仅是这些特别优美的自然景色，他也在象伦敦、慕尼黑这样的大城市的郊区骑自行车或步行游玩。“这里所有的同志当中，就数我们最熟悉**整个**城郊了。我们找到了各种各样的‘乡村’小路，熟悉邻近的地方，并且还打算到更远的地方去游玩。”[^110]“我们深入到那些侨民根本不去的偏僻角落。”他很喜欢运动：打猎，滑冰，骑自行车，下棋，并且象青年甚至象孩子那样天真地沉醉在这些娱乐之中。

他曾生动地（虽然很简短）描述过他在日内瓦附近的萨莱夫山中几次漫游和在西伯利亚的“舒－舒－舒”[^111]的情况。

从这些书信中还可以看到，伊里奇最善于利用他所处的环境。 在坐牢和流放的时候，在侨居国外处于革命低潮的时候，他就埋头从事学术、理论工作，就是说，在无可奈何不得不多多少少失去同革命的直接联系的时期，为自己一生的主要事业—— 无产阶级革命的工作多打下一些科学基础。一旦他同人们能够更广泛地交往， 例如在农村，在国外，在往来于各地和旅行期间，则善于抓住实际， 了解群众，把细小的事物和现象加以提高概括，不断地建立和巩固理论和共同理想同实际生活之间的相互联系。从每一次交谈中，从来往书信中，无论从什么地方他都善于汲取这样的感受。我们可以看到，伊里奇是多么渴望别人给他寄来仅仅叙述周围情况而不涉及什么大目标的普通信件，多么热切地倾听这些信中所说的话，要求经常写这样的信给他。

最后，我们从这些信中还可以看到，无论在监狱里还是在出狱以后，弗拉基米尔·伊里奇都善于保持镇定和平静（见１９０１年５ 月１９日的信，信中有对玛丽亚·伊里尼奇娜的劝告）；而在坐牢之后，在各种惊心动魄的社会事件和政治事件打破了这种平静之后， 他就以坚强的意志迅速地恢复平静。他知道，这种平静对于他平生的主要工作，即脑力工作和政治工作来说是非常必要的。就是由于这个缘故，他在整整三年的流放时期中都住在舒沙[^112]，而不象多数流放者那样要求迁到城里去住。他在信中说，临时去去城里比住在那里更好。他在谈到费多谢耶夫自杀事件时说：“在流放地最坏的就是这些‘流放纠纷’”；“……可别让我在舒舒再有知识分子同志了！”（见１８９８年１月２４日的信）[^113]

我们根据自己的看法，大致地谈了谈伊里奇在这些家书中表现出来的性格特点和个性特征。我们相信，发表在这里的信件将有助于读者更充分、更合乎实际地了解弗拉基米尔·伊里奇的为人。

### 安·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃

[^1]: 不过，“为了不重复起见”，这些信的内容通常都是给我们全家看的，至少是给当时住在一起的亲属看的。

[^2]: 这里不包括弗拉基米尔·伊里奇在流放期间的家书（见１９２９年《无产阶级革命》杂志第２—３、４、５、６、８期）和１８９６年的家书。１８９６年，弗拉基米尔·伊里奇被监禁在彼得堡的拘留所时（从俄历１８９５年１２月９日至１８９７年１月２９日），差不多经常同母亲和姐妹们见面，所以同他们的私人通信很少（见安·伊·叶利扎罗娃－乌里扬诺娃《弗拉基米尔，伊里奇在狱中》一文（１９２４年《无产阶级革命》杂志第３期）和附在该文后面的１８９６年弗拉基米尔·伊里奇的两封信）。从１９０５年１１月至１９０７年１２月，弗拉基米尔·伊里奇住在彼得堡或芬兰，经常同家人见面，差不多没有给他们写过信。此外，还有好些给安娜·伊里尼奇娜和玛丽亚·亚历山德罗夫娜的信，特别是当玛丽亚·伊里尼奇娜住在国外的那儿段时间的信将另行发表。（玛·伊·乌里扬诺娃所提到的列宁的书信已编入本卷。—— 编者注）

[^3]: 例如，我们在中央档案馆发现了弗拉基米尔·伊里奇的６封信的摘录，这些摘录作为“物证”附在莫斯科宪兵局案卷里。我们已把些摘录编入附录。（见本卷第４７７—４７８页。—— 编者注）当时在俄国保存这些信件当然是不可能的，因此只有在国外留下复制件的一

[^4]: 部分信件保全了下来。

[^5]: 见本卷第４３９页。—— 编者注

[^6]: 可惜这些来往信件保存下来的只有１９０９年１２月１６日的一封。见《列宁全集》第２版第１４卷第２１２—２１６页。（此处指俄文第２版，列宁同伊·伊·斯克沃尔佐夫－斯捷潘诺夫的来往信件保存下来的有两封——１９０９年１２月２日一封，１２月１６日一封。见《列宁全集》第２版第４５卷。—— 编者注）

[^7]: 见本卷第４２０页。—— 编者注

[^8]: 同上，第２３５页。—— 编者注

[^9]: 同上，第２５６页。—— 编者注

[^10]: 同上，第２４２—２４３页。—— 编者注

[^11]: 同上，第２３９页。—— 编者注

[^12]: 见本卷第５４５页。—— 编者注

[^13]: 同上，第２４９页。—— 编者注

[^14]: 指１８９３年１０月５日的信（见本卷第１—２页）。—— 编者注

[^15]: 《俄罗斯新闻》是当时所有资产阶级报纸中最正派最吸引人的一家报纸。

[^16]: 见本卷第３页。—— 编者注

[^17]: 见《列宁全集》第２版第４７卷。—— 编者注

[^18]: 见本卷第１６页。—— 编者注同上，第１页。—— 编者注

[^19]: 

[^20]: 这封信没有保存下来，信的摘录是我们从警察司的案卷中到的。（见本卷第４３２—４３３页。—— 编者注）

[^21]: 见本卷第４４０页。—— 编者注

[^22]: 同上，第４４０页。—— 编者注

[^23]: 同上，第４４３页。—— 编者注

[^24]: 这些通信的一部分已编入《列宁全集》第２版第４７卷。—— 编者注

[^25]: 见本卷第２６６页。—— 编者注

[^26]: 见《列宁全集》第２版第２８卷《统计学和社会学》一文。—— 编者注

[^27]: 同上，这篇著作已于１９３５年发表。—— 编者注

[^28]: 见《列宁全集》第２版第２８卷《统计学和社会学》一文。—— 编者注

[^29]: 弗拉基米尔·伊里奇写作《俄国资本主义的发展》一书时所用的这些统计资料和弗拉基米尔·伊里奇的其他书籍是列宁研究院在１９２９年从国外得到的。根据这些书中的摘要和批注，还可以作出有关伊里奇这部著作的许多重要结论。

[^30]: 这份申请书得以发表，还得归功于莫斯科宪兵局，它把这份申请书保存在自己的案卷里。（申请书见《列宁全集》第２版第４５卷。—— 编者注）

[^31]: 见本卷第３７０页。—— 编者注

[^32]: 同上，第３０８页。—— 编者注

[^33]: 见《列宁全集》第２版第２７卷。—— 编者注

[^34]: 见本卷第４５３页。—— 编者注

[^35]: 见《列宁全集》第２版第４７卷。—— 编者注这篇文章已于１９３２年发表在《列宁文集》俄文版第１９卷里，见《列宁全集》第

[^36]: ２版第１９卷。—— 编者注

[^37]: 见本卷第４５３页。—— 编者注

[^38]: 见本卷第４４３页。—— 编者注当时其他出版人给弗拉基米尔·伊里奇的回信情况也都不太好。关于这方面

[^39]: 的情况可参看列宁给柳·伊·阿克雪里罗得的第三封信（１９０１年１１月２７日），见《列宁文集》第１１卷第３２６页。（见《列宁全集》第２版第４４卷。—— 编者注）

[^40]: 见本卷第４１０页。—— 编者注

[^41]: 同上，第２８３页。—— 编者注

[^42]: 见本卷第２９０页。—— 编者注

[^43]: 同上，第３０５页。—— 编者注

[^44]: 同上，第１０、２２０、２２９、２８２、２７２页。—— 编者注

[^45]: 见本卷第２８１页。—— 编者注

[^46]: 同上，第４１９页。—— 编者注

[^47]: 同上，第２８４—２８５页。—— 编者注

[^48]: 见本卷第２８１页。—— 编者注

[^49]: 《活尸》是俄国作家列·托尔斯泰的剧本。—— 编者注

[^50]: 见本卷第２４５页。—— 编者注

[^51]: 同上，第１５页。—— 编者注

[^52]: 同上。—— 编者注

[^53]: 见本卷第４３５页。—— 编者注

[^54]: 同上，第３６５—３６６页。—— 编者注

[^55]: 见本卷第４７７—４７８页。—— 编者注

[^56]: 同上，第４３９页。—— 编者注

[^57]: 见本卷第２９５页。—— 编者注

[^58]: 同上，第２９７页。—— 编者注

[^59]: 同上，第２９５—２９６页。—— 编者注

[^60]: 同上，第３０３页。—— 编者注

[^61]: 同上，第２９６页。—— 编者注

[^62]: 见本卷第４５２页。—— 编者注

[^63]: 同上，第５４３页。—— 编者注

[^64]: 同上，第４５２页。—— 编者注

[^65]: 同上，第４５７页。—— 编者注见《列宁全集》第２版第４７卷《给玛·伊·乌里扬诺娃和安·伊·叶利扎罗娃

[^66]: －乌里扬诺娃的电报（１９１７年４月２日》）。—— 编者注

[^67]: 见本卷第４６０、４６１页。—— 编者注

[^68]: 这是安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃为１９３１年版和１９３４年版《列宁家书集》写的文章。—— 编者注

[^69]: 见本卷第４３９页。—— 编者注

[^70]: 见本卷第９７页。—— 编者注

[^71]: 见《列宁全集》第２版第４４卷《致亚·尼·波特列索夫（１８９８年９月２日）》。—— 编者注

[^72]: 见本卷第１６８页。—— 编者注

[^73]: 罗·格沃兹杰夫《富农经济－高利贷及其社会经济意义》１８９９年圣彼得堡版。

[^74]: 见本卷第１６５、１７３—１７４页。—— 编者注

[^75]: 见本卷第１８８、１９３、１８９页。—— 编者注

[^76]: 即用化学方法写信。（见本卷第２１２—２１３页。—— 编者注）指列宁的论文《农业中的资本主义（论考茨基的著作和布尔加柯夫先生的文

[^77]: 章）》（见《列宁全集》第２版第４卷第８５—１３４页）．这篇论文曾寄给《开端》杂志，因这家杂志被封，改在１９００年１—２月《生活》杂志上发表—— 编者注

[^78]: 见本卷第１９３—１９４页。—— 编者注

[^79]: 指普列汉诺夫。

[^80]: 见本卷第２００页。—— 编者注《列宁全集》第２卷第４０５页。（此处指俄文第２版，见《列宁全集》第２版第４

[^81]: 卷第６０—７８页。—— 编者注）

[^82]: 见本卷第１７５页。—— 编者注

[^83]: 同上，第５０１页。—— 编者注

[^84]: 见《列宁全集》第２版第４卷第１４４—１５６页。—— 编者注

[^85]: 即用化学方法写信。

[^86]: 见本卷第２０３页。—— 编者注

[^87]: 同上，第２１１页。—— 编者注

[^88]: 列·加米涅夫在《列宁书信集》序言和注４１（《列宁文集》第４卷第１９页）中对“不化装的出版物”的解释显然是不正确的。所谓“化了装的出版物”，当然不是指穿上社会民主主义外衣的自由派出版物，而是指为了通过书报检查而不得不以合法面貌出现的我们社会民主党自己的出版物。也就是说除了合法的出版物以外，还需要秘密的社会民主党的出版物。在这里没有任何必须同“化了装的自由派”划清界限的意思。绝不能有任何别的理解。

[^89]: 见本卷第３０８页。—— 编者注

[^90]: 见本卷第３１６页。—— 编者注

[^91]: 同上，第３２３页，—— 编者注

[^92]: 同上，第３４２页。—— 编者注

[^93]: 见本卷第３３９页。—— 编者注

[^94]: 同上，第３４４页。—— 编者注

[^95]: 见《列宁全集》第２版第１８卷第４章第１节。—— 编者注

[^96]: 见本卷第３４７页。—— 编者注

[^97]: 同上，第３５６页。—— 编者注

[^98]: 见《列宁全集》第２版第１９卷《〈无产者报〉扩大编辑部会议文献》。—— 编者注

[^99]: 见本卷第３９０页。—— 编者注

[^100]: 见本卷第４０９页。—— 编者注

[^101]: 见本卷第３７４页。—— 编者注同上，第３９８页。—— 编者注

[^102]: 指１９１４年８月４日德国社会民主党投票赞成军费拨款。

[^103]: 这一期刊登了约尔丹斯基的文章《胜利一定到来！》。（见本卷第４４１—４４２

[^104]: 页。—— 编者注）

[^105]: 保存下来两张明信片，见本卷第４４４—４４９页。—— 编者注

[^106]: 见本卷第１６７、１５３页。—— 编者注

[^107]: 见本卷第２页。—— 编者注

[^108]: 见本卷第４５７页。—— 编者注

[^109]: 同上，第２９０页。—— 编者注

[^110]: 同上，第２８１页。—— 编者注

[^111]: 即舒申斯克。—— 编者注

[^113]: 见本卷第１１９、８６页。—— 编者注