---
book: 列宁全集 第46卷（书信· 1910年11月—1914年7月）
category: １９１２年
order: 440
title: ２７５ 致伊·费·阿尔曼德
---

**３版**用小号。

事情**完全**不能象安东诺夫那样办，也不要安东诺夫参与。靠这个空想家去干**实际**工作岂不可笑而又丢人。应该***建立***一个**实干家**的，而不是空想家的***办事机构***（他是个可爱的好人，但又是个狂妄的空想家）。

**速将**其余**全部**材料（中央机关报、纲领、章程、加米涅夫的小册子、伦敦会议记录４１１等***全部材料***）寄往莱比锡：莱比锡 索芬大街右３０号Ｉ 科伊兰斯基先生。（注明寄件人。）请***立即***通知我邮寄的情况：**何时**、**何物**寄给了布鲁塞尔（伊克塞尔） 苏弗兰街１８号 弗拉基米尔·乌里扬诺夫先生。

握手！

### 您的弗·列宁

> 发往巴黎译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４８卷第２５５—２５６页

## ２７５ 致伊·费·阿尔曼德

> （１月２８日）

……[^1]巴黎有一件重要的事情—— 改组国外组织委员会。这件事在目前更加重要了。

我们**开辟了**一条新的、极好的运送渠道。方式新，效率高。已经试用过了（昨天我收到了一封信），费用也低。我们都非常高兴。 一个月可运送两普特。４１２

***应该出版东西***。然而除了在巴黎外，我们***既无***经费，又无印刷所。因此，***安排好***巴黎的出版工作是全党**头等**大事。请求你 “从公私两方面”出发，***办好***这件事。

昨天我把第１期《公报》用的稿件寄给了尼·瓦—奇，还寄出了工作细则。

请看一看。务必**准确无误地**执行。要使大家确信，如果《公报》的出版和发行工作（全党**头等**大事）不是安排得有条有理，而是象安东诺夫那样做的话，我们确实要撤销国外组织委员会，就是说，撇开它，成立我们自己的办事机构（代表中央委员会）。真的，不是开玩笑。

我要求**一字不差地**严格执行我拟订的《公报》工作细则。这是第一。第二，国外组织委员会应该设立办事**机构**，不要让安东诺夫参与（这是个可爱的人，是个好同志，但又是个**无所作为的** 空想家，***笨得***可笑），***不要***让他去负责实际事务。

出版和印刷工作应该**在印刷所**进行。国外组织委员会（＋办事机构）应该进行***专门***的监督，**每天**都要监督。工作细则请转抄， 并**极其严格地遵守**。

请通过国外组织委员会来进行这项工作，**安排好办事机构**。再说一遍，这是头等大事。一切是否就绪，请**尽快**给我回答。我仍在这里，在布鲁塞尔，**等候**校样。

附上给．× ．的信。阅后请给尼·瓦·一读，然后***请转交***。

**·**

**在**我离开此地***以前***，请把协助工作的办事机构成立起来（我在这里的时间还有一星期，到下星期二、三离开）。

我相信，你会认识到这件事的重要性，并竭尽全力作出安排。

### 你的弗·乌· 注意：我们**一文钱也没有**。全部费用应由国外组织委员会支付。

附言：埃季舍罗夫是个死人，卡姆斯基也是。你要走了，谁留下来呢？

应该指定两三个***身强力壮***、精明强干的人，让他们跑跑腿，张罗张罗，每天到印刷所去两三趟，按时发行《公报》，非常及时地和我们保持一切联系。至于国外组织委员会，就让它从上边进行 “监督”吧！

> 从布鲁塞尔发往巴黎译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第４８卷第２５６—２５７页

[^1]: 信的开头没有找到。现存的手稿仅从第３页开始。—— 俄文版编者注