---
book: 列宁全集 第14卷（1906年9月—1907年2月）
category: ''
order: 81
title: 社会民主党人在资产阶级报纸上发表言论
---

庸俗的拥护资产阶级压迫的人了。

切列万宁和他的同伙走上康庄大道了！

而马尔托夫呢？他反对在初级阶段达成协议。他驳斥了切列万宁。这很令人高兴。不过……不过请看他是**怎样**驳斥的吧。任何一个明智的政治家总是使自己的选举策略服从自己总的政治策略。多亏立宪民主党报纸效劳，切列万宁的策略现在已经尽人皆知了：“无产阶级要想（象有些人建议的那样）和农民一起投入既反对政府又反对资产阶级的斗争，争取召开有全权的全民立宪会议，那是荒诞不经的。”切列万宁的这个著名论点，也在尔·马尔托夫“作了答复”的那一号《同志报》上**被引用了**。可是尔·马尔托夫在驳斥切列万宁的选举策略时，对切列万宁的**整个**政治策略的这个基本论点却**不置一词**。

他们两个谁更彻底呢？谁的脚跟站得更稳呢？是拥护杜马呢， 还是拥护革命？拥护整个杜马，也就是拥护立宪民主党人，也就是反对召开立宪会议。拥护革命，也就是只在一定条件下拥护部分杜马，也就是反对立宪民主党人，也就是认为现在抛弃或者即使削弱召开立宪会议这个口号都是荒诞不经的。

# 社会民主党人在资产阶级报纸上发表言论

是否允许社会民主党人参加资产阶级报纸的工作呢？

不允许。无论从理论考虑，还是从政治上是否得体或者从欧洲社会民主党的实践来看，都应该反对这样做。大家知道，在不久以前召开的一次德国社会民主党的代表大会６８上，这个问题曾经提出来讨论过。大家知道，我们的德国同志**严厉谴责了**社会民主党人参加资产阶级报刊工作的做法，坚决主张革命无产阶级的政党就是在这方面也不允许结成任何联盟或达成任何协议，而应当保持独立性，坚决主张工人政党的著作家在**实际上**而不只是在口头上是有组织性的，是服从监督的，一句话，是有严格党性的。

在我们俄国，我们有没有权利违背这些准则呢？

有人会反驳我们说，准则总有例外。这是无可争辩的。不该谴责向任何一家报纸投稿的流放者。**有时**也很难谴责为了挣点钱在资产阶级报纸的某个次要栏目写点东西的社会民主党人。刊登一下紧急的事务性的反驳文章等等，也是情有可原的。

但是，看看我们这里的情况吧。尔·马尔托夫借口驳斥**社会民主党的**《我们的事业》所引起的“误会”，在立宪民主党的报纸上写了差不多两大栏，他泰然自若地阐述一些社会民主党人的观点，同另外一些社会民主党人论战，歪曲不合他心意的社会民主党人的观点，丝毫不考虑他在写作上同立宪民主党结成“联盟”会使无产阶级的一切敌人感到高兴。立宪民主党的报纸赞赏尔·马尔托夫在立宪民主党报刊上写的这篇文章，大肆宣扬，对他所散布的关于革命社会民主党人的谣言添油加醋，拍着马尔托夫的肩膀表示赞许（如《言语报》），等等。切列万宁也动心了。既然马尔托夫在《同志报》上驳斥了切列万宁的“误会”，同时还说了许多别的事和别的话，那么，切列万宁为什么不能也在《同志报》上驳斥一下尔·马尔托夫的“误会”呢？而又为什么不能顺便利用这个机会，在立宪民主党的报刊上（在社会民主党的报刊上毕竟不太体面！）着手讨论社会党人该不该即使没有协议也投资产阶级候选人的票这个问题呢？[^1]

于是，在立宪民主党的报纸上便辟了一个专栏，登载社会民主党的机会主义者的内部通信。既然通信的主题是准许同立宪民主党结成联盟，甚至准许投立宪民主党人的票，那么，立宪民主党人也就乐于给那些背弃革命社会民主党的“保守”准则而无处安身的“进步”社会民主党人腾出篇幅来。

孟什维克的文坛上的将军找到两处安身之地。他们明的一面和高尚的先生们谈论同立宪民主党结成联盟的问题，顺便还讲些革命社会民主党人的轶事。他们暗的一面又在某家工人报纸或社会民主党的出版物或什么小报上给工人端出“非党的工人代表大会”，并开导他们要认识到争取召开立宪会议的斗争是荒诞不经的。工人们先稍微等待一下和忍耐一下吧：等社会民主党人关于社会党人同资产阶级结成联盟的争论在立宪民主党的报纸《同志报》上结束以后，工人们也就可以看出一些眉目来了…… 而我们的工人代表大会的拥护者们正按照屠格涅夫笔下的一个人物的处世之道６９，一封接一封地写信给《同志报》，并唠叨着：我们的党是知识分子的党……

难道工人社会民主党人不该进行干预来结束这件丑事？难道我党全体党员可以对此无动于衷？

> １９０６年１０月由无产阶级事业出版社  译自《列宁全集》俄文第５版在彼得堡印成单行本  第１４卷第５５—６２页

[^1]: 费·唐恩在《同志报》上露面了，他倒不是为了驳斥“误会”，而干脆是合伙凑热闹。