---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０４年
order: 450
title: ２５１ 致格·马·克尔日扎诺夫斯基
---

于施韦泽及其走卒）的散布者和诽谤（对于所谓官僚主义者即对于你们自己和整个多数派）的传播者吗？你们认为在这种“思想领导”之下能够进行“有效的工作”吗？或者你们除了召开代表大会以外还知道有其他进行正直斗争的方法吗？？

（（看来，马尔托夫派掌握的有基辅、哈尔科夫、戈尔诺扎沃茨克、罗斯托夫和克里木。这１０票＋同盟＋中央机关报编辑部＋总委员会中的两票＝４９票中占１６票。如果我们立刻把一切力量集中于尼古拉耶夫、西伯利亚和高加索，就**完全**可以使他们只占 １３。））

> 从日内瓦发往俄国译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２９年《列宁文集》俄文版第４６卷第３４３—３４４页第１０卷

## ２５１ 致格·马·克尔日扎诺夫斯基

１９０４年１月４日

老头写：刚刚收到扁角鹿答复我１２月１０日的回信，现立即回复。我早就想批评扁角鹿的观点了！我直截了当地说吧，扁角鹿的胆小怕事和天真幼稚使我愤怒万分。

（１）中央委员会从国内写信给中央机关报的做法，极不妥当。 一切通知一定要**通过**中央委员会的国外代表。如果你不想大大丢丑，的确必须如此。必须向中央机关报彻底声明，在国外除了中央委员会的全权代表之外没有任何其他人。

（２）说有过某种有关同盟记录的协议，这是不正确的。你曾直截了当地说，你把关于公布全文或摘要问题提交我们解决。（而且你也不能对什么作出“协议”。甚至**整个**中央委员会也不能这样做。）你在这件事上糊涂透顶了，如果你写了一个不留神的字眼，报刊就会发表出来，这样就会大大丢丑。

（３）如果在给中央机关报的那封关于第５３号的信里，你对关于施韦泽和官僚主义的形式主义等等卑鄙说法连一句抗议的话都没有说，那么我不得不说，我们彼此不能再相互理解了。那么我就沉默不语，并以私人著作家的身分来反对这种卑鄙说法。我将在报刊上把这些先生们叫作歇斯底里的滑头。

（４）当中央委员会含糊地说进行有效的工作时，叶列马和马尔丁就从它那里夺去了尼古拉耶夫。这是极大的耻辱，这是对你们的一百次甚至是一千次的警告。**或者是**争得各委员会并召开代表大会，**或者是**在不让我参加《火星报》的中央机关报的猛烈的卑鄙进攻下可耻地下台。

（５）谈论各委员会的某种代表会议和“最后通牒”（在他们已经嘲笑我们的最后通牒以后！！）简直是可笑的。而且马尔托夫派对这种“威胁”的回答只是大笑一通而已！！当他们直接扣压资金，陷害中央委员会，并公开说“我们等待马上垮台”的时候，最后通牒对他们起什么作用呢。

难道扁角鹿已经忘记马尔托夫是听凭老奸巨滑者支配的无用的人吗？？在此之后还谈什么马尔托夫和若尔日对待扁角鹿和尼尔的态度！读到这一幼稚可笑之处真令人难受。第一，无论是马尔托夫或若尔日都瞧不起扁角鹿和尼尔这样的人。第二，若尔日完全受马尔托夫派的排挤，他直截了当说，他们不听他的（而且这一点从 《火星报》上也可看得很清楚）。第三，我一再反复地说，马尔托夫是无用之徒。为什么甘斯这样好心肠的人不和这里的托洛茨基、唐恩、纳塔莉娅·伊万诺夫娜交朋友呢？我的好心人，这是白白地放过了通向“真诚的”、“真正的和平”的“机会”（最后的机会）……直接写信给这些“主人”不是比苦苦哀求无用的马尔土沙更聪明些吗？写封信试一试看，这会使你清醒过来！在你还没有写信给他们和亲自受到他们的侮辱以前，别向我们（或他们）唠叨什么“和平”。 我们在这里看得很清楚，在马尔托夫派那里，谁说**空话**，谁**当头子**。

（６）上一次已经谈过了争取召开代表大会的理由。千万不要摇摆不定，正是拖延召开代表大会证明了我们无能为力。如果你们仍旧在和平问题上耗费时间，那么敌人将不光是夺走你们的尼古拉耶夫了。

二者必居其一：要么战争，要么和平。如果和平，这就是说，你们屈服于进行激烈的和诡计多端的战争的马尔托夫派。这样你们就是默默地忍受在中央机关报（＝党的思想领导！）上对你们的诽谤诬蔑。那我们就没什么好谈的。我过去在报刊上已经说过了，将来还要**全部**（确实是全部）说出来。

我明白，即便是我一个人掌握《火星报》，我们所怕的那种陷害现在也会出现，而我的嘴被堵住了。相信安德列耶夫斯基关于列宁名字的影响的说法是幼稚无知的。

要么战争，那我就请求给我解释一下，除了召开代表大会之外，还有什么是**真正的**、正当的战争的手段呢？

再说一遍，现在召开代表大会不是没有作用，因为普列汉诺夫同马尔托夫派是不一致的。公布文件（无论如何我要争取这样做）３９２最终会使他分离出来。现在他已经同马尔托夫派争吵起来。

关于六人小组，马尔托夫派在第三次代表大会上是不会谈到