---
book: 列宁全集 第16卷（1907年6月—1908年3月）
category: ''
order: 429
title: 新土地政策
---

# 新土地政策

> （１９０８年２月２０日〔３月４日〕）

２月１３日，星期三，尼古拉二世接见了第三届杜马的３０７名代表。沙皇同黑帮分子鲍勃凌斯基和切雷舍夫的亲切谈话，是专制政府同参加同盟的匪帮又一次接吻的滑稽表演。尼古拉的声明却严肃得多，他说杜马最近就要通过新的土地法，说任何强制转让的念头都应该打消，因为他，尼古拉二世，决不会批准这样的法律。 《法兰克福报》１８４的记者报道说：“沙皇的话使农民心情沉重。”

沙皇本人的“关于土地问题的声明”所起的鼓动作用，无疑是很大的，我们只能对这个有才干的鼓动家表示欢迎。但除了鼓动作用，这一反对强制转让的严厉举动还有重大的意义，它表明地主的君主制最终走上了土地政策的**新**道路。

按根本法第８７条颁布的著名的杜马外的法令——１９０６年１１ 月９日的法令及此后的法令—— 开始了沙皇政府的这项新土地政策的时期。在第二届杜马中，斯托雷平确认了这项政策，右翼的和十月党的代表赞成这项政策，立宪民主党人（他们被奸党的前厅中传出的关于解散杜马的流言吓坏了）拒绝公开谴责这项政策。现在，在第三届杜马中，土地委员会已经在前几天接受了１９０６年１１ 月９日法令的基本论点，而且走得更远，承认所有村社中２４年来没有重新分配的农民地块归农民私有。农奴主－地主俄国的元首在２月１３日接见时，高声地表示赞成这个政策，他大声疾呼（显然是为了让无党派的农民知道），说他决不会批准任何有利于农民的强制转让的法律。

沙皇、地主和大资产阶级（十月党人）的政府最终改行新的土地政策，这是具有巨大的历史意义的。俄国资产阶级革命（不仅是现在的革命，而且还有将来可能发生的民主革命）的命运**主要**取决于这一政策的成败。

这个转变的实质是什么呢？迄今为止，旧的中世纪的农民份地占有制和他们“自古以来的”村社的不可侵犯性，受到反动俄国的统治阶级的热烈拥护。农奴主－地主作为俄国改革以前的统治阶级，作为整个１９世纪在政治上主宰一切的阶级，他们执行的完全是**保护**旧的村社的农民土地占有制的政策。

２０世纪开始时，资本主义的发展彻底冲垮了这一制度。旧的等级制的村社，农民对土地的依附，半农奴制农村的因循守旧，这一切都同新的经济条件发生了极其尖锐的矛盾。历史的辩证法是： 俄国农民在革命时期提出了破坏性最大的要求，直至提出没收地主土地和实行土地国有化（第一届和第二届杜马中的劳动派）；而在其他国家，只要稍微整顿一下（从资本主义要求的观点出发）土地制度，农民就能成为制度的支柱。

产生这些激进的、甚至带有小市民社会主义思想色彩的要求的，绝不是庄稼汉的“社会主义”，而是斩断农奴主土地占有制这团乱麻、为自由的农场主（农业企**业主**）经营没有任何中世纪障碍的土地扫清道路这种经济上的必然性[^1]。

资本主义已经不可逆转地破坏了俄国旧土地制度的一切基础。不摧毁这个制度，资本主义就不能向前发展。资本主义必定要破坏这个制度，这是世界上没有任何力量能够阻挡得了的。但这个制度的破坏，可以按照地主的办法，也可以按照农民的办法，可能给地主资本主义扫清道路，也可能给农民资本主义扫清道路。按照地主的办法摧毁旧制度，就是用暴力破坏村社，就是大批贫穷的小业主加速破产和被消灭，使一小撮富农得到好处。按照农民的办法摧毁，就是没收地主的地产，把全部土地交给从农民中产生的自由农场主支配（民粹派先生们的“平等的土地权”其实就是业主得到消灭了一切中世纪障碍的土地的权利）。

反革命的政府明白了这一点。斯托雷平很正确地理解到：不摧毁旧的土地占有制，就不能保证俄国经济的发展。斯托雷平和地主勇敢地走上了革命的道路，最无情地摧毁了旧制度，让地主和富农任意洗劫农民群众。

现在，自由派和市侩民主派的先生们（开始是半十月党的“和平革新党”，接着是《俄罗斯新闻》，最后是《俄国财富》杂志的彼舍霍诺夫先生）因政府破坏了村社而吵得不可开交，**指责**这个政府在搞革命！资产阶级自由派在俄国革命中采取的模棱两可的立场从来也没有表现得这样突出。不，先生们，为自古以来的基础被破坏而哭哭啼啼是于事无补的。三年来的革命使调和主义和妥协主义的幻想完全破灭了。问题已经很清楚。要么是勇敢地号召进行农民革命，直至建立共和国，并且同无产阶级结成联盟，从思想上和组织上全面地为进行**这样的**革命作准备。要么是在斯托雷平—地主—十月党人对村社的进攻面前无谓地长吁短叹，表现出政治上和思想上的软弱无力。

还有一点公民的勇气和对农民群众的同情心的人们，请作出选择吧！无产阶级已经作出选择，社会民主工党现在将比任何时候都更加坚决地解释、宣传和在群众中传播农民同无产阶级一起举行起义这一口号，只有这样的起义才是不使斯托雷平“革新”俄国的办法得逞的**唯一**可能的手段。

我们不认为这种办法是不可能实现的（它在欧洲已经不止一次地在较小的范围内试验过了），但是我们要向人民讲清楚，要实现这种办法，只有靠少数人在几十年中对多数人肆无忌惮地施加暴力，靠大量杀害进步农民。我们不会把注意力集中在修补斯托雷平的革命计划、修正这些计划、削弱这些计划的作用等等上面。我们将以加强我们在人民群众中、特别是在和农民有联系的那些无产阶级阶层中的宣传鼓动工作来回答。农民代表，甚至那些过了警察好多道筛子的、那些由地主选出来的、那些被杜马中的死硬派吓怕了的农民代表，不久以前都表露了自己真正的意向。正如大家在报上看到的，一批无党派的、其中一部分属于**右派**的农民主张强制转让土地，主张建立由**全体居民**选举产生的地方土地机关！难怪土地委员会中有一位立宪民主党人说，右派农民比立宪民主党人左。 是的，在土地问题上，“右派”农民在所有这三届杜马中的表现都比立宪民主党人左，这就证明：庄稼汉的君主主义思想是一种即将消除的幼稚思想，它同那些自由派市侩的君主主义思想是不同的，自由派市侩是出于阶级私利的君主派。

农奴主的沙皇向无党派的农民叫喊，他决不准许实行强制转让。让工人阶级来回答，让他们向千百万“无党派的”农民高呼：无产阶级号召农民起来为推翻沙皇制度、为没收地主土地而进行群众性的斗争。

> 载于１９０８年２月２０日（３月４日）译自《列宁全集》俄文第５版 《无产者报》第２２号第１６卷第４２２—４２６页

[^1]: 这里所叙述的见解同对我们党纲的批评有密切的联系。在《无产者报》第２１号上，这一批评是作为个人的意见发表的；以后各号将详细研究这个问题。１８５