---
book: 列宁全集 第24卷（1913年9月—1914年3月）
category: ''
order: 225
title: 谈谈工人的统一
---

# 谈谈工人的统一

> （１９１３年１２月３日〔１６日〕）

近来《新工人报》同６名工人代表的论战，愈来愈不实事求是， 愈来愈缺少思想性，愈来愈“意气用事”了。因此，**尤其**需要使这场论战**重新回到**认真分析所争论的问题上来，—— 大概，任何一个觉悟的工人都会同意我们这个看法的。

拿我们看到的受取消派指使的“大名鼎鼎的人物”来说吧。策列铁里和格格奇柯利谴责六人团，八月代表会议（１９１２年）的“领导机关”也谴责六人团。他们已经第一千零一次把６名代表斥之为分裂分子，并且宣布了“统一”。

谩骂和叫嚷我们并不在乎，我们将第一千零一次平心静气地号召工人去思考和研究问题。

工人阶级需要统一。但是，统一只能靠统一的组织来实现，而统一的组织的决议又是靠全体觉悟工人自觉自愿地去贯彻的。探讨问题，发表和倾听各种意见，了解**多数**有组织的马克思主义者的观点，在他们缺席时作出的[^1]决定中反映这种观点，认真负责地执行这项决定，—— 世界上任何地方的一切明白人都把这些做法称为**统一**。而这样的统一对于工人阶级则是无限宝贵无限重要的。一盘散沙的工人一事无成，联合起来的工人无所不能。

一切愿意独立研究有争议的问题的觉悟工人要判断社会民主主义工人近年来是否已经**实现**统一，试问，有这方面的材料吗？

必须尽力搜集这样的材料，加以检验，当作教育、团结、组织工人的资料公布出来。 《真理报》从１９１２年４月起就已经存在，它的方向始终（这是任何一个反对这张报纸的人都不否认的）同马克思主义者的领导机关此后**三次**（一次在１９１２年，两次在１９１３年）作出的决定是完全保持一致的。究竟有多少工人承认并且贯彻了这些决定（有关工人生活的一切问题，总共约４０个决定）呢？

对这个显然很重要而又很有意思的问题只能作一个大致的答复，但是，这个答复是以十分准确的、客观的、**非**单方面搜集的事实为根据的。１９１２年和１９１３年，主要有**两种**工人报纸向工人群众阐述**各种不同**的观点。这两种报都刊登了有关工人团体捐款资助这家或那家报纸的帐目。工人团体为**某某**报提供捐款，也就是用实际行动（而不是口头上）来证明它们是支持这张报纸的方向，坚决捍卫这张报纸所赞同的决定的，这一点是用不着说的。

在这两家开展争论的报纸上公布这些材料，是防止犯错误的最好保证，因为与之利害相关的工人自己会纠正这些错误。这些材料都登载过**多次**，也**从来没有一次**被谁推翻，或者用其他材料代替过，几乎在两年中，从１９１２年１月至１９１３年１０月底，为《光线报》 捐款的有５５６个工人团体，为《真理报》捐款的有２１８１个，为莫斯科工人报纸捐款的有３９５个。

可以大胆地说，任何一个人，只要他没有一叶障目，就会毫无疑问地承认多数人（而且是大多数）是拥护“真理派”的。真理派正在建立—— 虽然是缓慢地，但是坚持不懈地—— 工人自己的**真正统一**，统一的决定团结了工人，而工人则认真负责地贯彻决定。马克思主义的日报精心维护唯一切合实际的决定，并且**第一次**在俄国，在这样长的时间内，把分散在四面八方的**工人团体**愈来愈有条不紊而又紧密地**联合起来了**。

这是行动上的而不是口头上的工人的统一！当然，这还远不能说已经大功告成，但这是事实，不是空话，不是空洞的广告。

但是，策列铁里、格格奇柯利、“八月联盟的领导机关”，象一切其他取消主义者一样，**顽固地**避而不谈这些事实！！

他们一面高喊“统一”，一面却回避这个事实：正是在觉悟工人中明明占少数的取消派**在破坏统一**，践踏多数人的意志。

惊叹也好，哀号也好，骂街也好，都推翻不了这个简单明了的事实。“八月联盟的领导机关”举出各种不同的“机关”和团体，我们对此只能一笑置之。先生们，请你们想一想：如果**根本没有**工人拥护这些“机关和团体”或者**明明是**少数工人拥护这些“机关和团体”，那么，它们又算得了什么？如果这些“机关和团体”不号召全体工人去实现多数人的意志，那么它们就是成了**搞分裂的**机关。

工人运动两年来日益活跃的经验，更加证实了真理派的**观点**。 把俄国**工人**团结在马克思主义者明确的决定周围的经验，愈来愈清楚地显示出我们组织的成就、成长和力量。当然，我们将更勇敢、 更迅速地沿着这条道路前进，谩骂、叫喊以及任何其他东西我们都不在乎。

> 载于１９１３年１２月３日《拥护真理报》译自《列宁全集》俄文第５版第５０号第２４卷第１９２—１９４页

[^1]: “缺席时作出的”（“”）似应为“切合实际的”（“”）—— 俄文版编者注