---
book: 马恩全集-第43卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 443
title: 战地新闻
---

# 战地新闻

帝国军队**瓦解了**。克罗地亚人公开起义，强迫他们的总督耶拉契奇同他们一起乘轮船从佩斯沿多瑙河南下，目的可能是保护他们的家乡。耶拉契奇不得不屈从，因此整个第一军正向南方开拔。３１０

韦尔登确实已把他的大本营迁到拉布。虽然他说，欧芬还有一支城防部队（有人说是施利克指挥的六千人），但确实很值得怀疑。

还有一则立即被另一消息所否认的传言说，这位刚被打败的沃尔格穆特如今打败了戈尔盖！！！

２２日发自佩斯的邮件迟了二十四小时才到达维也纳。

４月２４日从普勒斯堡寄往布勒斯劳的一份报道说：

> “科莫恩攻城炮刚由多瑙河运到这里。奥地利部队正向普勒斯堡撤退。”

最后这位通讯员担心全部通讯可能会立即中断。最近的一批邮件也未到达普勒斯堡。

前面提到的韦尔登布告称：

> “为了使公众放心，兹宣告：不久前从中将韦尔登男爵大本营获悉，欧芬仍由适量部队据守，主力军正在集结，并且一直追踪敌人在多瑙河右岸的活动。同时宣告，科莫恩仍不断受到炮击，并处于我们部队的监视之下。同样，乔里奇师继续占领格兰，并掩护渡过多瑙河的行动。地方司令官将军兼代理总督中将冯·柏姆男爵。”

奥地利人向维也纳的撤退，现在称之谓集结。

军法报纸《新闻报》就最近的军事行动作了如下报道：

> “匈牙利人的全部希望是，在他们藏身的山脉的背后以迅速的运动占领瓦岑以上的多瑙河左岸。这样就可以达到双重的目的：叛军可以扩大其地盘和实力，并可望用此种方法为多瑙河的锁钥之地科莫恩解围。为了实行这个计划，他们用几个旅对我部队发动佯攻，以蒙蔽奥地利司令官。这个计划之所以能够大体取得成功，是因为司令官受了骗。叛军渡过了艾佩尔河和格兰河， 并且能够借此迂回率领一万五千人驻守凯门德的沃尔格穆特将军。叛军以数量上的绝对优势进行这一迂回运动，以至沃尔格穆特将军最勇敢的殊死抵抗，也不能阻挡他们。马扎尔人把他们的迂回路线一直伸展到诺伊特拉河。当他们的右翼在绍洛和格兰河之间插到帝国皇家军队的侧翼时，帝国皇家军队的后方就受到他们左翼的威胁。这样，沃尔格穆特将军看来已不可能如愿以偿地撤过瓦赫河，以掩护普勒斯堡并与围攻科莫恩的部队联合起来占领谷物岛，因为他已撤到新霍伊泽尔。”

据说（意大利的）马祖凯利团１０５已投向匈牙利人。

在佩斯，王国专员哈瓦斯在一份布告中警告居民，不得对正在撤离的皇家帝国军队行凶，否则会招致该城的毁灭，他还告诫居民，不要给撤退工作制造困难。—— 军医院交由该城市政当局保护。欧芬堡垒上的加农炮已不见了。帝国军队处境实在不妙，否则何必发布这样一份布告。

**匈牙利纸币保持原价**；奥地利纸币猛跌。２９４

《佩斯日报》聘请了一位马扎尔人任编辑；《观察家报》已停止出版。

帝国军队从佩斯撤退据说是在四十八小时停火期间进行的， 佩斯城下的马扎尔人同意这项停火。

《新奥得报》写道：

> “据说马扎尔军队，包括国民军１５５在内，总计有二十万人。科苏特在新占领的地区也同样召募了国民军，所以他的武装部队不久将达到三十万人，云云，云云。其实自３月４日以来，克罗地亚军队已经不那么活跃了，而耶拉契奇不得不运用他的威信来约束他们。”

骑兵将军哈默尔施太因直到今天还没有离开列姆堡。德国骑士３１１第一营于本月１４日才向斯特雷进军，以接替决定开赴匈牙利的驻该地的一个营。现已证明，关于福格尔中将率领的二万人的军队已驻在匈牙利领土上的消息，是不确的。正开赴匈牙利的全部武装部队，包括五十三个步兵连，六个骑兵连和四个炮兵连，组成三个纵队，其中一个纵队由巴尔科少将率领，第二个纵队由贝奈德克少将率领，第三个纵队由路德维希上校率领。福格尔中将指挥作战。

西姆尼奇中将为了安全起见，把火炮运往维也纳，但昨天马上又装上轮船运回匈牙利。

２５日以来，新调集的部队又开进了维也纳，而另一些部队则开了出去。商业界和交易所已从惊慌中稍稍恢复。郊区，特别是约瑟夫城和维登，到处笼罩着激昂情绪，昨天夜里，尤其是在约瑟夫城的大多数旅舍里，人们开怀痛饮，要求奏匈牙利乐曲，并唱了匈牙利歌曲。

两天前，正在约瑟夫城的运兵站进行整编的匈牙利亚历山大步兵团２４５的一支分队被间谍收买了。但该营立即被调走，有几名 “煽动者”被捕。今天进行首次抽签征兵，尽管在郊区那些有应征义务的人受到有力的挑动，但直到现在，一切都很平静。政府采取了最严厉的保安措施，以阻止“煽动者”拥挤，并驱散局外人。在这里宣读了科苏特致维也纳兄弟民族的布告，号召他们共同恢复合法的皇帝斐迪南的皇位。也有一则传言说，内阁昨天决定，拒绝俄国人干涉奥地利—匈牙利问题。

虽然为时稍晚，但我们仍要报道刊登在《波希米亚立宪报》上的一封普勒斯堡来信，因为信中有些有趣的内容：

> “早在上星期，从这里开往高地各州的邮车均已停驶，以后不久，连信件也只能送到诺伊特拉，而昨天早晨已报道说：匈牙利人进入了新霍伊泽尔（距科莫恩三至四小时路程）。白天，一位从蒂尔瑙来的旅客给我看了一张当地军事司令官的布告，驳斥了所谓匈牙利人也进入了新霍伊泽尔的谣言。但是，从寥寥几行字中，一眼就可以看出情况正好相反。昨天下午，这一疑问更加深了，因为这里城防部队的一支配备有火炮的分队已乘火车前往蒂尔瑙。晚上， 我从一位当天来自新霍伊泽尔的熟人处获悉，一支四万至四万五千人左右并配有大量火炮的叛军占领了这个地方，而一万二千至一万五千人左右的帝国皇家军队，由于敌人的巨大优势，已向谢耶（在普勒斯堡以上二小时路程处） 撤退。当我还从一位帝国军队的中士那里听到这一可悲事件确实无误时，我还不愿意完全相信这个奇异的消息。他们两人一致认为，这些部队耗尽了弹药，因此不得不撤回。自从不幸的匈牙利内战开始以来，这种意见可惜已经听到不止一次了。—— 今天早晨，当我们这里的商人要乘火车前往蒂尔瑙的市场时，发现到那里去的火车已经停开了，他们很吃惊。在询问之下，他们得到回答说，昨夜几乎我们的整个城防部队连同火炮，火急向蒂尔瑙开拔，因此， 所有的车厢都被征用了。—— 据说，在新霍伊泽尔附近，我们的军队与敌军发生了相当激烈的冲突。这次战斗中，拿骚步兵团１０５损失惨重。还听说，昨夜开离蒂尔瑙的车厢，今天把大批帝国皇家军队运到这里。
>
> 在城防战线的一个地方，日内拟将建立一个有十八至二十个营的军营。 据悉，在相当坚固的城堡山要塞里的一个旅店老板，早在上星期已得到当地军事司令官明确指示，至少储备三四个星期用的一切必需品，而且这里的守备部队正时刻待命，准备携带全部行装转移到该要塞去。—— 宣布发行新的强制性纸币当然不会造成欢乐的情绪。现在的问题是：１．这些强制性纸币的发行额达到多少？２．波希米亚、西里西亚和奥地利工业家是否肯按面额接受这些纸币？
>
> **又讯**：刚才听说，匈牙利人的前哨部队已经在塞赖德。”

关于特兰西瓦尼亚的事态该报来自维也纳的报道说：

> “这几天，有批难民从特兰西瓦尼亚来到这里。许多人直接来自海尔曼施塔特〈现在，直接就是指取道瓦拉几亚和埃塞格〉，他们所讲的情况差不多都是一样的。那些谋杀的事件大多出于捏造；抢劫者都被枪决，不久就建立了最严明的纪律。贝姆命令把留下的军官的全部物件在市场上拍卖，只有普赫纳将军的物品和信札，他派几名洪韦德１６２带着一封客气的信件送交本人。然而， 这些人被俄国人逮捕。没有一个难民能说出这些洪韦德及这些文件的下落。 此外，他们听说这个国家的情况是悲惨的，俄国人对难民的行为确实使人震惊，但他们都一致认为，他们都被土耳其人的和蔼和殷勤而深深感动。” 弗·恩格斯写于１８４９年４月２８日原文是德文左右载于１８４９年４月２９日《新莱茵报》 第２８５号增刊