---
book: 列宁全集 第43卷（1922年3月—1923年1月）
category: ''
order: 289
title: 答《曼彻斯特卫报》记者阿·兰塞姆问
---

# 答《曼彻斯特卫报》记者阿·兰塞姆问 １８６

> （１９２２年１１月）

## 第一种回答

> （１１月５日） **１．问**：我看到经济很活跃，大家都忙着买东西和卖东西，一个新的商业阶级显然正在产生。请问：**怎么说耐普曼不是一种政治力量**，**也没有显示出要求成为一种政治力量的迹象呢**？

**答**：您的第一个问题使我回想起很久很久以前在伦敦的一次谈话。那是一个星期六的晚上。大约２０年前，我和一个朋友一起散步。１８７街上非常热闹。商人在街上摆满了摊子，用金属筒做的小煤油灯或诸如此类的灯具照亮着自己的商品。灯光很美丽。街上熙熙攘攘，热闹非常。大家都忙着买东西或卖东西。

俄国当时有一个派别，我们把它叫作“经济派”。我们这种有点书生气的称呼，指的是那些幼稚地把马克思的历史唯物主义观点简单化的人。我的朋友是个“经济派”，他当即发表高论说：你看，在这种不寻常的经济活动之后，紧接着必然会要求成为一种政治力量。我嘲笑了对马克思思想的这种理解。小商贩人多，他们的活动极为活跃，还丝毫不能证明他们是阶级的强大的经济力量，而只有这种经济力量才可以而且应该断定会成为一种“政治力量”。也许， 伦敦形成为世界性的贸易力量—— 既是经济力量又是政治力量 —— 所走过的道路比我的交谈者所想象的要复杂一些；伦敦街头商贩虽然非常活跃，但他们离“政治力量”，甚至离要求成为一种政治力量还相当远。

您问，为什么这种“耐普曼”（也就是街头商贩？小贩？）在我们这里没有显示出“要求成为一种政治力量的迹象”，您提这个问题恐怕会使我们发笑，而我们会这样来回答：这跟每逢星期六英国伦敦街头那群忙着买东西卖东西的人没有显示出“要求成为一种政治力量的迹象”的原因是一样的。 **２．问**：我有这样一个印象：现在在俄国，买卖和交换的利润很高，而生产

> 只有在极少数情况下能够赢利。买卖和交换掌握在耐普曼手里。赢利的生产多半规模很小，而且掌握在私人手里。**赔本的**生产则掌握在国家手里。请问： **这是不是意味着耐普曼在经济上不断加强而国家不断削弱呢**？

**答**：您提这第二个问题的着眼点恐怕也和上述“经济派”的观点相差无几。好象是巴师夏曾经近乎郑重地讲过他所持的见解： “古希腊人和罗马人是以掠夺为生的。”至于这些以掠夺为生的人所掠夺的东西究竟是从哪里来的这一“经济”问题，他却不很关心。

您的印象是“现在在俄国，买卖和交换的利润很高”，“而生产只有在极少数情况下能够赢利”。

您从莫斯科街头观察中得出这样的结论，就读后感到非常惊奇。我想，千千万万的俄国农民怎么样呢？他们在种地，看来，这在俄国并不是少数情况，更不是极少数情况，而是极大多数情况吧？ 这种情况“甚至”比“耐普曼”的任何“买卖”都要多吧？俄国农民的生产大概不仅“可能”，而且是非常“赢利”的吧？不然的话，我国农民非常迅速和轻易地交给国家的几亿粮食税是从哪儿来的呢？在辽阔的俄国的农村和城市里这样普遍掀起的有目共睹的建设高潮，又是从哪儿来的呢？

在俄国货币贬值，１００万卢布在自由市场上还不值过去一个卢布的时候，一个小商贩有时赚了几百万几百万的利润，提问人是不是就认为这种小买卖是“利润很高的买卖和交换”呢？恐怕不至于犯这种错误吧！因为我国现在（已经几个月了）把纸币上“多余的”几个零抹掉了。１８８昨天是万亿，今天抹掉四个零，就变成１０００ 万了。国家并没有因此发财，但是说国家“变弱了”，这是很奇怪的， 因为这明明是货币状况改善了一步。耐普曼开始看到卢布在稳定起来，比如，这在今年夏天就看出来了。耐普曼开始料到今后还会继续“抹掉”零，而我怀疑耐普曼“要求成为一种政治力量”就能阻止把零抹掉。

再来谈谈生产。在我们这里，土地掌握在国家手中。占用土地的小农纳税的情况很好。所谓轻工业的工业生产显然活跃起来了， 它多半或者归国家所有，由国家的职员管理，或者归承租人掌管。

因此，担心“国家不断削弱”是没有根据的。

要区别开的不是生产和贸易，而是轻工业生产和重工业生产。 后者确实是无利可图的，因此我们国家的状况确实困难。这一点下面再谈。 **３．问**：有人暗示说，将设法（用征税的办法）迫使耐普曼资助生产。请问： **这样做的结果会不会只是使物价上涨**，**使耐普曼的利润增加**，**间接地使工资必须提高—— 因此又回到原先的状态呢**？

答：国家手里有几亿普特粮食。在这种情况下，决不能认为征税“**只是**”使物价上涨。征税也能使我们从耐普曼和生产者那里取得支援工业的资金，特别是支援重工业的资金。 **４．问**：如果用通常的资本主义尺度来衡量，应当说经济状况要坏一些。如

> 果用共产主义的尺度来衡量，也应当说状况要坏一些（重工业衰落）。但是我所碰到的每一个人，都认为他的状况比一年前好。看来，这儿发生了一种与资本主义思想和共产主义思想都不相容的东西。这两种思想都要求有进步。但是，如果我们不是进步，而是退步，那怎么办呢？请问，**我们不是前进**，**不是走向新的富足安康**，**而是后退**，**退到旧的状况**，**这难道不可能吗**？俄国往后退，退到与俄国的需求大致适应的农业生产时期，退到国内商业活跃而从国外的进口无足轻重的时期，这难道不可能吗？难道不能设想在无产阶级专政下也可能有和过去封建专政下相同的时期吗？
>
> **答**：让我们先用“通常的资本主义尺度”来“衡量”。整个夏天我们的卢布都是稳定的。这显然是好转的开始。其次，农民的生产和轻工业的生产无疑都在活跃起来。这也是一种好转。最后，我们的国家银行获得了不下２０００万金卢布的纯收入（这是最低数目，实际上还要多些）。数目虽小，但好转是不容置疑的。数目虽小，但重工业基金开始增加是不容置疑的。

其次，让我们再用共产主义尺度来衡量。上述三种情况，从共产主义观点来看也是好现象，因为在我们这里国家政权是掌握在工人手中的。卢布**趋于**稳定，农民生产和轻工业生产活跃，国家银行（即国家）**开始**获利—— 所有这一切，从共产主义观点来看，***也***是好现象。

资本主义和共产主义是对立的，然而从**两种对立的观点**来看， 这些情况都是**好现象**，怎么可能有这样的事情呢？这是可能的，因为向共产主义的过渡***也***可以通过国家资本主义，只要国家政权掌握在工人阶级手中。这正是“我们现在的情况”。

重工业衰落是我们的坏现象。国家银行和对外贸易人民委员部开始赢利，就是为这方面的好转作准备。这里困难很大，但决不是没有希望的。

再往下说。我们是否会倒退到什么“封建专政”之类的时期去呢？无论如何不会的，因为我们在缓慢地攀登，时有停顿，有时还后退几步，沿着国家资本主义的路线攀登。这是一条引导我们前进， 走向社会主义和共产主义（社会主义的最高阶段）的路线，决不会引导我们倒退到封建制度去。

对外贸易日益发展，卢布日趋稳定（虽然时有波动），彼得格勒和莫斯科的工业明显发展，国家开始筹集了少量的，很少量的支援重工业的资金，如此等等。所有这一切都证明俄国不是在倒退，而是在前进，虽然这种前进，我再说一遍，是很缓慢的，是有停顿的。 **５．问**：我们是不是处在一种**把应当用于生产的资本浪费掉**的可悲境地

> 呢？
>
> **答**：上面那一段话已经答复了这个问题。 **６．问**：除了这些问题以外，《曼彻斯特卫报》还很想听到您亲口驳斥目前莫斯科盛传的所谓今冬又将实行配给制和全部征用耐普曼的仓库的谣言。
>
> **答**：我很乐意证实，所谓我们想恢复配给制或“全部征用耐普曼的仓库”这些谣言是毫无根据的。

这纯属无稽之谈。我们根本没有这样想过。

在现今的俄国，决不能设想有这样的事情。这都是那些很敌视我们，但又不很聪明的人恶意散布的谣言。 **７．问**：最后，我认为你们同厄克特的合同并没有被最后否决，只不过是在

> 同英国政府恢复正常的友好关系以前，暂时搁一搁而已，我这种推测对不对？
>
> **答**：关于厄克特问题，您说得完全正确。我把最近跟法尔布曼说过的话[^1]再说一遍。我们并没有最后否决向厄克特租让。我们否决这项租让，完全出于我们已经公开指出的那个政治原因。我们已开始在报刊上公开讨论所有***赞成*的和反对**的意见。希望这次讨论以后，我们能够在政治和经济方面确定最后的意见。

### 您的列宁

１９２２年１１月５日

> 载于１９２２年１１月２２日《曼彻斯特译自《列宁全集》俄文第５版卫报》第２３７９７号第４５卷第２５９—２６４页

[^1]: 见本卷第２３７—２４２页。—— 编者注