---
book: 列宁全集 第12卷（1905年10月—1906年4月）
category: ''
order: 39
title: 失败者的歇斯底里
---

# 失败者的歇斯底里

> （１９０５年１０月１８日〔３１日〕）

在我们的《对政治派别划分的初步总结》一文写好以后，我们收到了《火星报》第１１２号，上面登着一篇神经质的、充满了愤怒、 眼泪、大声喊叫和怪腔怪调的文章《小组习气的产物》。这篇文章只能叫作歇斯底里，不能叫作别的。要从歇斯底里的号叫中找出哪怕是一丝一毫的**论据**，那是绝对不可能的。亲爱的《火星报》同志们， 既然**你们自己自愿出席**俄国各个社会民主主义政党和组织的代表会议，小组习气又从何谈起呢？如果你们还没有完全失掉思考的能力，那就请你们哪怕是稍微想一想吧，哪怕是在你们的歇斯底里发作过后想一想吧！既然你们同意出席代表会议，既然你们的代表参加了代表会议，那就意味着，你们自己承认这个会议是一件严肃的、党的、无产阶级所必需的事情。既然你们自己自愿参加这个会议，这一行动就表明你们承认召开这个会议是严肃的和必要的事情。可是你们在会上遭到失败**以后**，却开始骂起人来，你们这样做只能让稍有头脑的工人都瞧不起你们！

你们之所以不满，是不是因为，你们认为，会议对你们的策略的责备太尖锐了，竟把参加杜马叫作背叛自由事业？但是，可爱的 《火星报》同志们，你们是同俄国社会民主工党中央委员会一道参加代表会议的，而这个中央委员会的机关报《无产者报》老早就在小册子和文章中指出你们已经变成君主主义自由派政党的走狗， 这一点你们难道不知道吗？亲爱的《火星报》同志们，这一点你们是很清楚的，如果你们现在气得发昏，老实说，我们实在爱莫能助。要知道，在俄国各民族一切秘密的政党、组织、派别和机关报之中，只有你们还和《解放》杂志搞在一起，这是事实，是无法抹杀和无可争辩的事实。这个**事实**就是对你们的最尖锐的、历史上空前尖锐的谴责，而你们却以为尖锐的根源是“背叛自由事业”这个**字眼**！

你们是这样惊慌失措，在会议上遭到失败以后竟大叫大嚷，说崩得和其他民族的社会民主主义团体所维护的组织上的联邦制是有害的。亲爱的《火星报》同志们，你们这样做很不明智，这只是**更加突出地表明**你们失败的惨重罢了。亲爱的《火星报》同志们，你们好好想一想：事实上是谁两年来维护了而且现在还在维护组织上的涣散和模糊，维护协议和分权制的原则呢？正是你们新火星派。 正是崩得、拉脱维亚和波兰社会民主工党中的联邦主义者曾经在报刊上响应你们所有的破坏组织的言论来反对所谓集中制的极端表现等等。上述各个党中的**一切**联邦主义者都曾经写过和发表过与少数派观点相同的文章，这也是事实，是无法抹杀和无可争辩的事实。亲爱的《火星报》同志们，你们看，你们重新提起联邦制是多么不合时宜：你们这样做，只是更加突出地表明，社会民主主义的崩得、拉脱维亚党和波兰党内昨天同情你们的人忍受不了你们的杜马策略的庸俗，不得不抛弃你们了！不，亲爱的《火星报》同志们， 如果你们平心静气地稍微想一想，那你们自己也会看到大家都看到的事情：不是“多数派”接受了联邦制，而是崩得、拉脱维亚和波兰的社会民主党人[^1]在革命事变的客观逻辑的影响下转向了“多数派”一贯坚持的观点。

亲爱的《火星报》同志们，你们的失败当然是惨重的。但是失败的根源不是“多数派”或者波兰社会民主党人等等的奸诈，而是在孟什维克全国代表会议２７的策略决议中就已经表现出来的那种极其严重的思想混乱。只要你们坚持这些决议，你们必然会**同《解放》杂志结成“一对相依为命的朋友”**来反对一切社会民主党人乃至一切革命民主主义者。

> 载于１９０５年１０月１８日（３１日）译自《列宁全集》俄文第５版 《无产者报》第２３号第１２卷第１６—１８页

[^1]: 手稿上是：“……由于确信多数派的策略原则正确而转向了多数派”。—— 俄文版编者注