---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1885年
order: 340
title: 171.致弗里德里希·阿道夫·左尔格（6月3日）
---

### １７１

## 致弗里德里希·阿道夫·左尔格

### 霍布根

> １８８５年６月３日于伦敦

亲爱的左尔格：

听说你不能写字，我感到很不安；希望一切都已平安地过去。 格朗隆德和伊利的著作[^1]以及报纸已经收到，谢谢你。伊利这位善良的市侩跟那些与他一样不幸而愚蠢的德国同伴相比，至少要勤奋些，这一点必须承认。可是，格朗隆德给我的印象却是一个十足的投机分子：他拚命讨好我们的著作（不管他懂了我们的著作没有），显然是想把他那一套乌托邦的荒诞想法作为真正的、合乎实际的德国社会主义来兜售。无论如何，这是一种征兆。

给你寄去《今日》和《公益》，前者从３月份起，后者从创刊号起。这家杂志的行政人员不够认真；如果《社会主义者报》不能定期收到杂志（《公益》），那末我**非常想**得到一份关于此种情况的证明材料，以便我能够向他们**证明**，那里无疑存在着杂乱无章的现象， 虽然秘书经常否认这一点。

对于法比安最好完全不予理睬，他有一种强使别人谈论自己的需要，这是不应加以鼓励的。[^2]他对我的主要指责，是说我在《反杜林论》中恶意污蔑－１，关于这一点他曾经写信告到马克思那里。 １４７

对于国会中的那些家伙，你和我一样有着正确的预感：在关于轮船公司津贴的问题２６３上，暴露出他们具有多么巨大的小市民欲望。事情几乎弄到分裂的地步，而发生分裂在目前实行反社会党人法２３的时候是不适当的。但是，一旦我们在德国重新获得行动上的某些自由时，分裂完全有可能发生，也只有在那时分裂才是有利的。小资产阶级的社会主义派别，在德国这样的国家里是不可避免的，因为小市民在德国比历史权利更“没有任何日期”３２０。这种派别，如果是脱离无产阶级的政党而建立起来的，那甚至是有好处的。但是在目前，这种脱离（如果是**我们**造成的）只会是有害的。如果是他们自己实际上要背弃纲领，那更好，到那时我们就可以同他们进行公开的斗争。

你们在美国也在吃这类形形色色的大学问家的苦头，以盖泽尔、弗罗梅、布洛斯等为代表的德国小市民社会党人就是这一号人物。斯蒂贝林之流、杜埃之流等在《社会主义者报》上顺便作出的关于民族大迁徙问题的历史叙述３２１，使我非常好笑，要知道这些先生对于这一切的研究，要比我好得多和详尽得多。特别妄自尊大的是杜埃。例如，他在《社会主义者报》第１３号上说，在德国侵占意大利等地期间，国王得到三分之一的土地，其余的土地为士兵和军官所得，而且这部分土地中的三分之二则重归过去的奴隶，等等。“**约尔南德和卡西奥多尔的书里是这样说的**”。３２２读了这些，简直使我发呆了。“**关于西哥特人也是那么说的**。在法国**情况也完全一样**”。但是这一切从头到脚都是捏造，**无论是在约尔南德的书里**，**或者在卡西奥多尔的书里**，**或者在这个时期的任何其他作家的书里都只字未提到过这点**。拿那样荒谬的胡说八道来谩骂我，并且断言我的 “谬误可以得到证明”，这是极端无知而又厚颜无耻。材料（这些材料我几乎全知道）说明事实恰恰相反。这一次，我没有吭气，因为这件事发生在美国，那里这样的争论未必能得出什么结果，但是今后杜埃先生得小心点，我说不定在什么时候会失去耐心。

《资本论》第二卷即将出版，我在等待序言的后半部分的清样， 在这篇序言中，洛贝尔图斯又将得到应有的惩罚。第三册的工作进展很快，但离结束还很远，这也没有什么不好，首先得把第二卷消化掉。这一卷定会使人大失所望，因为它在颇大程度上是纯学术性的，很少鼓动性的材料。可是第三卷则又如雷鸣电闪，因为它第一次从总的联系中考察了全部资本主义生产，完全驳倒了全部官方的资产阶级经济学。但是对它还需要付出不少的劳动。新年以后，经我口授誊清的稿子已经有一半以上，并打算再用近四个月的时间结束这第一阶段的工作。然后开始真正的校订工作，这件事不太容易，因为最重要的几章写得很乱—— 指叙述形式。但是，所有这一切都会做好的，只不过需要时间。你知道，在完成这一工作以前，我不得不把其余的事情全部搁下来。它甚至影响到我的通信，至于写文章就更谈不上了。请费心注意一下，不要使我说的有关第三卷的任何情况传到《社会主义者报》报社中去。 这在苏黎世或其他地方都会引起不快。读者所需要的一切，我将在第二卷序言中谈到。

杜西的日子过得不错。他们两口子[^3]相处很美满，可惜身体不总是很健康。拉法格现在又得在监狱中蹲四个月，因为他没有缴过去的罚款和诉讼费。３１５５月２４日，巴黎警察当局想挑起暴乱，但

[^1]: 劳·格朗隆德《合作国家》；理·西·伊利《现代法国和德国的社会主义》。—— 编者注

[^2]: 见本卷第１３６页。—— 编者注

[^3]: 爱琳娜·马克思－艾威林和爱德华·艾威林。—— 编者注