---
book: 马恩全集-第12卷
category: ''
order: 103
title: 卡·马克思。欧洲的金融危机。——货币流通史片断
---

## 卡·马克思

# 欧洲的金融危机。—— 货币流通史片断

我们已经从法兰西银行最近的一个报告书中看到，它的金属储备降到了非常低的程度，约为３０００万美元，而且仅仅在上一个月中就减少了２５％[^1]。如果再继续这样减少下去，那末到年底，银行的储备就要耗尽，现金支付也将停止。为了防止这种极危险的现象，曾采取了两项措施。一方面，警察局应当阻止将白银溶化出口，另一方面，法兰西银行决定以巨大的牺牲作代价，同路特希尔德先生们签订一项借款６００万英镑的合同，使自己的金属储备增加一倍。换句话说，为了补充自己黄金的不足，银行又扩大了黄金的买价和卖价之间的差价。由于这个合同，１０月１１日曾向英格兰银行支取了５万英镑，１０月１３日——４万英镑，而昨天到达这里的“亚细亚号” 轮船带来了关于继续提取５０多万的消息。 因此，伦敦普遍担心英格兰银行为了防止自己的基金流往法国，会重新拧紧螺丝，提高自己的贴现率。英格兰银行为了做好准备，除国库期票以外，已经停止发放以任何国家有价证券作抵押的贷款。

但是，法兰西银行能够成功地装进自己柜子的全部黄金将像流入时那样迅速地流出—— 一部分用来偿付外货，弥补贸易赤字， 一部分用于国内需要，代替正在退出流通的白银（收藏白银的现象自然会随着危机的尖锐化而加速起来），最后用于最近三四年来建立的大工业企业的需要。例如，一些曾希望以发行新债券来继续自己的工程并支付股息和贴水（目前谈不到这样做）的大铁路公司，正在采取最冒险的措施来弥补自己财力的空虚。如法国西部铁路需要６０００万法郎，东部铁路——２４００万，北部铁路—— ３０００万，地中海铁路——２０００万，奥尔良铁路——４０００万，等等。据统计，所有铁路公司所需要的总数达３亿。曾自鸣得意地以为借助于证券投机就能使人忘掉政治的波拿巴，现在却热衷于用各种政治问题—— 那不勒斯问题、多瑙河问题、贝萨拉比亚问题、关于新的巴黎会议问题６９—— 来转移人们对金融市场的注意， 但是，一切都徒劳无益。不仅法国，而且整个欧洲都坚信，所谓的波拿巴王朝的命运和欧洲社会目前的情况一样，都将取决于看来现在已经在巴黎露头的商业危机的结局。

正如我们已经指出的[^2]，白银同黄金相比价格突然上涨，是危机爆发的最初原因。如果不注意到加利福尼亚和澳大利亚开采的大量黄金，那就可能认为这种上涨仅仅是由于从西方国家流往亚洲、特别是流往印度和中国的白银日益增加而造成的。从十七世纪初起，亚洲，特别是中国和印度，对欧洲和美洲的金银市场一直起着严重的影响。白银是这些东方国家的唯一交换手段，由于同东方进行贸易，从西属美洲大量输入欧洲的财宝，有一部分就从欧洲大陆外流，于是，美洲输入欧洲的白银，就这样由于从欧洲输往亚洲而得到了平衡。诚然，与此同时，黄金从亚洲输往欧洲。但是，如果把１８４０年和１８５０年期间乌拉尔开采的黄金除开不算，那末这种出口是微不足道的，不可能产生任何显著的结果。

当然，亚洲和西方之间白银的流通，随着贸易差额的变动，有其涨潮和退潮的交替时期，但是总的说来，这个世界性运动的经过大致可分为三个时期：第一个时期从十七世纪起到１８３０年左右；第二个时期从１８３１年到１８４８年，最后一个时期从１８４９年到现在。在第一个时期，向亚洲输出的白银，总的说来是增加的。在第二个时期，这种输出开始削弱，直到最后出现回流，亚洲第一次把它在几乎两个半世纪内吸收来的财宝的一部分归还了欧洲。 在第三个时期，仍然处在上升的发展阶段，情况又起了变化，现在，亚洲正以空前的规模吸收白银。

在较早的时期，在美洲发现白银以后，甚至在葡萄牙在印度建立殖民地以后，欧洲向亚洲输出白银还不怎么能觉察到。到十七世纪初，当荷兰人和后来的英国人扩大了自己同东亚的贸易时， 对这种金属的需要量才比较大。但是，从十八世纪英国茶叶的消费开始迅速增长的时候起，对白银的需要量就增加得特别快，因为英国人购买中国的茶叶几乎完全要支付白银。到十八世纪末，白银从欧洲向东亚的外流已经达到十分巨大的规模，甚至吸收相当一部分从美洲输入的白银。就在这一时期内，白银也开始从美洲直接输往亚洲，虽然总的没有超过墨西哥船队从阿卡浦尔科带到菲律宾群岛的数量。十九世纪头三十年，欧洲更加觉察到亚洲在这样吸收白银，由于西班牙的殖民地爆发革命７０，美洲的白银输出，从１８００年的４０００多万美元降到了１８２９年的不足２０００万。 另一方面，在１７９６—１８２５年期间，美国向亚洲输出的白银增加了 ３倍，而在１８０９年以后，开始（虽然规模较小）直接向东亚输出白银的，不仅有墨西哥，而且还有巴西、智利和秘鲁。从１８１１年到１８２２年，欧洲向印度和中国输出的白银超过从这些国家输入的黄金３０００多万英镑。

在１８３１年开始的时期内，发生了巨大的变化。东印度公司不仅被迫放弃它对欧洲与其东方领地之间的贸易的垄断，而且作为商业企业全部撤销（如果不算它对印度支那的垄断）７１。这样，由于东印度的贸易对私人开放，不列颠向印度输出的工业品开始大大超过大不列颠从印度输入的原料。因此，贸易差额越来越明显地变得有利于欧洲，结果，白银向亚洲的输出迅速下降。不列颠贸易在世界其他市场上遇到的各种挫折，现在由于它在亚洲的新的扩张而开始得到弥补。如果说，１８２５年的贸易震动已经使不列颠对印度的输出有了增长，１８３６年的英美危机又给了它更加有力的推动，那末，１８４７年不列颠危机的特点，甚至是由对印度和亚洲其他地区的过多的输出造成的。

对亚洲的输出在１６９７年不到不列颠出口总额的１５２，而 １８２２年已经达到约１１４，１８３０年达到１９左右，１８４２年达到１ ５强。在这个经济过程只波及印度和亚洲西部地区的时候，白银由欧洲向亚洲的外流削弱，但是没有停止，更没有变为由亚洲流往欧洲。只是到后来，英国的仁慈强迫中国进行正式的鸦片贸易，用大炮轰开了万里长城，以武力打开了天朝同尘世往来的大门，金属货币流通中才发生这种急剧的转变。因此，当中国的白银流到中印边境的时候，英国和美国把自己的工业品大量倾销到中国的太平洋沿岸地区。这也就说明为什么１８４２年白银在现代贸易史上第一次大量地真正由亚洲输往欧洲。

但是，亚洲和西方之间贵金属流通中的这种全面的变动是暂时的。在１８４９年就已经出现了尖锐的日益强烈的反复。就像中国给第一个和第二个时期指出了方向一样，它也给第三个时期指出了方向。中国的起义７２不仅中断了同印度的鸦片贸易，而且也使外国工业品的购买陷于停顿，因为中国人坚持要用白银购买他们的商品，而他们自己则采取了东方的经济专家在政治和社会动荡时期所惯用的措施—— 积累财宝。中国出超之所以非常可观，还同欧洲最近蚕茧的收成不好有关。根据不列颠驻上海领事罗伯逊先生的报告书，最近十年来中国茶叶的出口增加了６３％，丝的出口增加了２１８％，而工业品的进口减少了６６％。罗伯逊先生估计，现在从世界各地平均每年输入中国的白银，比十年前多５５８万英镑。 下面我们列举１８４９—１８５６年期间中国进出口的确切材料（每年到 ６月３０日为止）：

> **茶叶的出口**
>
> （单位：磅）
>
> 输往大不列颠输往美国
>
> 和爱尔兰
>
> １８４９…………………４７２４２０００………………１８０７２０００
>
> １８５５…………………８６５０９０００………………３１５１５０００
>
> １８５６…………………９１０３５０００………………４０２４６０００
>
> **丝的出口**
>
> 输往大不列颠输往法国
>
> 和爱尔兰
>
> １８４９……………………１７２２８磅…………………… —
>
> １８５５……………………５１４８６磅…………………… —
>
> １８５６……………………５０４８９磅……………………６４５８包
>
> 英 镑
>
> １８５５年中国向大不列颠出口的实际价值………………８７４６０００
>
> １８５５年中国向美国出口的实际价值……………………２５０００００
>
> 总 计………………………………………１１２４６０００
>
> 扣除２０％的运费和其他费用……………………………２２４９２００
>
> 中国总计应得…………………………………８９９６８００
>
> **进  口**
>
> 英 镑
>
> １８５２年从英国进口的工业品……………………………２５０３０００
>
> １８５５年从英国进口的工业品……………………………１００００００
>
> １８５６年从英国进口的工业品……………………………１２７７０００
>
> １８５３年从印度进口的鸦片和棉花………………………３８３００００
>
> １８５５年从印度进口的鸦片和棉花………………………３３０６０００
>
> １８５６年从印度进口的鸦片和棉花………………………３２８４０００
>
> １８５５年的进口总值……………………………４３０６０００
>
> 英 镑
>
> １８５５年中国的顺差………………………………………４６９００００
>
> １８５５年中国对印度的出口的价值………………………１００００００
>
> 中国同世界各国贸易结算中有顺差总额（１８５５）……５６９００００

除了同中国进行贸易而引起白银由欧洲流向亚洲以外，由于最近几年来贸易差额不利于欧洲，白银还流向印度，这从下列的表中可以看出：

> 英 镑
>
> １８５６年不列颠从印度的进口…………………………１４５７８０００
>
> 东印度公司转拨扣款……………………………………３００００００
>
> 进口总额………………………………………………１１５７８０００
>
> 印度从不列颠的进口……………………………………８９２７０００
>
> 印度的顺差………………………………………………２６５１０００

必须说明：１８２５年以前，在印度还没有实行单一的银本位法以前，黄金一直是法定的支付手段。因为几年以后，黄金在商业市场上比白银受重视，东印度公司宣布准备接受黄金作为对政府的付款。但是在澳大利亚发现黄金以后，公司也和荷兰政府一样， 由于担心黄金贬值，根本不愿意在将来接受黄金而支付白银，于是突然恢复了１８２５年的单一银本位制。因此，必须用白银清偿同印度的贸易中的债务就具有头等的意义，同时造成了印度对这种金属的大量需求。由于从这个时候起印度白银的价格（同黄金的价格相比）比欧洲上涨得快，不列颠的商人发现，向印度输出白银来投机是有利的，可以换取印度的原料，从而给印度的出口以新的推动。总起来说，从１８４８年到１８５５年，仅仅从南安普顿一地输出的白银，就有２１００万英镑，此外，从地中海各港口还输出很大的数量。据统计，今年南安普顿就已经向东方输出了１０００万。

从印度贸易的这些变化和中国革命的性质来看，不能期待白银很快就会停止向亚洲流动。因此，断定这次中国革命对欧洲的影响一定比俄国的所有战争、意大利的宣言７３和欧洲大陆上的秘密社团所起的影响大得多，这决不是轻率的。

> 卡·马克思写于１８５６年１０月１７原文是英文日左右作为社论载于１８５６年１１月１日 “纽约每日论坛报” 第４８４８号
>
> 俄文译自“纽约每日论坛报”
>
> 俄译文第一次发表

[^1]: 见本卷第６６页。—— 编者注

[^2]: 见本卷第６６—６９页。—— 编者注