---
book: 列宁全集 第33卷（1917年10月—1918年3月）
category: ''
order: 58
title: 同赫尔辛福斯在直达电报中的谈话
---

# 同赫尔辛福斯在直达电报中的谈话

> （１９１７年１０月２７日〔１１月９日〕）

## １ 同芬兰赫尔辛福斯陆军、海军和工人代表苏维埃执行委员会主席亚·李·舍印曼的谈话

—— 您可以代表陆海军区域委员会说话吗？

> —— 当然可以。

—— 您能马上尽可能多调一些雷击舰和其他军舰到彼得格勒来吗？

> —— 我们立即请波罗的海舰队中央委员会主席来，因为这纯粹是海军方面的事情。
>
> —— 彼得格勒有什么新的情况吗？

—— 有消息说，克伦斯基的军队已经迫近，并占领了加特契纳，因为一部分彼得格勒的军队已经疲乏不堪，所以迫切需要最迅速最有力的增援。

> —— 还有什么情况？

—— 我希望听到的是你们表示准备出发和战斗的决心，而不是询问“还有什么情况”

> —— 这似乎没有必要再重复：我们已经表明过决心，因此，一切都会见诸实际行动。

—— 你们有机关枪和备用的步枪吗？有多少？

> —— 区域委员会军事部主任米哈伊洛夫在这里。他会告诉您芬兰军队的情况。

## ２ 同芬兰陆军、海军和工人区域委员会军事部主任米哈伊洛夫的谈话

> —— 你们需要多少战士？

—— 能派出多少我们就要多少，但是必须忠实可靠，有作战的决心。这样的人你们有多少？

> —— 将近５０００。可以马上派去，他们一定能打。

—— 用最快的速度运送，能保证在几小时内到达彼得格勒？

> —— 从现在起，最多２４小时。

—— 走陆路吗？

> —— 走铁路。

—— 你们能够保证他们的粮食供应吗？

> —— 行。粮食很多。而且还有大约３５挺机关枪；我们还可以在不影响这里的局势的情况下调去少数野战炮兵。

—— 我代表共和国政府坚决请求你们立即调派，同时还请您回答：你们知道不知道新政府成立的消息，你们那里的苏维埃对新政府的态度怎样？

> —— 现在只是从报纸上看到了政府成立的消息。我们这里对于已转到苏维埃手中的政权表示热烈欢迎。

—— 那就是说，陆军可以马上出发，而且可以保证他们的粮食供应？

> —— 是的，我们马上调派，并供给他们粮食。波罗的海舰队中央委员会副主席在电报机旁边，因为德宾科在今天晚上１０点钟到彼得格勒去了。

## ３ 同波罗的海舰队中央委员会代主席尼·费·伊兹迈洛夫的谈话

—— 你们能够调来多少艘雷击舰和其他军舰？

> —— 可以调去“共和国号”战列舰和两艘雷击舰。

—— 他们也是由你们供应粮食吗？

> —— 我们海军有粮食，可以供应他们。我可以有把握地说，所有被调去的雷击舰和“共和国号”战列舰定会完成自己的保卫革命的任务。关于派遣武装力量的问题，请放心。我们绝对执行。

—— 要过几小时？

> —— 最多１８小时。是否必须马上派出？

—— 是的。政府绝对认为必须立即派来，让战列舰驶入莫尔斯科伊运河，并尽可能靠近河岸。

> —— 战列舰是一艘装有１２英寸口径大炮的巨型舰只，不能靠近河岸，否则，敌人不费吹灰之力就可以夺去。这个任务装有小炮和机关枪的雷击舰就可以执行。至于战列舰，它大概只能停在停泊场或“阿芙乐尔号”巡洋舰旁边， 因为它的大炮射程达２５俄里，—— 总之，水兵和指挥人员定能完成这个任务。

—— 雷击舰应该开到涅瓦河的雷巴茨科耶村附近，以便保护尼古拉路以及通向这条路的一切要冲。

> —— 好，一定完成这一切任务。还有什么事？

——“共和国号”上有无线电收发报机吗？在途中能同彼得格勒联系吗？

> —— 不仅“共和国号”上有，而且雷击舰上也有，它们能同埃菲尔铁塔取得联系。总之，我们保证很好地完成一切任务。

—— 这么说，我们可以期望这几艘舰艇立刻出发了？

> —— 是的，可以。现在我们就下紧急命令，让这几艘舰艇按时到达彼得格勒。

—— 你们有备用的枪支和弹药吗？尽量多送一些来。

> —— 有，但是在舰艇上的不多，我们把现有的都送去。

—— 再见，祝您好。

> —— 再见，您是？您贵姓？

—— 列宁。

> —— 再见。我们现在就执行任务。 载于１９２２年《无产阶级革命》杂志译自《列宁全集》俄文第５版第１０期第３５卷第３２—３５页