---
book: 列宁全集 第44卷（书信· 1893年—1904年）
category: １９０１年
order: 117
title: ４１ 致格·瓦·普列汉诺夫
---

近，经常来回跑跑，同走私者取得联系等等？您懂不懂德文和除俄文以外其他的什么外文？[^1]

紧紧握手！

### 您的彼得罗夫

报纸寄上：除了您的朋友以外，请不要给任何人看，并且把您的意见告诉我。第２号正在付印。

来信请寄：

慕尼黑 凯撒街５３号

### 格奥尔格·里特迈耶尔先生

（如果是用俄文写的信，不必写转交。）

> 从慕尼黑发往伦敦译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２８年《列宁文集》俄文版第４６卷第７７—７９页第８卷

## ４１ 致格·瓦·普列汉诺夫

１９０１年１月３０日

亲爱的格·瓦·：我刚结束了和犹大的“最后”谈判１２７回来，就收到您的来信。事情已经谈妥，不过我非常不满意这样的安排。趁记忆犹新，我赶紧写信给您。

关于“民主反对派”的提法，犹大没有争论；他不是浪漫主义者，用话吓不倒他。至于“第７条”（《火星报》利用《时评》的材料）， 他却狡猾地欺骗了我们的所有的人，（包括帕·波·在内），他们都起来拥护他，反对我。您要知道，犹大预料《火星报》将会成为销路更广的更加是“工人自己的”报纸；他认为，我们自由利用《时评》的材料会造成和他竞争的局面……他提出，《火星报》必须**取得**《时评》代表的**同意**，才能利用它的材料，—— 只有无法和这位代表取得联系时，才无须征求他的同意，—— 显然，这种情况是很少有的， 因为犹大直率地说过，他主张让代表或者住在国外（“离慕尼黑不超过１２小时路程”），或者极准时地通信。他想要**每月**出版５印张 —— 也就是大约２０万个字母，—— 刚好等于《火星报》２印张的容量。至于他能否**提供**这么多材料，这点无须怀疑，因为他有充分保障，他写了很多东西，他有广泛的联系。显然，他要竞争的对象与其说是《曙光》杂志，倒不如说是《火星报》，因为《火星报》同样是政治性材料占多数的报纸性质的刊物，刊登时事**述评**、短文（犹大很知轻重，他认为经常出版载有短文的小册子具有重大意义）。他们将把这类材料压在我们头上，使我们为执行犹大的使命而奔走；犹大将凭他在《时评》中左右一切的地位（显然他将是《时评》的主人、全权的主人，因为他有钱，有９９％的材料，而我们只能偶尔提供一点材料）来干他美妙的自由主义的营生，不仅想把有分量的《曙光》杂志排挤掉，而且还想把《火星报》排挤掉。我们东奔西跑，忙忙碌碌， 又要校对，又要运送，结果使犹大大人成为最有影响的（在广大的所谓“舆论”界）杂志的总编辑。对这些虔诚的信仰者，可以给予“浪漫主义的”安慰：就让他们把《时评》叫作《社会民主党〈曙光〉杂志附刊》吧，就让他们用一些空话来安慰自己吧，我现在却要把最主要的东西抓到手里。试问，在这种情况下社会民主党的赫赫有名的 “领导权”不是完全成了假话了吗？除了《社会民主党杂志附刊》这样一个称号外，“领导权”还体现在什么地方呢？他的材料无疑会把我们压得喘不过气来，使我们连给《曙光》杂志和《火星报》写文章的时间都没有。

二者必居其一：要么是《时评》作为《曙光》杂志的附刊（象谈妥的那样），那么它出版的次数就不应该比《曙光》杂志多，让《火星报》完全自由地选用它的材料；要么就是为了一碗红豆汤而出卖了自己的长子权１２８，听任犹大花言巧语的愚弄。

我们只有依靠政治报纸（有学术刊物支持的），才能取得真正的领导权；要是有人蛮横无理地向我们说，我们报纸的政治栏不应同自由派先生们的政治报刊竞争，那么很明显，我们的作用就很微小了。

我把这封信另抄了一份，作为我的抗议和“保留意见”附在今天的会议《记录》上，我希望您也举起义旗１２９。宁肯决裂，也不要一方面高喊反对信条主义，一方面又实际上服从信条纲领。

如果多数人同意，我当然服从，不过要事先声明这件事与我无关。

> 从慕尼黑发往日内瓦译自《列宁全集》俄文第５版载于１９２５年《列宁文集》俄文版第４６卷第７９—８１页第３卷

[^1]: 您心目中有没有一位能干这个工作并且懂得依地文的同志？还有：有没有一个十分可靠的排字工人同志？