---
book: 列宁全集 第23卷（1913年3月—1913年9月）
category: ''
order: 49
title: “库存现金”
---

# “库存现金”

> （１９１３年３月１５日〔２８日〕）

政府的报纸，以善于阿谀奉承的《新时报》２６为首，竭力吹捧我国政府在管理国家经济方面取得的辉煌成就。真了不起：４５０００ 万卢布“库存现金”！不是往外拿钱，而是往里进钱—— 请看， “我们” 是怎样当家的。

因此，《新时报》这家黑帮地主和十月党商人的报纸得出结论说，有了这４５０００万卢布的储备，就是打仗也一点都不在乎了。

但是，请看一看财政大臣关于１９１３年预算的说明书吧；在这个说明书中，除了自我吹嘘（这种吹嘘在说明书中要多少有多少！），能不能找到说明这笔出了名的“库存现金” 的来源的**确切材料**呢？

我们翻开大臣先生的说明书，就可以在说明书中（第１５页第 １部分）看到，１９０８—１９１２年这５年中，**公债**使国库得到３３９５０万卢布。在同一时期内，公债还本付息支出了２５２１０万卢布。

这就是说，公债总共**增加了８７４０万卢布**。这就是“库存现金” 的第一个“来源”。看来，这是一个容易到手的来源。

再往下看。大家知道，**从１９０８年１０月１日起**，国家专卖的烧酒价格涨到了最新的高度，每桶由８卢布涨到８卢布４０戈比 （这是普通酒，好酒则由每桶１１卢布涨到１２卢布）。

由于采取这一“财政措施”，１９０８—１９１２年这５年内国家专卖的烧酒的平均价格变为每桶８卢布４８戈比，也就是说，比过去４ 年（１９０４—１９０７年，每桶的价格为８卢布６戈比）整整贵了**４２戈比**。

５年内（１９０８—１９１２年）国家共售出４４０５０万桶４０度劣质酒。每桶增加４２戈比利润，合起来共增加利润**１８５００万卢布**。

这就是“库存现金” 的第二个来源！

第三个来源是国营铁路在４年内（１９０８—１９１１年）提供了 “纯利润”**５３００万卢布**，**如果不算**支付国家用于投资的２２５０００万卢布的利息和还本的支出的话！！如果我们把１９１２年得到的这种 “利润”按１９１１年的数量计算，即算１０５００万卢布，那么５年内我们得到的“利润”共**１５８００万卢布**。显然，“不算”几十亿投资的利息和还本的支出，这样的国家“经营”真象是在变国家魔术。 我们要指出，**４年内**（１９０８—１９１１年）国家支付铁路投资的利息和还本的支出为**３９７６０万卢布**，这并不是某个“左派记者”（根本不是！），而是**国家监察总署自己**确定的。１９０８—１９１２年这５年内， 这种支出共达**５亿卢布**！[^1]这可说是**掠夺性经营**的典型。

现在我们把“库存现金” 的三个来源加在一起：

> （１）公债……………………………………………８７４０万卢布 （２）提高国家专卖的劣质酒的价格……………１８５００万卢布 （３）国营铁路（**不算支付投资的利息和还本的**
>
> **支出５亿卢布**）………………………………１５８００万卢布

### 总计……………………………４３０４０万卢布

看来够了吧？一些更细小的“来源” 就没有必要指出了。

我们的农奴主－地主是最伟大的天才理财家，这不是明明白白的吗？借钱，提高劣质酒的价格，“不算”支付几十亿投资（用于“经营”）的利息和还本的支出—— 这不是要有些天才的吗？

这不是我国预算“扎实可靠” 的证明吗？

> 载于１９１３年３月１５日《真理报》  译自《列宁全集》俄文第５版第６２号  第２３卷第２５—２７页

[^1]: 文中从“我们要指出” 至“共达５亿卢布！” 这段话，是１９４１年发现的。新增补的这段话，在首次发表于１９１３年３月１５日《真理报》第６２号的文章中以及在《列宁全集》第２、３版中都未刊载。—— 俄文版编者注