---
book: 列宁全集 第32卷（1917年7月—10月）
category: ''
order: 102
title: 就印发《关于里加沦陷的传单》所写的一封信
---

# 就印发《关于里加沦陷的传单》 所写的一封信５３

> （１９１７年８月下旬）

这份传单当然不能公开印发，但是必须设法秘密印发。如果我们想让我们的合法报纸去冒遭到查封的风险（这些合法报纸本来就很难保存，但对我们又极其重要），而不能象在１９１２—１９１４年间那样善于利用合法机会，那是极其愚蠢的。这篇文章（传单）既不应该公开刊印，也不应该为了适合公开发表而把它改坏。

合法言论的自由明显地已被政府缩小，而且在一天天缩小，如果我们还**仅限于**合法言论，那就不但是愚蠢的，而且是卑鄙的。

我知道，我们一些布尔什维克非常因循守旧，我知道，要费很大的气力才能印发秘密传单。但是，我将不断坚持，因为这是现实生活的要求，运动的要求。

应该秘密地印发自由的即可以明言直说、讲话不打折扣的各种传单。传单上的署名应该是：“一批受迫害的布尔什维克”。可以只用这个署名，也可以用小号字在下面加一说明：“一批受迫害的布尔什维克都是受政府迫害而被迫从事秘密工作的布尔什维克。” 或者还可以这样写：“一批受迫害的布尔什维克都是受政府迫害并被剥夺出版自由而迫不得已秘密印发自由传单、在合法的布尔什维克党范围以外进行活动的布尔什维克。”

## 关于里加沦陷的传单

> 工人、士兵和全体劳动者！
>
> 敌军占领了里加。我们又一次遭到惨重的失败。战争给人民带来的灾难， 空前的灾难，还在加剧，还在延续。
>
> 战争拖延下去是为了什么呢？还不是为了资本家强盗之间的分赃，即德国资本家强盗能否保住比利时、塞尔维亚、波兰、里加和其他地方，英国资本家强盗能否保住巴格达和他们所掠夺的德国殖民地，俄国资本家强盗能否保住亚美尼亚，等等。克伦斯基政府在孟什维克和社会革命党人的参加和支持下厚颜无耻地欺骗人民，用他们希望和平这样一些空洞的、不负任何责任的话麻痹人民，而实际上却在拖延掠夺战争，不公布沙皇为了使俄国资本家发财而与英法资本家缔结的秘密条约，俄国资本家已经得到了获得君士坦丁堡、加里西亚、亚美尼亚的许诺。
>
> 俄国人民虽然有了共和国，但还在为履行秘密条约，履行资本家之间的掠夺性条约而流血。 “共和派”克伦斯基、斯柯别列夫、切尔诺夫之流不是解除掠夺性的秘密条约，不是向所有交战国的人民提出明确的、公正的媾和条件，而是一月又一月地欺骗俄国的工人和农民。
>
> 克伦斯基和孟什维克以及社会革命党人欺骗了人民。只有工人政府能拯救国家，能使国家免遭战争的损害，免遭趁火打劫的资本家的掠夺。
>
> 由于里加的失败，资产阶级已经在得意地打算对士兵、工人和农民实施新的苦役法和苦役措施。农民的粮食已经开始被夺走，资本家获得的暴利却不予触动，他们的神圣的“商业秘密”得到保护，使银行家和百万富翁免遭揭露，而不许工人监督。
>
> 而孟什维克和社会革命党人在资产阶级面前无耻地卑躬屈膝，继续支持他们，并且叫嚷必须“停止”“一切党派纠纷”，也就是让资本家继续拥有无上权力，让资本家照旧掠夺国家，让他们保持拖延战争的“自由”……
>
> 数以万计的人由于克伦斯基、孟什维克和社会革命党人的政府在６月发动的进攻而丧命。只要人民容忍这样的政府，还会有数以万计的人由于战争的拖延而丧命。
>
> 只有工人政府能拯救国家。只有工人政府不会欺骗人民，而会立即向所有的国家提出明确的、公正的媾和条件。
>
> 资产阶级吓唬人民，力图制造惊慌，使愚昧无知的人们确信，现在不能马上提出媾和，否则就等于“失去里加”等等。这是欺骗人民。
>
> 即使进行和谈的那些政府维护资本家对其抢来的财富和别国土地（兼并的土地）的神圣权利，提出媾和也不意味着放弃里加。里加是德国资本家强盗抢得的赃物。亚美尼亚是俄国资本家强盗抢得的赃物。当强盗们进行和谈的时候，他们或是保留各自的赃物，或是互换部分赃物。只要政权在资本家手里，所有的战争都会这样结束，过去如此，将来也会如此。
>
> 但是，我们所说的是**工人**政府，只有这个政府才能立即提出公正的媾和条件，关于这一点，全俄的工人和农民在无数的委托书和决议中讲了几百次。 这些条件就是缔结没有兼并的和约，即不掠夺别国土地的和约。这就是说：无论是德国人还是俄国人，不得到波兰人自愿同意，都不能强行并吞波兰或拉脱维亚边疆区；无论是土耳其人还是俄国人，都不能夺取亚美尼亚，如此等等。
>
> 工人政府会立刻把这些公正的媾和条件毫无例外地向所有交战国提出。 只要这一点没有做到，只要明确的、正式的媾和建议没有提出，只要还保留秘密的掠夺性条约，只要那些靠军事订货发几亿横财的资本家的无上权力没有被摧毁，他们的掠夺没有被制止，所有关于和平的漂亮话都只能是对人民的欺骗，彻头彻尾的无耻欺骗。
>
> 所有的资本家政府包括克伦斯基、社会革命党人和孟什维克的政府都对人民进行这种欺骗。它们满嘴都是空洞的、不负任何责任的关于和平的漂亮话，没有哪一个提出明确的媾和条件，没有哪一个撕毁秘密条约，事实上，它们为了资本家的利润而在继续拖延危害人民的、罪恶的掠夺战争。
>
> 打倒战争！打倒欺骗人民、拖延战争、保护资本家掠夺利益、将立宪会议选举一拖再拖的克伦斯基、孟什维克和社会革命党人的政府！
>
> 只有得到贫苦农民支持的工人政府才能提议媾和，终止资本家的掠夺， 给劳动者面包和自由。每一个工人和士兵都要去向人民解释推翻克伦斯基政府和建立工人政府的必要性。
>
> 译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第３４卷第８６—８９页