---
book: 马恩全集-第36卷
category: 弗·恩格斯的书信/1884年
order: 141
title: 67.致维拉·伊万诺夫娜·查苏利奇（3月6日）
---

### ６７

## 致维拉·伊万诺夫娜·查苏利奇１３５

### 日内瓦

> １８８４年３月６日于伦敦
>
> 西北区瑞琴特公园路１２２号

亲爱的女公民：

《哲学的贫困》俄文译本出版的日子，不论对我或对马克思的女儿们来说，都将是一个节日。不言而喻，我是很愿意把对您也许有用的一切材料提供给您的。我的意见如下。

除了德文译本，目前正在巴黎出版一个新的法文版本１２０。我正在为这两个版本写一些注释，我将把注释的全文寄给您。

马克思在柏林《社会民主党人报》（１８６５年）上发表的一篇《论蒲鲁东》的文章，可以用来作为序言，这篇文章差不多完全包括了我们所需要的东西。它将印在法文和德文两个新版本的卷首。这篇文章只保存下来一份，现收藏在苏黎世的我们党的档案馆１０４里； 如果在马克思或我的文稿里找不出第二份（几星期之内我就可以知道），那么您能很容易地通过伯恩施坦弄到一个抄本。

我一定要给德文版专门写一篇序言[^1]，驳斥胡说什么马克思在《资本论》里剽窃了洛贝尔图斯的那些反动社会主义者１３６，并且证明，恰恰相反，还在洛贝尔图斯写他的《社会问题书简》以前，马克思就在《贫困》里批判过他。在我看来，俄国读者对此恐怕是不会感兴趣的，因为我们的冒牌社会主义者还没有渗透到他们当中去。 但是，您对这一点会有自己的看法；这篇序言如果您认为有用，您可以自行处理。

您告诉我在俄国研究社会主义理论著作的兴趣日益浓厚，这使我非常高兴。这种几乎完全从我们德国各学派中消失的理论精神和批判精神，看来，实际上在俄国找到了容身之地。您要我给您提供一些可供翻译的书目。但是，您已经翻译了或者已经答应翻译马克思的几乎全部著作；您也已经把我的著作中最好的一部分翻译出来了；我们其余的德文书，不是理论上较弱，就是其中所涉及的问题或多或少只限于德国的范围。最近，法国人写了一些相当好的东西，不过这才是开始。杰维尔的《资本论》简述，理论部分写得很不错，但叙述部分写得太草率，对于那些没有看过原著的人来说几乎是看不懂的；此外，作为一本简述，它所涉及的面未免太广了。 然而我相信，经过加工，它是可以成为一本好书的。在很难弄到《资本论》原著的国家里，一本简述总会有用的。

在谈到俄国的情况时[^2]，当然，我在各种问题中特别注意的是财政问题，但不仅仅限于这个问题。对于一个象彼得堡政府那样的陷于困境的政府，对于一个加特契纳隐士式的囚犯似的沙皇１３７，情况是不能不越来越紧张的。贵族和农民同样都濒于毁灭，军队的沙文主义情绪受到伤害，他们对那个隐藏的皇上每天玩弄的把戏感到愤怒；统治者需要一场对外战争来为这种“恶劣情绪”和普遍不满找一个出气口；同时，由于缺少金钱和有利的政治形势，又无法投入这种战争；一个强有力的民族知识分子阶层也渴望打碎束缚着他们的枷锁；除去这一切，再加上钱财奇缺和政治家们又把刀子搁在政府脖子上—— 据我看来，情况的困难程度必然逐月加深，而且，假如能物色到一个具有立宪思想的勇敢的大公，那末，俄国“社会”必定会把宫廷政变看做摆脱这种绝境的上策。俾斯麦和布莱希勒德现在会出来拯救他们的新朋友吗？我很怀疑。我倒要对自己提出一个问题：这两个缔约国谁会被谁抢光。

随信寄上马克思的稿子（抄本）一件，您可以酌情处理。我已经记不清，他究竟是在《言语》还是在《祖国纪事》上看到《卡尔·马克思在尤·茹柯夫斯基先生的法庭上》[^3]这篇文章的。他写了这篇答辩文章[^4]，看来是准备在俄国发表的，但是没有把它寄到彼得堡去，因为他担心，光是他的名字就会使刊登他的这篇答辩文章的刊物的存在遭到危险。

#### 忠实于您的弗·恩格斯

我的那本小册子[^5]，我认为您译得好极了。俄语是多么美的语言啊！它具有德语的一切优点，但没有德语那种可怕的粗俗气。

[^1]: 弗·恩格斯《马克思和洛贝尔图斯》。—— 编者注

[^2]: 见本卷第７１页。—— 编者注

[^3]: 尼·米海洛夫斯基《卡尔·马克思在尤·茹柯夫斯基先生的法庭上》。—— 编者注卡·马克思《给〈祖国纪事〉杂志编辑部的信》。—— 编者注

[^4]: 

[^5]: 弗·恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》。—— 编者注