---
book: 列宁全集 第33卷（1917年10月—1918年3月）
category: ''
order: 493
title: 注释
---

# 注释

- １

  *《告俄国公民书》*是列宁在１９１７年１０月２５日（１１月７日）上午为彼得格勒工兵代表苏维埃军事革命委员会起草的文告，由“阿芙乐尔号”巡洋舰电台播发，并在当天刊登于彼得格勒工兵代表苏维埃机关报《工人和士兵报》，后来转载于《农村贫民报》、《中央执行委员会消息报》和其他报纸。——１。

- ２

  *彼得格勒军事革命委员会*是彼得格勒工兵代表苏维埃的机关，是十月革命准备和实行期间的公开的军事作战司令部。

  彼得格勒苏维埃于１９１７年１０月９日（２２日）决定成立军事革命委员会。委员会最初是以巩固城防的名义建立的，曾称作彼得格勒城防革命委员会。彼得格勒苏维埃执行委员会１０月１２日（２５日）通过的军事革命委员会条例也规定，由军事革命委员会确定保卫首都所必需的不得撤离的战斗部队的数量，统计和登记卫戍部队全体人员和装备，制订城防计划等。但是军事革命委员会的主要任务是由布尔什维克党中央决议规定的，这就是动员一切力量举行武装起义，保证起义的军事技术准备，统一赤卫队、卫戍部队士兵和波罗的海舰队水兵的作战行动。

  军事革命委员会的活动是在布尔什维克党中央和列宁直接领导下进行的（列宁是军事革命委员会委员）。在１０月１６日（２９日）中央委员会会议上成立的由安·谢·布勃诺夫、费·埃·捷尔任斯基、雅·米·斯维尔德洛夫、斯大林、莫·索·乌里茨基组成的军事革命总部作为领导核心参加了军事革命委员会。参加军事革命委员会的还有党的彼得堡委员会， 党的军事组织，彼得格勒苏维埃，工厂委员会，工会，芬兰陆军、海军和工人区域委员会，波罗的海舰队中央委员会，喀琅施塔得苏维埃，铁路工会，邮电工会，左派社会革命党等单位的代表。军事革命委员会主席最初是帕·叶·拉济米尔（当时是左派社会革命党人，１９１８年起是布尔什维克），后改由尼·伊·波德沃伊斯基担任。

  十月革命胜利后，军事革命委员会的主要任务是打击反革命和维护革命秩序。在全俄中央执行委员会派１３名代表加入后，曾正式改称为全俄中央执行委员会军事革命委员会。随着苏维埃机关的建立和巩固，军事革命委员会逐步把所属机构和人员移交给了全俄中央执行委员会、人民委员会和彼得格勒苏维埃的相应部门。１９１７年１２月５日（１８日），军事革命委员会宣布停止活动。——１。

- ３

  彼得格勒工兵代表苏维埃于１９１７年１０月２５日（１１月７日）下午２时３５ 分召开紧急会议，听取军事革命委员会关于临时政府已被推翻和革命取得胜利的汇报。列宁在这次会上作了关于苏维埃政权的任务的报告。会议以绝大多数票通过了列宁提出的决议。——２。

- ４

  指俄国沙皇政府和资产阶级临时政府同英、法、德、日及其他帝国主义国家签订的秘密条约。从１９１７年１１月１０日（２３日）起，苏维埃政府在 《真理报》和《中央执行委员会消息报》上陆续公布这些秘密条约。１９１７ 年１２月—１９１８年２月出版了７部《前外交部档案秘密文件汇编》。秘密条约的公布，起了巨大的革命宣传作用。——３。

- ５

  这是关于全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会的一组文献。

  *全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会*于１９１７年１０月２５—２７日（１１ 月７—９日）在彼得格勒斯莫尔尼宫举行，有一些县和省的农民代表苏维埃也派代表参加了这次代表大会。根据代表大会开幕时的统计，到会代表共６４９人，按党派分，有布尔什维克３９０人，社会革命党人１６０人，孟什维克７２人，统一国际主义者１４人，孟什维克国际主义者６人，乌克兰社会党人７人。

  根据全俄工兵代表苏维埃第一次代表大会的决议，这次代表大会本应在９月中旬召开。社会革命党人和孟什维克把持的第一届中央执行委员会对这个决议实行怠工。他们打算用民主会议来代替苏维埃的代表大会。只是由于布尔什维克党团的虽持，中央执行委员会才不得不于９月 ２３日（１０月６日）通过决议召开这次代表大会，日期先定在１０月２０日 （１１月２日），后来改为１０月２５日（１１月７日）。１０月２１日（１１月３ 日），布尔什维克党中央开会讨论了代表大会的议程，并委托列宁就政权、 战争、土地等问题作报告。

  代表大会于１０月２５日（１１月７日）晚１０时４０分开幕。当时赤卫队、水兵和革命的彼得格勒卫戍部队正在冲击临时政府所在地冬宫。列宁因忙于领导起义，没有出席大会的第一次会议。被选进代表大会主席团的有列宁、弗·亚·安东诺夫－奥弗申柯、尼·瓦·克雷连柯、阿·瓦·卢那察尔斯基等１４名布尔什维克，还有波·达·卡姆柯夫、弗·亚·卡列林、玛·亚·斯皮里多诺娃等７名左派社会革命党人和１名乌克兰社会党人。孟什维克和右派社会革命党人拒绝参加主席团，他们把正在进行的社会主义革命称为阴谋，要求与临时政府谈判建立联合政府。孟什维克、 右派社会革命党人和崩得分子在断定代表大会的多数支持布尔什维克之后，退出了大会。１０月２６日（１１月８日）凌晨３时许，代表大会听取了安东诺夫－奥弗申柯关于占领冬宫和逮捕临时政府成员的报告，随后通过了列宁起草的《告工人、士兵和农民书》。会议在凌晨５时１５分结束。

  代表大会第二次会议于１０月２６日（１１月８日）晚９时开始。列宁在会上作了关于和平问题和土地问题的报告。大会一致通过了列宁起草的和平法令，以绝大多数票（有１票反对，８票弃权）通过了列宁起草的土地法令。代表大会组成了工农政府—— 以列宁为首的人民委员会。由于左派社会革命党人拒绝参加，政府名单上全是布尔什维克。代表大会选出了由１０１人组成的全俄中央执行委员会，其中布尔什维克６２人，左派社会革命党人２９人，社会民主党人国际主义者６人，乌克兰社会党人３人， 社会革命党人最高纲领派１人。代表大会还决定，农民苏维埃和行队组织的代表以及退出大会的那些集团的代表可以补进全俄中央执行委员会。 会议还通过了关于在前线废除死刑、在军队中成立临时革命委员会、立即逮捕前临时政府首脑亚·费·克伦斯基等决定。１０月２７日（１１月９日） 凌晨５时１５分，代表大会闭幕。——５。

- ６

  指１９１７年６月在彼得格勒召开的全俄苏维埃第一次代表大会选出的中央执行委员会。在这一届中央执行委员会中，支持资产阶级临时政府的右派社会革命党人和孟什维克占多数。——５。

- ７

  *宪章运动*是１９世纪３０—５０年代英国无产阶级争取实行《人民宪章》的革命运动，是世界上第一次广泛的、真正群众性的、政治性的无产阶级革命运动。１９世纪３０年代，英国工人运动迅速高涨。伦敦工人协会于１８３６年成立，１８３７年起草了一份名为《人民宪章》的法案，１８３８年５月在伦敦公布。宪章提出六点政治要求：（一）凡年满２１岁的男子皆有选举权； （二）实行无记名投票；（三）废除议员候选人的财产资格限制；（四）给当选议员支付薪俸；（五）议会每年改选一次；（六）平均分配选举区域， 按选民人数产生代表。１８４０年７月成立了全国宪章派协会，这是工人运动史上第一个群众性的工人政党。宪章运动出现过三次高潮。三次请愿均被议会否决，运动也遭镇压。但宪章运动终究迫使英国统治阶级作了某些让步，并对欧洲工人运动的发展产生了重大的影响。马克思和恩格斯积极支持宪章运动，同宪章运动的左翼领袖乔·哈尼、厄·琼斯保持联系，并力图使宪章运动朝着社会主义方向发展。——１１。

- ８

  指反社会党人非常法。

  *反社会党人非常法*即《反对社会民主党企图危害治安的法令》，是德国俾斯麦政府从１８７８年１０月起实行的镇压工人运动的反动法令。这个法令规定取缔德国社会民主党和一切进步工人组织，封闭工人刊物，没收社会主义书报，并可不经法律手续把革命者逮捕和驱逐出境。在反社会党人非常法实施期间，有１０００多种书刊被查禁，３００多个工人组织被解散， ２０００多人被监禁和驱逐。为适应非法存在的条件，德国社会民主党改造了自己的工作：党的中央机关报《社会民主党人报》在国外出版，党的全国代表大会定期在国外举行，在国内则巩固和发展地下党组织，并利用一切合法机会加强同群众的联系。结果，党的影响进一步增长。在工人运动压力下，反社会党人非常法于１８９０年１０月被废除。——１１。

- ９

  指彼得格勒工兵代表苏维埃１９１７年３月１４日（２７日）会议通过的《告世界人民书》。这个宣言于３月１５日（２８日）刊载在《真理报》和《彼得格勒工兵代表苏维埃消息报》上。——１２。

- １０

  *海军起义*指发生在１９１７年８月的德国水兵起义。这次起义由以“弗里德里希大帝号”军舰水兵马克斯·赖希皮奇和阿尔宾·克比斯为首的革命水兵组织领导。６月中旬，这个组织通过了争取民主和平和准备起义的决议。８月初开始公开行动。停泊在威廉港的“卢伊特波尔德摄政王号”战列舰上的水兵自行登岸，要求释放早些时候因罢工而被捕的同志。 ８月１６日，“威斯特伐利亚号” 军舰上的司炉拒绝工作。与此同时，正在海上航行的“纽伦堡号”巡洋舰全体人员举行了起义。水兵运动扩大到了威廉港几个分舰队的舰艇。这次起义遭到残酷镇压，领导人赖希皮奇和克比斯被枪决，约有５０名积极参加者被判处长期苦役。——１３。

- １１

  *社会革命党*是俄国最大的小资产阶级政党，１９０１年底—１９０２年初由一些民粹派团体联合而成。社会革命党人否认无产阶级和农民之间的阶级差别，抹杀农民内部的矛盾，否认无产阶级在资产阶级民主革命中的领导作用。在策略方面，社会革命党人采用了社会民主党人进行群众性鼓动的方法，但主要斗争方法还是搞个人恐怖。在第一次世界大战期间，社会革命党的大多数领导人采取了社会沙文主义的立场。

  １９１７年二月革命后，随着广大的小资产阶级群众参加政治生活，社会革命党的影响扩大，党员人数激增（１９１７年５月已达５０万）。社会革命党人和孟什维克在苏维埃中，在土地委员会中都占多数。社会革命党中央实行妥协主义和阶级调和的政策，积极支持资产阶级临时政府，党的首领亚·费·克伦斯基、尼·德·阿夫克森齐耶夫、维·米·切尔诺夫、谢·列·马斯洛夫参加了临时政府。社会革命党拖延土地问题的解决，社会革命党人部长曾派讨伐队镇压夺取地主土地的农民。１９１７年七月事变时期，社会革命党公开转向资产阶级方面。社会革命党中央的妥协政策造成党的分裂，左翼于１９１７年１２月组成了一个独立政党—— 左派社会革命党。

  １９１７年十月革命后，社会革命党人（右派和中派）公开进行反苏维埃的活动，建立地下组织，１９１８年６月被开除出全俄中央执行委员会。 １９１８—１９２０年国内战争时期，他们进行反对苏维埃政权的武装斗争，对共产党和苏维埃国家的领导人实行个人恐怖。社会革命党人推行所谓 “第三种力量”的蛊惑政策，在１９１８年充当了小资产阶级反革命活动的主要组织者，在各地参与建立反革命“政府”，实际上为资产阶级和地主的反革命统治扫清了道路。１９１９年８月，一部分社会革命党人组成人民派，同苏维埃政权合作。该党的极右派则同白卫分子结成公开联盟。内战结束后，社会革命党人重新成了俄国国内反革命势力的领导。他们提出“不要共产党人参加的苏维埃”的口号，组织了一系列的叛乱。这些叛乱被平定后，１９２２年社会革命党彻底瓦解。——１７。

- １２

  *《全俄农民代表苏维埃消息报》*（《

  》）是全俄农民代表苏维埃的正式机关报（日报），１９１７年５月９日（２２日）—１９１８年１月在彼得格勒出版，编辑为瑙·雅·贝霍夫斯基。该报代表社会革命党右翼的观点，敌视十月革命。因进行反革命宣传被苏维埃政权查封。——１８。

- １３

  *《工人监督条例草案》*于１９１７年１０月２６日或２７日（１１月８日或９ 日）在有列宁参加的彼得格勒工厂委员会中央理事会会议上进行了讨论并基本上通过，随后于１０月２７日提交人民委员会审查。人民委员会委托弗·巴·米柳亭和尤·拉林在两天之内制定出工人监督条例的详细草案。但他们制定出来的草案违背了列宁提出的革命工人监督的任务， 例如草案没有写进企业主必须服从工人监督机构的决定这一最重要的条款。列宁的草案是后来制定工人监督法案的基础，这一草案经过补充之后于１１月１日（１４日）发表在《工农临时政府报》第３号上，标题为《工人监督法草案（提交劳动委员会审查稿）》。在进一步讨论草案的过程中，有人提议由国家机关代替正在各地成立的工人监督机构和只在最大的工厂、铁路等企业建立工人监督机构。列宁坚决主张普遍实施工人监督，充分发挥工人的主动精神。草案的定稿工作委托给了在１１月８ 日（２１日）全俄中央执行委员会会议上成立的专门委员会。１１月１４日 （２７日），全俄中央执行委员会审议了专门委员会提出的草案并通过了 《工人监督条例》这一法令。列宁草案的基本原则都体现在这个条例中。 这个法令发表于１１月１６日（２９日）《中央执行委员会消息报》第２２７号。 实行工人监督生产对准备工业国有化起了重大作用。——２４。

- １４

  这是有关彼得格勒卫戍部队各团代表会议的一组文献。这个会议是军事革命委员会在１９１７年１０月２９日（１１月１１日）召开的，主要研究反击反革命力量、保卫彼得格勒的问题。出席会议的有４０名部队代表。会议议程为：通报情况，成立司令部，武装军队，建立城市秩序。人民委员会主席列宁作了关于目前形势的报告，并就议事日程中其他问题发了言。会议的一些参加者就各地情况在会上作了报告。会议一致通过了告彼得格勒士兵书。——３０。

- １５

  *左派社会革命党人*是俄国小资产阶级政党社会革命党的左翼，于１９１７ 年１２月２日（１５日）组成了独立的政党，其领袖人物是玛·亚·斯皮里多诺娃、波·达·卡姆柯夫和马·安·纳坦松。

  左派社会革命党人这一派别在第一次世界大战中形成，１９１７年七月事变后迅速发展，在十月革命中加入了军事革命委员会，参加了武装起义。在全俄苏维埃第二次代表大会上，左派社会革命党人在社会革命党党团中是多数派。当右派社会革命党人遵照社会革命党中央的指示退出代表大会时，他们仍然留在代表大会中，并且在议程的最重要的问题上和布尔什维克一起投票。但是在参加政府的问题上，他们拒绝了布尔什维克的建议，而同孟什维克国际主义派一起要求建立有社会革命党、 孟什维克和布尔什维克参加的所谓“清一色的社会党人政府”。左派社会革命党人在长期犹豫之后，为了保持他们在农民中的影响，决定参加苏维埃政府。经过布尔什维克和左派社会革命党人的谈判，１９１７年底有７ 名左派社会革命党人加入了人民委员会，而左派社会革命党人也保证在自己的活动中实行人民委员会的总政策。

  左派社会革命党人虽然走上和布尔什维克合作的道路，但是反对无产阶级专政，在建设社会主义的一些根本问题上同布尔什维克有分歧。 １９１８年初，左派社会革命党人反对签订布列斯特和约，在同年３月苏维埃第四次（非常）代表大会批准布列斯特和约后退出了人民委员会，但仍留在中央执行委员会和其他苏维埃机关中。左派社会革命党人也反对苏维埃政权关于在企业和铁路建立一长制和加强劳动纪律的措施。１９１８ 年夏天，随着社会主义革命在农村中的展开和贫苦农民委员会的建立， 左派社会革命党人中的反苏维埃情绪开始增长。１９１８年６月２４日，左派社会革命党中央通过决议，提出用一切可行的手段来“纠正苏维埃政策的路线”。接着，左派社会革命党人于１９１８年７月６日在莫斯科发动了武装叛乱。这次叛乱被粉碎之后，全俄苏维埃第五次代表大会通过决议，把那些赞同其上层领导路线的左派社会革命党人从苏维埃开除出去。１９１８年９月，一部分采取同布尔什维克合作立场的左派社会革命党人组成了民粹主义共产党和革命共产党。这两个党的大部分党员后来参加了俄共（布）。２０年代初，左派社会革命党不复存在。——３１。

- １６

  *《人民事业报》*（《》）是俄国社会革命党的报纸（日报），１９１７ 年３月１５日（２８日）起在彼得格勒出版，１９１７年６月起成为该党中央机关报。先后担任编辑的有Ｂ．Ｂ．苏霍姆林、维·米·切尔诺夫、弗· 米·晋季诺夫等，撰稿人有尼·德·阿夫克森齐耶夫、阿·拉·郭茨、亚 ·费·克伦斯基等。该报反对布尔什维克党，号召工农群众同资本家和地主妥协、继续帝国主义战争、支持资产阶级临时政府。该报对十月革命持敌对态度，鼓动用武力反抗革命力量。１９１８年１月１４日（２７日）被苏维埃政府封闭。以后曾用其他名称及原名（１９１８年３—６月）出版。 １９１８年１０月在捷克斯洛伐克军和白卫社会革命党叛乱分子占领的萨马拉出了４号。１９１９年３月２０—３０日在莫斯科出了１０号后被查封。——３１。

- １７

  这句话在播发时作了改动。“共和国号” 战列舰和“马卡罗夫海军上将号”巡洋舰的收报记录本上记的是：“忠于革命事业的波罗的海舰队已来支援起义的人民了。”这是因为“共和国号”战列舰未出动，前往彼得格勒的是“奥列格号” 巡洋舰和“胜利者号” 驱逐舰。——３５。

- １８

  俄国社会民主工党（布）中央委员会会议记录有两种：一种是秘书的原始记录，记在单张纸上，包括１９１７年１０月１０日（２３日）—１９１８年２ 月２４日的记录；另一种是中央书记处的记录，记在记录本上，包括１９１７ 年８月４日（１７日）—１９１８年２月２４日的记录。本卷收载的列宁在俄国社会民主工党（布）中央委员会会议上的发言，在俄文原本中是按秘书的原始记录刊印的，并根据中央书记处的记录作过校订，只有１９１７年 １１月２９日（１２月１２日）和１２月１１日（２４日）的发言是按中央书记处的记录刊印的。——３８。

- １９

  这里说的是布尔什维克参加全俄铁路工会执行委员会召开的会议、就政府组成问题进行谈判一事。

  １９１７年１０月２９日（１１月１１日），孟什维克和社会革命党人把持的全俄铁路工会执行委员会通过决议，要求建立新的、从布尔什维克到人民社会党人都有代表参加的所谓“清一色的社会党人政府”，并出面召开关于政府组成问题的会议。孟什维克护国派、孟什维克国际主义派、右派社会革命党人、左派社会革命党人、邮电职员联合会、彼得格勒市杜马、农民代表苏维埃执行委员会都派代表参加了会议。列·波·加米涅夫和格·雅·索柯里尼柯夫受布尔什维克党中央的委托参加会议。全俄中央执行委员会也派了自己的代表达·波·梁赞诺夫等人出席。布尔什维克党中央认为，关于扩大政府和全俄中央执行委员会的组成问题的一切谈判，都应在承认苏维埃第二次代表大会通过的苏维埃政权活动纲领的基础上进行。然而孟什维克和社会革命党人却妄想在联合政府中居领导地位，并利用它来反对无产阶级专政。他们坚持建立由他们领导的组织的代表占优势的“人民会议”来取代全俄中央执行委员会，并要求成立以维·米·切尔诺夫或尼·德·阿夫克森齐耶夫为首的新政府。参加会议的布尔什维克代表采取了妥协立场，没有反对讨论这些建议。

  １１月１日（１４日），布尔什维克党中央会议讨论了同全俄铁路工会执委会的谈判和布尔什维克代表团的行为问题。大多数中央委员谴责妥协立场，建议中断谈判或是使谈判具有最后通牒性质。会议通过的决议指出，参加关于政权问题的会议的唯一目的是揭露建立联合政权的企图的荒谬性，并最终停止谈判。１１月１日（１４日）晚，全俄中央执行委员会会议讨论了谈判进行情况，通过了布尔什维克党团根据中央１１月１ 日（１４日）决议的精神起草的决议，１１月２日（１５日），党中央又通过了关于中央内部反对派问题的决议（见本卷第４０—４２页）。但是加米涅夫、格·叶·季诺维也夫、阿·伊·李可夫、弗·巴·米柳亭、尤·拉林、梁赞诺夫等人坚持对抗中央的路线。在１１月２日（１５日）深夜举行的全俄中央执行委员会会议上，当左派社会革命党人发言要求重新审查全俄中央执行委员会关于协议条件的决议时，加米涅夫和季诺维也夫提出了一项与中央委员会１１月２日（１５日）决议背道而驰的决议案，要求改变政府组成，使布尔什维克在政府中只占一半席位。反对派在全俄中央执行委员会对这一决议案投了赞成票。在中央委员会多数于１１月 ３日（１６日）向反对派少数提出最后通牒（见本卷第４３—４５页）后，加米涅夫、季诺维也夫、李可夫、米柳亭和维·巴·诺根退出了中央委员会，后３人和伊·阿·泰奥多罗维奇并辞去了人民委员职务。在这种情况下，党中央再次写信向反对派的首领提出最后通牒，并在《真理报》发表告全体党员及俄国一切劳动阶级书，谴责反对派的逃兵行为（见本卷第６６页和第６７—７１页）。——３８。

- ２０

  决议的头３点在手稿中被勾掉。看来决议先逐点表决，因为页边上有列宁记的表决结果。在最后一页的背面上写着：“整个

  ＋１０

  －５

  ０”。——４０。

- ２１

  这个最后通牒是向坚持同小资产阶级妥协派政党分掌政权的少数中央委员发出的。在最后通牒上签名的，除列宁外，还有安·谢·布勃诺夫、 费·埃·捷尔任斯基、阿·阿·越飞、马·康·穆拉诺夫、雅·米·斯维尔德洛夫、格·雅·索柯里尼柯夫、斯大林、列·达·托洛茨基和莫 ·索·乌里茨基。——４３。

- ２２

  新生活派是在《新生活报》周围形成的孟什维克国际主义者集团。

  *《新生活报》*（《》）是俄国报纸（日报），由一批孟什维克国际主义者和聚集在《年鉴》杂志周围的作家创办，１９１７年４月１８日 （５月１日）起在彼得格勒出版，１９１８年６月１日起增出莫斯科版。出版人是阿·谢列布罗夫（阿·尼·吉洪诺夫），编辑部成员有马·高尔基、 谢列布罗夫、瓦·阿·杰斯尼茨基、尼·苏汉诺夫，撰稿人有弗·亚· 巴扎罗夫、波·瓦·阿维洛夫、亚·亚·波格丹诺夫等。在１９１７年９月 ２—８日（１５—２１日）被克伦斯基政府查封期间，曾用《自由生活报》的名称出版。十月革命以前，该报的政治立场是动摇的，时而反对临时政府，时而反对布尔什维克。列宁在评论新生活派时指出，“掩盖无原则性、 又表现无原则性的知识分子的怀疑情绪”是他们的主导情绪（见《列宁全集》第２版第３２卷第１００页）。该报对十月革命和建立苏维埃政权抱敌对态度。１９１８年７月被查封。——４５。

- ２３

  *《关于出版自由的决议草案》*是因为全俄中央执行委员会１９１７年１１月４ 日（１７日）会议讨论出版问题而写的。

  １９１７年１０月２６日（１１月８日），军事革命委员会封闭了进行反革命煽动的《言语报》、《日报》等资产阶级报纸。第二天，人民委员会通过了关于出版问题的法令。１１月４日（１７日），在全俄中央执行委员会讨论出版问题时，尤·拉林和左派社会革命党人安·卢·柯列加耶夫、 弗·亚·卡列林、普·佩·普罗和等人反对该法令。列宁针对他们的发言，说明了军事革命委员会和人民委员会采取的措施的必要性（见本卷第４９—５１页）。会议以多数票（３４票赞成，２４票反对，１票弃权）通过了布尔什维克党团提出的关于无保留地支持人民委员会的出版政策的决议案。列宁写的决议草案没有提交全俄中央执行委员会讨论。—— ４７。

- ２４

  *突击队*是俄国军队中一种由志愿人员组成的部队。这种部队是在第一次世界大战末期俄军进攻力普遍低落的情况下组建的，在亚·费·克伦斯基当政时期，有若干个特种突击团，甚至还有一个女兵突击营。实行这一措施并没有提高俄军的士气。突击队本身后来变成了反革命的工具。——４９。

- ２５

  *《言语报》*（《》）是俄国立宪民主党的中央机关报（日报），１９０６年 ２月２３日（３月８日）起在彼得堡出版，实际编辑是帕·尼·米留可夫和约·弗·盖森。积极参加该报工作的有马·莫·维纳维尔、帕·德· 多尔戈鲁科夫、彼·伯·司徒卢威等。１９１７年二月革命后，该报积极支持资产阶级临时政府的对内对外政策，反对布尔什维克。１９１７年１０月 ２６日（１１月９日）被查封。后曾改用《我们的言语报》、《自由言语报》、 《时代报》、《新言语报》和《我们时代报》等名称继续出版：１９１８年８月最终被查封。——５０。

- ２６

  *《俄罗斯言论报》*（《》）是俄国报纸（日报），１８９５年起在莫斯科出版（第１号为试刊号，于１８９４年出版）。出版人是伊·德·瑟京，撰稿人有弗·米·多罗舍维奇（１９０２年起实际上为该报编辑）、亚 ·瓦·阿姆菲捷阿特罗夫、彼·德·博博雷金、弗·阿·吉利亚罗夫斯基、瓦·伊·涅米罗维奇－丹琴科等。该报表面上是无党派报纸，实际上持资产阶级自由派立场。二月革命后完全支持资产阶级临时政府，并曾拥护科尔尼洛夫叛乱，是一家公开的反革命报纸。１９１７年十月革命后不久被查封，其印刷厂被没收。１９１８年１月起，该报曾一度以《新言论报》和《我们的言论报》的名称出版，１９１８年７月最终被查封。——５１。

- ２７

  在全俄中央执行委员会１９１７年１１月４日（１７）会议上，左派社会革命党党团就人民委员会未经全俄中央执行委员会批准公布一系列法令一事向人民委员会主席列宁提出质问；在列宁作了答复后又认为答复不能令人满意。莫·索·乌里茨基代表布尔什维克党团提出了完全信任人民委员会的决议案。在这一决议案表决之前，左派社会革命党声明：人民委员作为当事人不应当参加投票。列宁对这一声明作了回答（见本卷第 ５５页）。全俄中央执行委员会以多数票通过了赞同人民委员会活动的决议。——５２。

- ２８

  指彼得格勒城防部队总司令米·阿·穆拉维约夫１９１７年１１月１日（１４ 日）发布的第１号命令。命令号召士兵、水兵、赤卫队无情地、毫不犹豫地镇压犯罪分子。由于命令的措辞可能引起不良影响，全俄中央执行委员会在１１月２日（１５日）的会议上建议内务人民委员部撤销这个命令。——５４。

- ２９

  这句话是左派社会革命党人．扎克斯说的。他在为赞成建立所谓 “清一色的社会党人政府”的维·巴·诺根、阿·伊·李可夫、弗·巴· 米柳亭等人辩护时说：他担心俄国的社会主义革命可能仍然是孤立的， 因为“西欧可耻地保持沉默”。——５６。

- ３０

  *斯巴达克派*（国际派）是德国左派社会民主党人的革命组织，第一次世界大战初期形成，创建人和领导人有卡·李卜克内西、罗·卢森堡、弗 ·梅林、克·蔡特金、尤·马尔赫列夫斯基、莱·约吉希斯（梯什卡）、 威·皮克等。１９１５年４月，卢森堡和梅林创办了《国际》杂志，这个杂志是团结德国左派社会民主党人的主要中心。１９１６年１月１日，全德左派社会民主党人代表会议在柏林召开，会议决定正式成立组织，取名为国际派。代表会议通过了一个名为《指导原则》的文件，作为该派的纲领，这个文件是在卢森堡主持和李卜克内西、梅林、蔡特金参加下制定的。１９１６年—１９１８年１０月，该派定期出版秘密刊物《政治书信》，署名斯巴达克，因此该派也被称为斯巴达克派。１９１７年４月，斯巴达克派加入了德国独立社会民主党，但保持组织上和政治上的独立。斯巴达克派在群众中进行革命宣传，组织反战活动，领导罢工，揭露世界大战的帝国主义性质和社会民主党机会主义领袖的叛卖行为。斯巴达克派在理论和策略问题上也犯过一些错误，列宁曾屡次给予批评和帮助。１９１８年１１ 月，斯巴达克派改组为斯巴达克联盟，１２月１４日公布了联盟的纲领。 １９１８年底，联盟退出了独立社会民主党，并在１９１８年１２月３０日—１９１９ 年１月１日举行的全德斯巴达克派和激进派代表会议上创建了德国共产党。——５６。

- ３１

  指《工人监督法草案（提交劳动委员会审查稿）》。——５９。

- ３２

  *拯救委员会*（社会保安委员会）是直属莫斯科市杜马的反革命组织，以进行武装斗争反对莫斯科各苏维埃为目的，１９１７年１０月２５日（１１月７ 日）成立。拯救委员会领导了１０月２８日（１１月１０日）爆发的反革命士官生叛乱。叛乱于１１月２日（１５日）失败后，拯救委员会被解散。——６１。

- ３３

  *《答复农民的问题》*是针对农民请愿代表给人民委员会送来的大量请愿书而写的。《答复》用打字机打出，由列宁亲笔签名，分发给请愿代表。 《答复》刊登在《农村贫民报》、《中央执行委员会消息报》和其他报纸上， 并用《给农民的指示》这个标题印成传单。１９１７年１２月４日（１７日）， 《答复》发表于《工农政府法令汇编》，标题为《关于把土地交给土地委员会处置》。——６４。

- ３４

  指全俄铁路工会执行委员会召开的就建立所谓“清一色的社会党人政府” 问题进行谈判的会议。——７０。

- ３５

  *《为前线士兵征收防寒物品的法令草案》*于１９１７年１１月８日（２１日）提交彼得格勒工兵代表苏维埃会议讨论通过。法令定稿时考虑了列宁对法令草案补充中有关征收防寒物品的意见（见１９１７年１１月９日（２２ 日）《真理报》第１８４号）。至于为减轻贫民困难而征用富户住房的问题， 则根据列宁建议制定了《关于红军家属和失业工人迁入资产阶级的住宅和关于住房分配标准的法令草案》。这一法令经彼得格勒苏维埃１９１８ 年３月１日会议批准（见１９１８年３月２日《全概中央执行委员会消息报》第３８号）。——７２。

- ３６

  苏维埃政府成员同设在莫吉廖夫的最高总司令大本营进行谈话的有关情况，列宁在１９１７年１１月９日（２２日）致各团、师、军、集团军等委员会及全体革命陆军士兵和革命海军水兵的通电中和在全俄中央执行委员会１１月１０日（２３日）会议上关于同尼·尼·杜鹤宁通话的报告中作了说明（见本卷第７７—７８、８２—８５页）。

  大本营当时是制定扼杀苏维埃政权的反革命计划的中心之一，１１ 月２０日（１２月３日）被革命部队所占领。——７４。

- ３７

  谈话是以陆军人民委员尼·瓦·克雷连柯的名义进行的。——７５。

- ３８

  苏维埃政府向士兵发出的关于把停战谈判的主动权掌握在自己手中的号召，得到了广泛的响应。在各战区，个别的师、团、集团军，甚至整个方面军（例如西方面军），都派遣了军使到和自己对垒的敌方部队中谈判缔结停战协定。在停战协定的条款中规定停止军事行动、停止运送军队和停止构筑军事设施等。这些条约，即所谓“士兵的和约”，生效到总的停战协定缔结为止。——７７。

- ３９

  *《工人之路报》*（《》）是俄国布尔什维克党的中央机关报 （日报），１９１７年９月３日—１０月２６日（９月１６日—１１月８日）在彼得格勒出版，以代替被临时政府查封的《真理报》。该报共出了４６号。从 １０月２７日（１１月９日）起，《真理报》用本名继续出版。——８０。

- ４０

  列·波·加米涅夫建议成立一个委员会，用全俄中央执行委员会的名义起草告人民书，以解释１９１７年１１月９日（２２日）通过无线电播发的人民委员会告士兵书（见本卷第７７—７８页）。在列宁作了总结发言后，加米涅夫宣称，他同意不要预先决定委员会的职能。——８５。

- ４１

  这是有关全俄农民代表苏维埃非常代表大会的一组文献。

  *全俄农民代表苏维埃非常代表大会*是根据全俄中央执行委员会的决定召开的，１９１７年１１月１１—２５日（１１月２４日—１２月８日）在彼得格勒举行。右派社会革命党人把持的第一届农民代表苏维埃执行委员会企图阻挠大会的召开，但没有得逞。出席大会的有各省、县农民苏维埃和各方面军、集团军、军、师农民委员会的代表３３０名（据１１月１８日 （１２月１日）的统计），其中有左派社会革命党人１９５名、布尔什维克３７ 名、右派和中派社会革命党人６５名。会议议程包括政权问题、土地问题、 粮食问题和其他问题。

  代表大会左翼同右翼之间进行了尖锐的斗争。左派社会革命党人的立场不坚定，影响了对右派社会革命党人的斗争。在由左派社会革命党人提出的代表大会关于政权问题的决议里，包含了社会革命党人、孟什维克关于成立所谓“清一色的社会党人政府”的要求，但是这项决议承认成立政府是为了实现全俄苏维埃第二次代表大会的纲领，并规定农民代表苏维埃执行委员会要同全俄中央执行委员会合并。

  １１月１５日（２８日）下午，代表大会讨论并批准了大会主席团关于它同全俄中央执行委员会主席团共同拟定的全俄中央执行委员会和农民代表苏维埃执行委员会合并的条件的报告。然后，大会全体代表前往斯莫尔尼宫参加全俄中央执行委员会、农民代表苏维埃非常代表大会和彼得格勒苏维埃的联席会议。会议听取并讨论了关于全俄中央执行委员会同农民代表苏维埃非常代表大会选出的执行委员会合并的报告，还通过了承认全俄苏维埃第二次代表大会的和平法令和土地法令以及全俄中央执行委员会的工人监督法令的决议。

  在土地问题上，代表大会通过了左派社会革命党人提出的以平均使用土地的原则为基础的决议。

  代表大会委托主席团于１１月２６日（１２月９日）召开全俄农民代表苏维埃第二次代表大会。非常代表大会的代表全部参加了第二次代表大会。——８７。

- ４２

  这个声明是因为左派社会革命党人反对布尔什维克党团要求让列宁以人民委员会主席的身分在代表大会上发言一事而写的。左派社会革命党人认为，这样发言将预先决定政权问题。根据他们的建议，代表大会以多数票否决了布尔什维克的要求。因此列宁在代表大会上是以布尔什维克党团成员的身分发言的。——８７。

- ４３

  指１９１７年６月２３日（７月６日）全俄工兵代表苏维埃第一次代表大会批准的乡土地委员会工作条例。该条例于１９１７年１１月３日（１６日）以 《关于乡委员会》为题公布于《工农临时政府报》。——８９。

- ４４

  这里说的是苏维埃俄国同德国开始和平谈判一事。

  全俄苏维埃第二次代表大会通过的和平法令颁布以后，苏维埃政府就开始采取使交战国之间签订普遍的民主和约的实际步骤。１９１７年１１ 月７日（２０日），人民委员会发布特别命令，责成俄军最高总司令尼· 尼·杜鹤宁将军向敌军司令部提出停止军事行动和开始和平谈判的建议。１１月８日（２１日），外交人民委员部向各盟国大使发出照会，建议在各条战线立即签订停战协定并开始和平谈判。１１月９日（２２日），协约国大使在彼得格勒美国大使馆开会，通过了不理睬苏维埃政府照会的决定。在这种情况下，人民委员会不得不与德国单独进行和谈。

  １１月１４日（２７日），苏维埃政府收到了德国最高统帅部同意进行停战谈判的通知。根据苏维埃政府的建议，谈判推迟５天开始，以便在这段时间内再次建议各盟国政府决定自己对媾和问题的态度。１１月１５日 （２８日），苏维埃政府向各交战国的政府和人民发出呼吁，建议它们参加和平谈判。这一呼吁没有得到盟国的回答。１１月１９日（１２月２日），阿 ·阿·越飞率领的苏维埃政府和谈代表团抵达中立区，前往布列斯特－ 里托夫斯克，在那里会见了包括保加利亚和土耳其代表在内的德奥同盟的代表团。１１月２０—２２日（１２月３—５日），双方进行谈判，达成了临时停战１０天的协议。苏维埃政府利用停战的机会，再一次试图把同德国的单独谈判变成签订普遍的民主和约的谈判。１１月２４日（１２月７日）， 重新给各盟国大使发出建议参加谈判的照会。照会没有得到答复。１２月 ２日（１５日）双方恢复谈判，同日签订了停战２８天的协定。停战协定中规定要召开的和平会议，于１２月９日（２２日）在布列斯特－里托夫斯克开幕。——８９。

- ４５

  指１９１７年１１月１２—１４日（２５—２７日）举行的彼得格勒（首都）选区立宪会议选举的情况。１１月１５日（２８日），选举的初步结果揭晓。第二天公布了最后结果：布尔什维克得票４２４０００张（６个席位，而彼得格勒选区共有１２个席位）；立宪民主党得票２４７０００张（４个席位），社会革命党得票１５２０００张（２个席位，包括左派社会革命党的１个席位）。——９７。

- ４６

  在１９１７年５月底—６月初举行的彼得格勒区杜马选举中，百分之二十的选民投了布尔什维克的票。在８月２０日（９月２日）举行的彼得格勒市杜马选举中，布尔什维克获得了百分之三十三的选票。列宁谈到的９ 月选举，指的大概是１９１７年９月２４日（１０月７日）举行的莫斯科区杜马选举。那次选举中布尔什维克获得了百分之五十一的选票。列宁指出， 这次投票是全国情绪发生最深刻变化的最明显征兆之一（见《列宁全集》第２版第２２卷第２７３页）。——９７。

- ４７

  这个草案是在人民委员会１９１７年１１月１８日（１２月１日）会议讨论人民委员薪金问题时写的。草案略加修改后通过，作为人民委员会《关于人民委员、高级职员和官员的薪金额的决定》发表于１９１７年１１月２３日 （１２月６日）《工农临时政府报》第１６号。

  布尔什维克党和苏维埃政府后来重新考虑了专家报酬问题。这个问题可参看《人民委员会关于高级公职人员的薪金标准的决定草案》（见本卷第２２３页）和列宁１９２１年１０月２９日在莫斯科省第七次党代表会议上关于新经济政策的报告（见《列宁全集》第２版第４２卷）。——１０１。

- ４８

  *《罢免权法令草案》*是列宁在１９１７年１１月１９日（１２月２日）写的，由布尔什维克党团在全俄中央执行委员会１１月２１日（１２月４日）会议上提出。讨论中，全俄中央执行委员会大多数委员原则上同意罢免权，只有两人反对，一人未表示意见。草案随后交给有左派社会革命党人参加的协商委员会最后定稿。定稿中对列宁的草案作了一些补充，如决定改选的权力不归苏维埃而归工兵农代表苏维埃代表大会，但是苏维埃可以根据相应选区半数以上选民的要求决定改选。协商委员会提出的法令草案由全俄中央执行委员会一致通过，公布于１１月２３日（１２月６ 日）《中央执行委员会消息报》第２３３号。

  根据罢免权法令，一些农民和军队的代表大会通过决议，罢免了立宪会议中的立宪民主党人、右派社会革命党人和孟什维克代表，包括尼 ·德·阿夫克森齐耶夫、阿·拉·郭茨、帕·尼·米留可夫等。—— １０２。

- ４９

  这个草案是列宁在１９１７年１１月１９日（１２月２日）草拟的，由人民委员会当天的会议通过。——１０４。

- ５０

  阿·阿·马尼科夫斯基将军被捕后，军事部门的管理工作即由陆军人民委员尼·伊·波德沃伊斯基以及陆军人民委员部部务委员波·瓦·列格兰、康·亚·梅霍诺申和埃·马·斯克良斯基接管。

  １１月３０日（１２月１３日），人民委员会决定将马尼科夫斯基和弗· 弗·马鲁舍夫斯基交保释放。——１０４。

- ５１

  １９１７年１１月２５日（１２月８日），拉脱维亚步兵第六图库姆团从瓦尔克调到彼得格勒。从１１月２８日（１２月１１日）起，该团在斯莫尔尼宫和塔夫利达宫地区执行警备任务。——１０４。

- ５２

  这是列宁为人民委员会制定关于城市不动产国有化的法令草案而写的提纲。该法令草案由人民委员会１９１７年１１月２３日（１２月６日）会议批准后，以《关于废除城市不动产私有权的法令草案（人民委员会通过）》为题公布于１１月２５日（１２月８日）《工农临时政府报》第１８号。 法令于１９１８年８月２０日由全俄中央执行委员会会议批准，８月２４日公布于《全俄中央执行委员会消息报》第１８２号。——１０５。

- ５３

  指１９１７年１１月１１—２５日（１１月２４日—１２月８日）召开的全俄农民代表苏维埃非常代表大会。——１０８。

- ５４

  这是列宁在全俄海军第一次代表大会上作的关于目前形势的讲话。

  *全俄海军第一次代表大会*于１９１７年１１月１８—２５日（１２月１—８ 日）在彼得格勒举行。大会议程包括关于目前形势问题和关于政权、关于海军中央执行委员会的活动、关于海军部门的改革等问题。大会谴责了由社会革命党人和孟什维克占多数的海军中央执行委员会的活动，指出它背叛了自己的选举人。大会欢迎海军革命委员会解散海军中央执行委员会的行动。大会批准了成立海军部门管理机构的方案，选出２０人参加工兵农代表苏维埃全俄中央执行委员会。——１０９。

- ５５

  １９１７年１１月２７日（１２月１０日），人民委员会讨论了给去布列斯特－里托夫斯克同德国进行和平谈判的苏维埃代表团的指示问题。这个文件看来是为此而写的。

  *布列斯特和平谈判于*１９１７年１２月９日（２２日）开始。苏俄代表团首先提出以没有兼并没有赔款的民主和约的原则为谈判基础，德方（以德国为主的同盟国）虚伪地声明同意，但以协约国也承认这些原则为先决条件。随后德方就以协约国拒绝参加谈判为由而宣布其声明失效，并于１９１８年１月５日（１８日）向苏俄方面提出领土要求（所谓霍夫曼线），将原属俄国的约１５万平方公里的土地，包括波兰、立陶宛和爱沙尼亚、拉脱维亚的一部分以及乌克兰人和白俄罗斯人居住的大片地区 —— 划出去。苏俄方面要求暂停谈判。

  面对德方提出的掠夺性条件，布尔什维克党内在是否签订和约的问题上发生了尖锐分歧。列宁权衡国内和国际形势，主张接受德方的条件， 签订和约，以便得到喘息时机，保卫十月革命成果，巩固苏维埃政权。以尼·伊·布哈林为首的“左派共产主义者”集团坚决反对签订和约，主张对国际帝国主义宣布革命战争。列·达·托洛茨基则主张苏俄应宣布停战、复员军队、但不签订兼并性和约，即所谓不战不和。列宁的主张暂时未能得到中央多数的支持。在这种情况下，列宁在１月１１日（２４ 日）中央会议上提出了竭力拖延谈判的提案，以１２票对１票获得通过。 １月１４日（２７日），在当时担任谈判代表团团长的托洛茨基动身前往布列斯特－里托夫斯克时，列宁和他约定：“德国人不下最后通牒，我们就一直坚持下去，等他们下了最后通牒我们再让步。”（见《列宁全集》第 ２版第３４卷第２７页）

  谈判重新开始后，德方拒绝同乌克兰苏维埃政权的代表团进行谈判，而在１月２７日（２月９日）同乌克兰中央拉达代表团签订了和约。 根据这个条约，拉达同意向德方提供大量粮食、牲畜等物资，以换取德方的军事援助。德方随后即以最后通牒口气要求苏俄立即接受德方条件。１月２８日（２月１０日），托洛茨基违背了同列宁的约定，书面声明苏俄宣布停止战争、复员军队、但拒绝在和约上签字，随即退出谈判。德方利用这一点，于２月１６日宣布停战协定失效，２月１８日发起全线进攻。在十分危急的形势下，布尔什维克党中央经过激烈争论，终于在２ 月１８日晚以７票赞成、５票反对、１票弃权通过了同意签订和约的决定。 ２月２３日上午，苏俄方面收到了德方提出的新的、条件更为苛刻的最后通牒。当天中央会议以７票赞成、４票反对、４票弃权同意签订和约。２ 月２４日晨，全俄中央执行委员会通过决议，接受德方的最后通牒。３月 ３日，在布列斯特－里托夫斯克签订了和约。根据和约，苏俄共丧失约 １００万平方公里领土（包括乌克兰），还必须复员全部军队，立即同乌克兰中央拉达签订和约。

  １９１８年１１月１３日，在德国爆发了革命以后，全俄中央执行委员会通过决定，宣布废除布列斯特和约。——１１７。

- ５６

  这个决定草案是列宁为人民委员会１９１７年１１月２７日（１２月１０日）会议讨论他关于成立贯彻社会主义经济政策的特别委员会的建议而写的。 草案稍作修改后被批准。——１１９。

- ５７

  国防特别会议是１９１５年８月１７日（３０日）成立的，其任务是“讨论和统一国家防务措施并保证对陆、海军作战物资及其他物资的供应”。１９１７ 年１２月１１日（２４日），人民委员会通过决定，责成国防特别会议“结束国防订货或将其降至和平时期的正常水平，并与之相应，使工厂复员， 转向和平时期的生产”（《苏维埃政权法令汇编》１９５７年俄文版第１卷第２１４页）。——１１９。

- ５８

  这里说的工业复员是指军事工厂转产消费品。这对于消除战后的经济破坏现象和改善全国居民的经济状况具有重大意义。列宁在《关于实行银行国有化及有关必要措施的法令草案》和《人民委员会关于组织专家委员会的决定草案》（见本卷第１７６—１７９、１８０页）中，进一步阐明了这个问题。１９１７年１２月９日（２２日）人民委员会通过的《告俄国全体工人同志书》，提出了使工业转入和平生产的措施。——１１９。

- ５９

  这个文件是列宁在人民委员会１９１７年１１月２７日（１２月１０日）会议讨论他关于成立贯彻社会主义经济政策的特别委员会的建议时写的。列宁就这个问题起草的决定草案中有一条写道：“由３—５名人民委员会委员 （和非委员）组成委员会，以便讨论政府经济政策的基本问题。”（见本卷第１１９页）这个文件就是一张准备拟定指示加以实际贯彻的经济政策问题项目单。——１２０。

- ６０

  *《对游行示威口号的补充》*是列宁对彼得格勒苏维埃《告彼得格勒工人和士兵书》的补充意见。

  立宪民主党人定于１９１７年１１月２８日（１２月１１日）举行游行示威， 并企图非法召开立宪会议，发动反革命政变。１１月２７日（１２月１０日）， 彼得格勒苏维埃会议在听取了弗·沃洛达尔斯基关于这一策划中的反革命活动的报告后，通过了《告彼得格勒工人和士兵书》，号召工人和士兵不要参加立宪民主党组织的游行示威。这个文件于１１月２８日（１２月 １１日）发表在《真理报》和《中央执行委员会消息报》上。——１２２。

- ６１

  *《关于逮捕反革命内战祸首的法令》*是人民委员会在１９１７年１１月２８日 （１２月１１日）晚上通过的。颁布这一法令的直接原因是：立宪民主党人这一天在彼得格勒组织了所谓保卫立宪会议的反革命游行示威；游行示威后，几十名立宪民主党及其他政党的立宪会议代表，违反人民委员会 １９１７年１１月２６日（１２月９日）颁布的关于立宪会议应在有４００名以上立宪会议代表出席的情况下由人民委员会授权专人召开的法令，冲进塔夫利达宫，企图擅自召开立宪会议，并发动反革命政变。人民委员会命令赤卫队占领塔夫利达宫，将这些立宪会议代表驱散。——１２３。

- ６２

  关于追究诬告责任的决定草案是由于雅·斯·加涅茨基被匿名指控曾在德国商行供职而写的。

  列宁就此问题还给俄国社会民主工党（布）中央委员会写过一封信 （见《列宁全集》第２版第４８卷）。——１２４。

- ６３

  用小号字刊印的文字是俄文版编者加的，下同。——１２５。

- ６４

  指筹备中的苏维埃国家最高经济机关。这一机关起初曾打算称为最高经济会议。——１２５。

- ６５

  阿·伊·李可夫、列·波·加米涅夫、弗·巴·米柳亭和维·巴·诺根要求接受他们回到俄国社会民主工党（布）中央委员会的申请以及列宁起草的关于这个申请的决议草案，在布尔什维克党中央的记录中都没有保存下来。中央基本上通过了列宁的草案，决定把它交给由三名中央委员组成的委员会进行审订，并在加米涅夫等人要求公布他们的申请时加以公布。结果两个文件都未公布。——１２６。

- ６６

  关于成立最高国民经济委员会的问题，是在十月革命胜利后就立即提出的。１９１７年１０月２６日或２７日（１１月８日或９日），在列宁参加下，彼得格勒工厂委员会中央理事会召开会议讨论了成立经济领导机关的方案。１１月１５日（２８日），人民委员会组织一个专门委员会来制定成立最高经济机关的方案。１１月２５日（１２月８日）和１２月１日（１４日），全俄中央执行委员会讨论成立最高国民经济委员会的方案时，左派社会革命党人要求将最高国民经济委员会５０％的席位给予他们所领导的全俄中央执行委员会农民部，并且主张最高国民经济委员会不由人民委员会领导而直属全俄中央执行委员会。会议以多数票否决了左派社会革命党人的这些修正案。《关于最高国民经济委员会的法令》于１２月２日（１５ 日）被批准，公布于１２月５日（１８日）《工农临时政府报》第２５号。

  这里收载的列宁的讲话，就是对上述左派社会革命党人修正案的回答。——１３１。

- ６７

  这个讲话是在全俄中央执行委员会会议讨论左派社会革命党党团１９１７ 年１１月２５日（１２月８日）提出的质问时发表的。左派社会革命党人就担任全俄立宪会议选举委员会委员的立宪民主党人被逮捕一事提出质问，并要求解释：作为最高权力机构成员的立宪会议代表，其人身不受侵犯的权利为什么遭到破坏。在列宁发言和进行辩论以后，会议以１５０ 票赞成、９８票反对、３票弃权通过了列宁起草的赞同人民委员会关于逮捕反革命内战祸首的法令的决议。

  立宪民主党人把持的全俄立宪会议选举委员会从十月革命胜利起就反对苏维埃政权。委员会千方百计阻挠选举的筹备工作，并且违抗人民委员会的一再要求，拒绝向它报告全国立宪会议选举的进度。为了对选举委员会的活动加以领导，人民委员会于１１月２３日（１２月６日）委派莫·索·乌里茨基主持该委员会的工作。同一天，该委员会的委员因拒绝在乌里茨基领导下工作被逮捕。但是１１月２７日（１２月１０日）就按照列宁的命令把他们释放了。——１３２。

- ６８

  指《关于召开立宪会议的法令》。该法令在人民委员会１９１７年１１月２６ 日（１２月９日）会议上通过，并在１１月２７日的《中央执行委员会消息报》第２３７号上公布。人民委员会之所以颁布这个法令，是因为１１月１７ 日（３０日）一些右派报纸刊登了一批前临时政府部长以“临时政府”名义发表的所谓“决定”，说什么立宪会议定于１１月２８日（１２月１１日） 下午２时在塔夫利达宫开幕。——１３２。

- ６９

  这是列宁在全俄农民代表苏维埃第二次代表大会上的讲话。

  *全俄农民代表苏维埃第二次代表大会*于１９１７年１１月２６日—１２月 １０日（１２月９—２３日）在彼得格勒举行。出席大会的除有来自各地的代表外，还有参加全俄农民代表苏维埃非常代表大会的全体代表。在７９０ 名有表决权的代表中，有３０３名右派和中派社会革命党人，３５０名左派社会革命党人，９１名布尔什维克。大会是在异常紧张的气氛下进行的。 右派社会革命党人力图把采取妥协立场的左派社会革命党人拉到自己方面去。大会在对待立宪会议的态度和对待人民委员会宣布立宪民主党人为人民公敌的法令的态度问题上，展开了特别尖锐的斗争。大会起初以不多的票数通过了右派社会革命党人提出的要求把国家权力交给立宪会议和谴责人民委员会下令逮捕立宪民主党人的决议。在布尔什维克党团的坚决要求下，大会对这个决议重新进行表决，结果通过了左派社会革命党人的决议案。在土地问题上，大会也通过了左派社会革命党人提出的决议，表示欢迎苏维埃政府废除土地私有制，但要求按社会革命党纲领的精神解决土地问题。右派和部分中派社会革命党人退出了大会。此后，代表大会表示赞同苏维埃政府的活动，并同意全俄苏维埃第二次代表大会的决议。大会选出了由２５０人组成的新的农民代表苏维埃执行委员会，其中１０８人（布尔什维克２０人，左派社会革命党人８１人， 社会革命党最高纲领派１人，无党派人士６人）被选入工兵农代表苏维埃全俄中央执行委员会。这次代表大会对于巩固苏维埃政权具有重大意义。——１３６。

- ７０

  *乌克兰拉达*（中央拉达）是１９１７—１９１８年乌克兰资产阶级和小资产阶级民族主义政党的联合机关，１９１７年３月４日（１７日）在有乌克兰社会民主工党、乌克兰社会革命党以及各社会团体参加的乌克兰社会联邦党总委员会会议上成立。１９１７年６月，产生了称为小拉达的执行机关，主席是乌克兰资产阶级思想家米·谢·格鲁舍夫斯基，副主席是弗·基·温尼琴科和谢·亚·叶弗列莫夫。中央拉达在１９１７年３月９日（２２日）的告乌克兰人民书中号召支持资产阶级临时政府。６月１０日（２３日），它宣布乌克兰自治，建立了名为总书记处的政府，但很快就同临时政府妥协，赞成将自治问题搁置到召开立宪会议时再解决。十月社会主义革命后，中央拉达于１１月７日（２０日）宣布自己是乌克兰人民共和国的最高机关，１９１８年１月１１日（２４日）宣布乌克兰独立。１９１７年１１月— １９１８年１月，中央拉达同苏俄人民委员会举行谈判，同时却支持阿·马 ·卡列金等白卫将军，并违背自己的诺言，不解决土地问题、工人问题及民族问题。中央拉达既向协约国寻求财政上的支持，又同德奥同盟进行秘密谈判。１２月１１—１２日（２４—２５日）在哈尔科夫举行的乌克兰苏维埃第一次代表大会宣布中央拉达不受法律保护。乌克兰人民逐渐认清了中央拉达的反革命政策，于１９１７年１２月—１９１８年１月在乌克兰全境举行了反对中央拉达的武装起义。１９１８年１月２６日（２月８日）苏维埃军队占领基辅后，中央拉达逃往沃伦。次日，它与德奥同盟签订了叛卖性的布列斯特－里托夫斯克条约，并于３月１日与德奥占领军一起返回基辅，成了武装占领者操纵的傀儡。由于中央拉达无力镇压乌克兰的革命运动和往德国调运粮食，１９１８年４月２９日德军指挥部将它解散，而以君主派地主、乌克兰盖特曼帕·彼·斯科罗帕茨基的傀儡政府代之。——１４０。

- ７１

  本文是列宁对德国自由主义政治家赫·费尔瑙给他的公开信的答复。费尔瑙的公开信载于１９１７年１２月１８日法文报纸《日内瓦日报》第３４８ 号，标题是《一个德国人致列宁先生的公开信》。——１４６。

- ７２

  这些人都是当时德国和奥匈帝国的政界人物：格·赫特林于１９１７— １９１８年任德意志帝国首相；理·屈尔曼于１９１７—１９１８年任德意志帝国外交大臣，在布列斯特和平谈判中率领德国代表团；恩·赛德勒尔于 １９１７—１９１８年任契地利首相；奥·采尔宁于１９１６—１９１８年任奥地利外交大臣，在布列斯特和平谈判中率领奥匈帝国代表团。——１４７。

- ７３

  *《全俄农民代表苏维埃第二次代表大会告农民书草稿》*是列宁在１９１７年 １２月６日或７日（１９日或２０日）写的。草稿先向代表大会主席团成员作了介绍，然后以主席团的名义于１２月８日（２１日）在大会上宣读。由于左派社会革命党人的坚持，草稿中许多处措辞被改得缓和了。告农民书通过后，以全俄农民代表苏维埃执行委员会的名义公布于１２月１５日 （２８日）《劳动农民呼声报》第２２号，标题为《告劳动农民书》。——１５１。

- ７４

  这次代表大会的开幕、闭幕日期见注６９。——１５４。

- ７５

  鉴于苏维埃政权采取的措施遭到激烈抵抗以及政府机关的高级职员有可能举行罢工，列宁在人民委员会１９１７年１２月６日（１９日）会议上提出了同国内反革命分子和怠工分子作斗争的问题。费·埃·捷尔任斯基受命组织一个委员会，以弄清同怠工行为作斗争的方法。１２月７日（２０ 日），捷尔任斯基在人民委员会会议上作了报告。这里收载的法令草案看来是列宁听取捷尔任斯基的报告以后起草的。就在这次会议上成立了全俄肃清反革命和怠工非常委员会（全俄肃反委员会），捷尔任斯基被任命为该委员会主席。——１５７。

- ７６

  答复中提到的亚历山德罗－格鲁舍夫斯克矿区的问题，在人民委员会 １９１７年１２月９日（２２日）会议上进行了讨论。——１６０。

- ７７

  *燃料垄断委员会*即顿涅茨燃料贸易垄断事务委员会，是俄国临时政府在 １９１７年建立的。十月革命后，燃料垄断委员会对苏维埃俄国中部地区运输业和工业企业的燃料供应实行了怠工政策。——１６０。

- ７８

  这是列宁在俄国社会民主工党（布）中央委员会１９１７年１２月１１日（２４ 日）会议上的讲话。这次会议专门讨论了立宪会议布尔什维克党团的立场问题。当时，立宪会议布尔什维克党团临时委员会反对中央委员会的路线，从资产阶级民主的立场出发对立宪会议的作用进行估价，认为立宪会议的召开是革命的完成阶段，建议不要对此实行监督。党中央委员会决定草拟关于立宪会议的提纲，并定于１２日１２日（２５日）下午４时在斯莫尔尼宫召开党团会议，讨论中央委员会的报告和提纲并改选党团委员会。在这次会议上，列宁宣读了他受中央委托起草的《关于立宪会议的提纲》（见本卷第１６３—１６７页）。党团会议经过长时间的讨论，一致通过了提纲。１２月１３日（２６日），提纲在《真理报》上发表。——１６１。

- ７９

  这是列宁在全俄铁路工人非常代表大会上致的贺词。

  *全俄铁路工人非常代表大会*于１９１７年１２月１２—３０日（１９１７年１２ 月２５日—１９１８年１月１２日）在彼得格勒举行。这次大会是根据莫斯科枢纽站和彼得格勒枢纽站铁路工会的倡议召开的。出席大会的代表共 ３００名左右，其中半数以上是布尔什维克。列宁被选为代表大会的名誉主席。大会听取了关于目前形势的报告、全俄铁路工会执行委员会代表的讲话、关于粮食状况的报告、关于工会建设的报告和关于普遍成立地方铁路代表苏维埃的报告。出席大会的绝大多数代表拥护全俄苏维埃第二次代表大会。大会通过决议，认为全俄铁路工会执行委员会的政策帮助了反革命资产阶级，对它表示不信任。大会选派７８名代表出席全俄铁路工会执行委员会定于１９１７年１２月１９日（１９１８年１月１日）召开的全国铁路员工第二次（非常）代表大会。——１６８。

- ８０

  指全俄农民第一次代表大会。

  *全俄农民第一次代表大会*于１９１７年５月４—２８日（５月１７日—６ 月１０日）在彼得格勒举行。出席代表大会的有由各省农民代表大会和军队农民组织选出的代表１１１５名，其中社会革命党人５３７名，社会民主党人１０３名（大部分是孟什维克，布尔什维克党团只有９人），人民社会党人４名，劳动派分子６名，无党派人士１３６名（其中由米·瓦·伏龙芝组织的“１４名无党派人士集团”完全支持布尔什维克），党派背景不详的３２９名。列入大会议程的有联合临时政府问题、粮食问题、战争与和平问题、土地问题等。

  代表大会成了布尔什维克和社会革命党人争夺农民群众的舞台。在大会的主要问题—— 土地问题上，布尔什维克和社会革命党人展开了特别尖锐的斗争。列宁十分重视农民代表大会，直接领导了布尔什维克党团的工作。他以布尔什维克党团的名义向大会提出的决议草案和他发表的讲话产生了巨大影响。社会革命党人为了避免他们自己的关于土地问题的决议案遭到否决，不得不在他们已经准备好的决议草案中写上“一切土地应当毫无例外地交土地委员会管理”（第２条）。他们通过这种欺骗农民的方法控制了大会。在他们的操纵下，大会表示支持资产阶级临时政府的政策，赞成社会党人参加联合政府，主张把战争继续进行“到最后胜利”和在前线发动进攻，同意社会革命党人关于把土地问题拖延到召开立宪会议时再解决的主张。大会选出了由社会革命党人把持的农民代表苏维埃执行委员会。——１６８。

- ８１

  １９１７年１２月１１日（２４日），人民委员会为研究政府机关职员的工资问题而任命了一个协商委员会。１２月１３日（２６日），财政人民委员助理德 ·彼·博哥列波夫在人民委员会会议上作了关于协商委员会工作结果的报告。这里收载的决定草案是列宁在会议讨论博哥列波夫的报告时写的。草案稍加修改后通过。

  签于国家机关职员物质生活状况极端困难，人民委员会根据通过的决定向所有人民委员部发出命令：自１９１７年１１月１日（１４日）起实行新的提高了的国家机关职员工资标准；各人民委员受命立即对１９１８年工资预算作必要的修改。——１７０。

- ８２

  *《为了面包与和平》*是应瑞典左派社会民主党人卡·塞·康·霍格伦的请求而写的，最初于１９１８年５月用德文刊登在国际社会主义青年联合会的机关刊物《青年国际》杂志上。１９１９年１１月，左派社会党前进出版社为纪念俄国十月社会主义革命两周年而在斯德哥尔摩出版的专刊 《俄国革命。１９１７年１１月７日—１９１９年１１月７日》把这篇文章的开头部分作为插图制版刊出。——１７１。

- ８３

  这个讲话是在全俄中央执行委员会会议讨论银行国有化法令时发表的。

  俄国国家银行是１９７１年１０月２５日（１１月７日）在十月武装起义中被夺取的。苏维埃政权粉碎了资产阶级官吏的怠工，很快就实际掌握了国家银行，并且作为国有化的过渡措施，对私营银行建立了监督。银行人员的怠工迫使苏维埃政府加速实行私营银行的国有化。１２月１４日 （２７日），按照政府的命令，工人和赤卫队占领了彼得格勒所有的银行和信贷机构。当天，在全俄中央执行委员会会议上通过了《关于银行国有化的法令》和《关于检查银行钢制保险箱的法令》。两个法令公布于１２ 月１５日（２８日）《中央执行委员会消息报》第２５２号。——１７３。

- ８４

  指统一社会民主党人国际主义派的代表波·瓦·阿维洛夫的发言。他说：“你们用这样简单的方法来处理问题，希望一斧头下去就解决一切， 这只能破坏信贷制度的脆弱机体，降低卢布的市价，因而，我确信，除了彻底崩溃以外，不会有别的结果。” ——１７３。

- ８５

  *《关于实行银行国有化及有关必要措施的法令草案》*是列宁１９１７年１２ 月１４日（２７日）前后提交最高国民经济委员会常务委员会讨论的。——１７６。

- ８６

  这个草案是列宁在人民委员会１９１７年１２月１５日（２８日）会议讨论普梯洛夫工厂停工问题时提出并得到通过的。文件作为人民委员会《关于组织专家委员会的决定》公布于１９１７年１２月１７日（３０日）《工农临时政府报》第３５号。——１８０。

- ８７

  列宁关于向人民委员会会议提出议案的程序的建议，在人民委员会 １９１７年１２月１８日（３１日）会议上进行了讨论。会议通过决定：“批准列宁提出的指令和尼·彼·哥尔布诺夫关于在事先指定的会议开始时间前半小时停止接受议案的建议，责成各人民委员签阅后遵照执行。” ——１８１。

- ８８

  这些问题是１９１７年１２月１７日（３０日）列宁在为复员军队而召开的全军代表大会部分代表会议上提出的，由与会者书面作答。这是一次调查， 它使列宁确信继续对德作战已不可能，对布尔什维克党确定对德和谈的策略有重要作用。１２月１８日（３１日），人民委员会会议讨论了调查结果， 认为它是详尽的，并通过了列宁提出的决议草案（见本卷第１８４页）。

  列宁的问题表手稿没有保存下来。在《列宁全集》俄文第５版第３５ 卷中，这一文献是按照会议参加者．Ｃ．维捷布斯基１９２４年给列宁研究院的信中提供的文本刊印的。

  *为复员军队而召开的全军代表大会*于１９１７年１２月１５日—１９１８年 １月３日（１９１７年１２月２８日—１９１８年１月１６日）在彼得格勒举行。出席代表大会的有各工兵代表苏维埃、方面军和军的委员会、工程兵部队、 炮兵部队、参谋部等单位派出的代表。大会开幕时到会代表２３４人，其中布尔什维克１１９人，左派社会革命党人４５人。孟什维克和右派社会革命党人在无党派集团旗号的掩护下出席会议。代表大会的任务是使自发开始的军队复员有组织地进行，并讨论建立新的军队—— 社会主义国家军队的问题。代表大会实际上成了领导军队复员工作的临时机关，在这方面做了大量的工作。１９１７年１２月２８日（１９１８年１月１０日），在大会讨论组建社会主义军队问题时，孟什维克和右派社会革命党人反对布尔什维克党团提出的建立工农军队的方案。有过一些动摇的左派社会革命党人终于支持了布尔什维克。布尔什维克的方案以１５３人赞成、４０人反对、１３人弃权被通过。——１８２。

- ８９

  这个决议草案由人民委员会于１９１７年１２月１８日（３１日）通过。—— １８４。

- ９０

  根据列宁的这个意见，苏维埃政府曾于１９１７年１２月２０日（１９１８年１月 ２日）分别致电德国、奥匈帝国、土耳其和保加利亚，要求把谈判地点改在中立国瑞典的斯德哥尔摩。这一要求为德方所拒绝。——１８４。

- ９１

  这个决定草案是就人民委员会１９１７年１２月１９日（１９１８年１月１日）会议讨论全俄肃反委员会主席费·埃·捷尔任斯基对左派社会革命党人 —— 司法人民委员伊·扎·施泰因贝格和司法人民委员部部务委员弗 ·亚·卡列林的抗议而写的。前一天晚上，人民委员会举行会议时，列宁获悉全俄肃反委员会在自由经济学会会所逮捕了反革命组织保卫立宪会议同盟的一些成员，这些人无视人民委员会的法令，企图擅自召开立宪会议。人民委员会当即决定对被捕人员加以拘留以查明其身分。施泰因贝格和卡列林赶赴现场处理此事，却违背人民委员会的决定把全部被捕人员释放了，连全俄肃反委员会也没有通知。

  人民委员会批准了列宁写的这个决定草案。——１８５。

- ９２

  指彼得格勒工兵代表苏维埃侦查委员会、海军侦查委员会和打击酗酒肇事委员会。——１８５。

- ９３

  *《政论家札记（待研究的问题）》*是列宁１９１７年１２月２４—２７日（１９１８年 １月６—９日）在芬兰度假期间写的。札记开列的第一个问题“现在不用怕带枪的人了”，是列宁在芬兰铁路的火车上从群众交谈中听到的一句话。列宁后来于１９１８年１月１１日（２４日）在全俄苏维埃第三次代表大会上讲到过这件事（见本卷第２７０页）。列宁在休假期间还写了《被旧事物的破灭吓坏了的人们和为新事物而斗争的人们》、《怎样组织竞赛？》和 《关于消费公社的法令草案》（见本卷第１９６—１９９、２００—２１１、２１２—２１３ 页），对札记中提出的很大一部分问题作了研究。上述文章列宁认为尚未定稿，因此在他在世时均未发表。

  《政论家札记》中提出的关于经济建设方面的问题，列宁在他１９１８ 年３—４月写的《苏维埃政权的当前任务》一文中作了充分研究（见《列宁全集》第２版第３４卷）。——１９１。

- ９４

  指人民社会党人阿·瓦·彼舍霍诺夫１９１７年６月５日（１８日）在全俄工兵代表苏维埃第一次代表大会上发言中讲的一句话：“资本家的反抗看来已经被粉碎了。” ——１９２。

- ９５

  指格·瓦·普列汉诺夫１９０３年７月３０日（８月１２日）在俄国社会民主工党第二次代表大会上的发言。普列汉诺夫在这次发言中指出：所有的民主原则都应该完全服从革命的利益，工人阶级的利益，为了革命的胜利，社会民主党可以暂时限制某一个民主原则的作用；为了革命的利益， 社会民主党人甚至可以反对普遍选举制。（见《俄国社会民主工党第二次代表大会记录》１９５８年俄文版第１８１—１８２页）

  列宁在《普列汉诺夫论恐怖》一文（见本卷第１８８—１９０页）中专门论述了革命政党对待恐怖的态度问题。——１９２。

- ９６

  在《关于立刻缔结单独的兼并性和约问题的提纲》（见本卷第２４７—２５５ 页）中，列宁研究了第２０个问题及“补２０”。《提纲》的第１１条对“德国人需要失败” 一语作了详细分析。——１９３。

- ９７

  刊登在１９１７年１２月２４日（１９１８年１月６日）《真理报》第２３３号上的一篇未署名文章《他们的计划》说：英国首相“劳合－乔治讲话的意思是：让俄国先确定同德国和奥匈帝国的未来疆界，然后再来进行全面的和谈”，而“协约国官方政论家们讲得更坦率：对盟国来说，把俄国排除在外进行和平谈判将更为有利，因为俄国是共同企业里的一个有亏欠的股东”。该文得出结论说，盟国正在试探对德和平谈判的基础，“但盟国认为先让德国同俄国清账更为有利。德国应该……靠牺牲俄国获得补偿”。——１９３。

- ９８

  指彼·基辅斯基（尤·皮达可夫）《无产阶级和银行》一文，该文发表于 １９１７年１２月５日（１８日）《真理报》第２０６号。——１９４。

- ９９

  “旧亚当”意为旧的人。《旧约全书·创世记》说，亚当是上帝造的第一个人。——１９９。

- １００

  *《关于消费公社的法令草案》*是列宁在芬兰度假期间写的。粮食人民委

  员部根据这个草案拟了一个详细的法令草案，由粮食人民委员亚·格

  ·施利希特尔签署，公布于１９１８年１月１９日（２月１日）《中央执行

  委员会消息报》第１４号。草案遭到了资产阶级合作社工作者的激烈反

  对，他们坚持合作社应该完全独立，不受苏维埃机关领导。人民委员会

  为了利用现有的合作社机构来开展商业工作和搞好对居民的粮食分

  配，不得不对合作社工作者作了一些让步。１９１８年３—４月间，最高国

  民经济委员会、合作社和粮食组织三方代表举行谈判，重新制定了法令

  草案。４月９日和１０日，草案提交人民委员会讨论，经列宁作了补充

  和修改后通过。法令的第１１、１２、１３条完全是列宁写的。４月１１日，

  全俄中央执行委员会批准了这个法令，同时通过了布尔什维克党团提

  出的决议，指出关于消费合作社的法令是妥协的产物，有一些重大缺

  点，因而是作为过渡性措施通过的。法令公布于４月１３日《真理报》第 ７１号。列宁在《苏维埃政权的当前任务》一文中对这个法令作了评价 （见《列宁全集》第２版第３４卷）。——２１２。

- １０１

  这个草案是就全俄中央执行委员会申请拨款２００万卢布以供１９１８年１

  月筹备和召开全俄工兵代表苏维埃第三次代表大会和全俄农民代表苏

  维埃第三次代表大会之用一事而写的。——２１４。

- １０２

  指当时任全俄工会中央理事会书记的索·阿·洛佐夫斯基向中央执行

  委员会布尔什维克党团提出的声明，声明发表于１９１７年１１月４日（１７

  日）《新生活报》第１７２号。１９１７年１２月，洛佐夫斯基被开除出布尔

  什维克党。１９１９年１２月，他重新加入了俄共（布）。——２１７。

- １０３

  指索·阿·洛佐夫斯基发表在１９１７年《工会通报》杂志第７期和第８

  期上的《论全俄工会代表大会》和《工会和苏维埃政权》两篇文章。

  *《工会通报》*杂志（《》）是全俄工会中

  央理事会的机关刊物，１９１７年９月—１９１９年３月在彼得格勒出

  版。——２１８。

- １０４

  由于俄国旧军队的复员和前线的普遍崩溃，１９１７年底，苏维埃政权在

  彼得格勒开始着手组织社会主义军队志愿部队，用它们来代替离开前

  线的部队。欢送第一批社会主义军队上前线的大会于１９１８年１月１日 （１４日）在彼得格勒米哈伊洛夫练马场举行。列宁在会上讲了话。—— ２２１。

- １０５

  这个草案是在人民委员会１９１８年１月２日（１５日）会议讨论亚·加·

  施略普尼柯夫关于工厂管理机构高级公职人员薪金标准的询问时由列

  宁提出并经会议通过的。——２２３。

- １０６

  指１９１７年１１月１８日（１２月１日）人民委员会《关于人民委员、高级

  职员和官员的薪金额的决定》（参看本卷第１０１页）。——２２３。

- １０７

  *《被剥削劳动人民权利宣言》*的草案是在全俄中央执行委员会１９１８年 １月３日（１６日）会议上提出的。草案以多数票（有两票反对，一票弃

  权）通过后，交协商委员会最后审定。《宣言》发表于１月４日（１７

  日）《真理报》第２号和《中央执行委员会消息报》第２号。１月５日 （１８日），雅·米·斯维尔德洛夫在立宪会议第一次会议上代表全俄中

  央执行委员会宣读了《宣言》，并建议批准。立宪会议的反革命多数拒

  绝予以讨论。《宣言》于１月１８日（３１日）被全概苏维埃第三次代表

  大会批准，后来被写入１９１８年俄罗斯联行宪法，作为它的第１篇。全

  俄苏维埃第三次代表大会通过宣言时，删去了原稿中涉及立宪会议的

  地方。

  斯大林和尼·伊·布哈林参加了草案的起草：列宁手稿的第２部

  分中，有斯大林的修改；第４部分第２段是由布哈林起草、列宁审定

  的。——２２４。

- １０８

  １９１７年１２月６日（１９日），芬兰议会通过了宣布芬兰为独立国家的宣

  言。１２月１８日（３１日），人民委员会通过了芬兰独立的法令。列宁亲

  自把法令文本交给了芬兰政府代表团团长、芬兰政府首脑佩·埃·斯

  温胡武德。全俄中央执行委员会在１９１７年１２月２２日（１９１８年１月４

  日）批准了关于芬兰独立的法令。

  １９１７年１２月１９日（１９１８年１月１日），苏维埃政府根据１２月２

  日（１５日）俄国同德国、奥匈帝国、土耳其和保加利亚在布列斯特－

  里托夫斯克签订的停战协定，向波斯政府提出了关于制定撤退波斯境

  内俄军的总计划的建议。

  １９１７年１２月２９日（１９１８年１月１１日），人民委员会通过了《关

  于“土耳其属亚美尼亚”的法令》，并公布于１９１７年１２月３１日（１９１８

  年１月１３日）《真理报》第２２７号。——２２８。

- １０９

  这个声明是列宁在立宪会议休会时起草的。

  在立宪会议的反革命多数拒绝讨论《被剥削劳动人民权利宣言》

  后，布尔什维克党团和左派社会革命党党团要求休会，以便各党团举行

  会议。在布尔什维克党团会议上，列宁提议在复会后宣读他起草的布尔

  什维克党团声明并退出立宪会议。党团通过了这一建议。

  布尔什维克退出会议以后，在对待立宪会议问题上有过摇摆的左

  派社会革命党人，提议立即就对苏维埃政权的和平政策的态度问题进

  行表决。立宪会议的右翼否决了这一建议，于是左派社会革命党人也离

  开了会议大厅。

  在布尔什维克和左派社会革命党人离开后不久，负责警卫塔夫利

  达宫的海军人民委员帕·叶·德宾科向卫兵下达了制止立宪会议继续

  开会的命令。列宁得知这一情况后，曾命令士兵不得对立宪会议的反革

  命代表采取任何暴力行动（参看１９１８年１月５日夜的命令，见《列宁

  全集》第２版第４８卷）。

  立宪会议于１９１８年１月６日（１９日）凌晨４时４０分停止了会

  议。——２３４。

- １１０

  法国小资产阶级社会主义者路易·勃朗否认资本主义制度下的阶级矛

  盾是不可调和的，采取同资产阶级妥协的立场，反对无产阶级革命。他

  口头上喊“社会主义”，实际上是帮助资产阶级加强对无产阶级的影响。

  列宁在这里用“路易·勃朗式的空话”来说明右派社会革命党人和孟什

  维克的机会主义立场。——２３６。

- １１１

  人民委员会１９１８年１月６日（１９日）会议审议了解散立宪会议的问题。 在会议前一天，列宁写了关于解散立宪会议的法令提纲初稿（见本卷第 ４５１—４５２页）。在会议召开前，列宁又在初稿的基础上写成了法令提纲。会议逐条宣读和批准了提纲。根据人民委员会记录，对第２条所作的决定是：“通过，并指出穆斯林党团的一部分人也退出了”。对其余各条所作的决定是：“通过”。

  １月６日（１９日）深夜举行了全俄中央执行委员会会议。会议以多数票（有２票反对、５票弃权）通过了解散立宪会议的法令。列宁发表了关于解散立宪会议的讲话（见本卷第２４２—２４６页）。列宁的草案是全俄中央执行委员会通过的法令的基础。——２３９。

- １１２

  套中人是俄国作家安·巴·契诃夫的同名小说的主人公别利科夫的绰

  号，是因循守旧、害怕变革的典型。——２４４。

- １１３

  *《关于立刻缔结单独的兼并性和约问题的提纲》*于１９１８年１月８日（２１

  日）由列宁在有党的工作人员参加的中央委员会会议上宣读。出席会议

  的共有６３人。会议记录没有保存下来，只留下了列宁所作的恩·奥新

  斯基（瓦·瓦·奥博连斯基）、列·达·托洛茨基、阿·洛莫夫（格·

  伊·奥波科夫）、列·波·加米涅夫等人发言的简要记录。

  提纲第２１条结尾（从“但是，任何一个马克思主义者”起）是由

  列宁在会上口头叙述、会后补写的。在提纲手稿中，列宁在该处画了三

  条竖线，并在页边上写道：“缮写员：请在缮写时也打上这三条竖线。”

  列宁在中央委员会１９１８年１月１１日（２４日）会议上的发言中说，

  那次会议的参加者中有１５人投票赞成这个提纲，３２人支持“左派共产

  主义者” 的立场，１６人支持托洛茨基的立场。

  提纲到２月２４日才发表。这时在签订和约的问题上，中央委员会

  的多数已站到列宁的立场上来了。——２４７。

- １１４

  *俄国社会民主工党（布）中央莫斯科区域局*是党中央的全权代表机关，

  从１９１７年３月起领导下述中部工业地区各省的党组织：莫斯科、雅罗

  斯拉夫尔、特维尔、科斯特罗马、弗拉基米尔、沃罗涅日、斯摩棱斯克、

  下诺夫哥罗德、图拉、梁赞、坦波夫、卡卢加和奥廖尔，稍后还包括库

  尔斯克。在１９１８年春季以前，莫斯科区域局实际上是“左派共产主义

  者” 这个派别组织的中心。——２５６ 。

- １１５

  这是列宁在俄国社会民主工党（布）中央委员会１９１８年１月１１日（２４

  日）会议上的三次讲话。这次会议讨论了战争与和平的问题。“左派共

  产主义者”和列·达·托洛茨基发言反对列宁。一部分“左派共产主义

  者”—— 尼·伊·布哈林、莫·索·乌里茨基和阿·洛莫夫（格·伊·

  奥波科夫）—— 发言支持托洛茨基的不战不和的建议。斯大林、费·安

  ·谢尔盖耶夫（阿尔乔姆）、格·雅·索柯里尼柯夫和格·叶·季诺维

  也夫主张签订和约。“左派共产主义者”看到立即进行革命战争的口号

  没有成功的希望（只有２人投票赞成），就在投票的时候支持托洛茨基

  的建议，使之获得９票对７票的多数。为了消除中央委员会内部在签订

  和约问题上的阻力和转变一部分追随革命战争拥护者的群众的情绪，

  列宁提出了竭力拖延谈判的建议。该建议以１２票对１票被会议通

  过。——２５８。

- １１６

  大概是指刊登在１９１８年１月１１日（２４日）《新生活报》第７号上的一篇未署名文章：《布尔什维克与德国社会民主党》。该报说，这篇文章是德国独立社会民主党的一位著名代表写的。——２５９。

- １１７

  指会议记录中下述斯大林的话：“斯大林同志认为，如果接受革命战争

  的口号，那我们就帮助了帝国主义。托洛茨基同志的立场是不成其为立

  场的。现在西方没有革命运动，没有事实，有的只是可能性，而对这种

  可能性，我们是不能重视的。如果德国人开始进攻，就会加强我国的反

  革命。”

  格·叶·季诺维也夫的话，在会议记录中是：“……当然，我们面

  临着一次严重的外科手术，因为我们缔结和约就会加强德国的沙文主

  义，并在一段时间内削弱西方各国的运动。接着还会出现另一个前景 —— 这就是社会主义共和国的灭亡。”（见《俄国社会民主工党（布）中

  央委员会记录（１９１７年８月—１９１８年２月）》１９５８年俄文版第１７１— １７２页）——２６０。

- １１８

  这是关于全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会的一组文献。

  *全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会*于１９１８年１月１０—１８日 （２３—３１日）在彼得格勒举行。大会起初是工兵代表苏维埃代表大会，

  有１０４６名代表。１月１３日（２６日），代表大会和全俄农民代表苏维埃

  第三次代表大会合并，加上陆续到会的其他方面的代表，大会结束时共

  有有表决权的代表１６４７名（其中有布尔什维克８６０多名），有发言权的

  代表２１９名。

  在代表大会上，雅·米·斯维尔德洛夫作了关于全俄中央执行委

  员会工作的报告，列宁作了关于人民委员会工作的报告。在讨论这两个

  报告时，孟什维克、右派社会革命党人和孟什维克国际主义者发言反对

  苏维埃政权的内外政策。列宁在关于人民委员会工作报告的总结发言

  中，专门批判了他们的立场。大会所通过的决议完全赞同全俄中央执行

  委员会和人民委员会的政策，并对它们表示完全信任。

  代表大会以多数票批准了列宁起草的《被剥削劳动人民权利宣

  言》，并赞同人民委员会在和平问题上的政策，授予它处理这个问题的

  最广泛的权力。

  代表大会听取了民族事务人民委员斯大林关于苏维埃共和国的联

  邦制度的基础和关于苏维埃政权的民族政策的报告，通过了关于俄罗

  斯共和国联邦机关的决议并宣布俄国为俄罗斯社会主义联邦苏维埃共

  和国（俄罗斯联邦）。代表大会赞同苏维埃政权的民族政策。

  代表大会批准了根据土地法令制定的土地社会化基本法。代表大

  会赞同解散立宪会议，并把苏维埃政府的名称由“工农临时政府”改为 “俄罗斯苏维埃共和国工农政府”。

  大会选出了由３２２人组成的全俄中央执行委员会，其中正式委员 ３０５人，候补委员１７人。——２６２。

- １１９

  指全俄制革工人工会和企业主的谈判。这一谈判是１９１７年１２月开始

  的，主要问题是按照民主原则改组在十月革命以前成立的制革业总委

  员会，增加其中的工人代表。１９１８年初，根据多次谈判的结果，制革

  业总委员会和各地区委员会都进行了改组，工人在委员会中得到了三

  分之二席位。１９１８年４月６日向各地苏维埃发出了列宁签署的关于制

  革业总委员会的地方机关必须民主化和制革业总委员会和各地区委员

  会的指示必须严格执行的电报。——２７７。

- １２０

  指１９１７年８月在意大利都灵爆发的工人反战总罢工和１９１８年１月奥

  地利工人在布列斯特和平谈判期间举行的要求缔结全面和约和改善粮

  食状况的罢工。——２７９。

- １２１

  全俄苏维埃第三次代表大会审议了关于取消苏维埃法律中涉及立宪会

  议的内容的问题后，通过了以本草案最末一段为内容的决定。

  手稿中第１、２两段和第３段开头部分均被删掉。——２８５。

- １２２

  指发表在１９１８年１月１７日（３０日）《真理报》第１３号（晚上版）上

  的《芬兰革命政府致俄罗斯共和国人民委员会书》。

  *芬兰革命*是１９１８年１月在芬兰南部工业地区爆发的。１９１８年１月 ２７日夜，芬兰赤卫队占领了芬兰首都赫尔辛福斯，资产阶级的斯温胡

  武德政府被推翻。１月２８日，工人们建立了芬兰革命政府—— 人民代

  表委员会。参加革命政府的有库·曼纳、奥·库西宁、尤·西罗拉等人。

  国家政权的基础是由工人选出的工人组织议会。革命政府的最主要的

  措施是：将一部分工商企业和大庄园收归国有；把芬兰银行收归政府管

  理，并建立对私营银行的监督；建立工人对企业的监督；将土地无偿地

  交给佃农。芬兰这次无产阶级革命只是在芬兰南部取得了胜利。斯温胡

  武德政府在芬兰北部站稳了脚跟之后，集结了一切反革命力量，在德国

  政府的援助下向革命政权发动进攻。由于德国的武装干涉，芬兰革命经

  过激烈的国内战争以后，于１９１８年５月初被镇压了下去。——２８８。

- １２３

  指提交全俄苏维埃第三次代表大会批准的《土地社会化基本法》。这个

  法令的草案是农业人民委员部部务委员会拟定的，曾交有列宁参加的

  代表大会特设的委员会审定。１９１８年１月１８日（３１日），代表大会批

  准了《土地社会化基本法》（第一章《总则》）。法令的进一步详细制定

  是在土地委员会代表大会代表和苏维埃第三次代表大会农民代表的联

  席会议上进行的。法令的最后文本于１９１８年１月２７日（２月９日）经

  全俄中央执行委员会批准，２月１５日和１６日在《士兵真理报》第２５号

  和第２６号上公布。

  《土地社会化基本法》规定平均分配土地（按劳动土地份额或消费

  土地份额），这是苏维埃政府为巩固工农联盟而对中农作出的让步。法

  令还提出了发展农业中的集体经济的任务，规定农业公社，农业劳动组

  合和农业协作社有使用土地的优先权。——２８８。

- １２４

  这是列宁在全俄铁路员工非常代表大会上作的报告和对代表们围绕这

  个报告提出的问题所作的回答。

  *全俄铁路员工非常代表大会*于１９１８年１月５—３０日（１月１８日— ２月１２日）在彼得格勒举行。参加代表大会的是１９１７年１２月１９日 （１９１８年１月１日）全俄铁路工会执行委员会召开的铁路员工第二次 （非常）代表大会中的左派代表，他们在右派代表（右派社会革命党人、

  孟什维克等）于１月４日（１７日）以１２票的多数强使代表大会通过了

  全国政权应归立宪会议的决议后退出了这个代表大会。

  全俄铁路员工非常代表大会通过的决议说，代表大会完全站在苏

  维埃政权一边。代表大会制定了铁路员工的新的工资标准，通过了铁路

  管理条例和铁路民兵条例，听取了关于私营铁路国有化的报告并选举

  了全俄铁路员工执行委员会。——２９２。

- １２５

  *阿塔曼*是革命前俄国哥萨克军队的统领和哥萨克行政单位的长

  官。——２９６。

- １２６

  阿·马·卡列金签发对在卡缅斯克村举行的前线哥萨克代表大会代表

  的逮捕令晚了一步，因为在代表大会上成立的军事革命委员会已经夺

  取了卡缅斯克村的政权。卡缅斯克村事变的参加者、全俄苏维埃第三次

  代表大会的一位代表在代表大会上讲了这件事。——２９６。

- １２７

  *预备议会*是根据全俄民主会议主席团１９１７年９月２０日（１０月３日）的

  决定，由参加会议各集团分别派出名额为其人数１５％的代表组成的常

  设机关。成立预备议会是企图造成俄国已经建立了议会制度的假象。

  ９月２３日（１０月６日），预备议会首次会议批准了社会革命党人和

  孟什维克同立宪民主党人达成的关于建立新的联合政府的协议。而９

  月２５日（１０月８日）组成的新的联合临时政府则把一大批立宪民主党

  人及其他资产阶级地主组织的代表补充进预备议会，并且限制了它的

  权利和职能。根据临时政府批准的条例，预备议会被称为俄罗斯共和国

  临时议会，仅仅是政府的谘询机关。

  俄国社会民主工党（布）中央于９月２１日（１０月４日）曾以９票

  对８票作出了不参加预备议会的决定。由于双方票数大体相等，问题又

  交给民主会议布尔什维克党团会议讨论，结果却以７７票对５０票作出

  了参加预备议会的决议，并经中央批准。列宁批评了布尔什维克在对待

  民主会议问题上的策略错误，坚决要求布尔什维克退出预备议会，集中

  力量准备起义。布尔什维克党中央讨论了列宁的建议，不顾列·波·加

  米涅夫、阿·伊·李可夫等人的反对，作出了退出预备议会的决定。１０

  月７日（２０日），在预备议会开幕那天，布尔什维克代表宣读声明后退

  出。１０月２５日（１１月７日），预备议会被赤卫队解散。——２９８。

- １２８

  指交通人民委员马·季·叶利扎罗夫１９１８年１月２日（１５日）发布的

  关于铁路员工劳动报酬标准的指令。根据这项指令，熟练工人和工程师

  的劳动报酬几乎与非熟练工人没有差别。１９１８年１月７日（２０日），人

  民委员会就把这项指令撤销了。——３０７。

- １２９

  列宁所作的补充，稍加修改后写进了《土地社会化基本法》，作为该法

  令的第２６条。这一条构成法令的第５章：《为建筑、副业生产、文化教

  育等等之用拨给土地时土地使用标准的确定》（见《苏维埃政权法令汇

  编》１９５７年俄文版第１卷第４１４页）。——３０９。

- １３０

  这是关于彼得格勒苏维埃主席团和粮食机关代表联席会议的两篇文

  献。这次会议是为了讨论彼得格勒工人和卫戍部队士兵口粮严重不足

  的问题而召开的，当时他们每天只领１４磅面包。会议听取了粮食局代

  表关于向彼得格勒运输粮食的前景的报告和装卸委员会代表的报告。

  根据人民委员会的决定，从１９１８年１月１９日（２月１日）起，彼得格

  勒全市居民的口粮增加到了１２磅。——３１０。

- １３１

  *人民委员会关于改善粮食状况的措施的决定*于１９１８年１月１４日（２７

  日）在人民委员会会议上通过。

  全俄粮食委员会是在１９１７年１１月于莫斯科举行的粮食代表大会

  上选出的，对粮食人民委员部采取对立态度并抵制苏维埃政权的措施。

  这个决定是争取它同苏维埃政权一道工作的尝试。有全俄苏维埃第三

  次代表大会代表参加的全俄苏维埃第一次粮食代表大会于１月１４日 （２７日）在彼得格勒开幕。大会撤销了粮食委员会和其他粮食组织，把

  解决粮食问题的领导权集中到苏维埃政权机关的手中。——３１４。

- １３２

  根据左派社会革命党人、司法人民委员伊·扎·施泰因贝格的建议，人

  民委员会于１９１８年１月１１日（２４日）决定对彼得格勒苏维埃侦查委

  员会的活动进行审查，并停止该委员会全体人员的工作，直到情况查明

  为止。１月１４日（２７日），人民委员会研究了侦查委员会主席美·尤·

  科兹洛夫斯基和彼·阿·克拉西科夫要求重新考虑人民委员会决定的

  声明后，建议人民委员会所成立的检查委员会在４８小时内提出审查结

  果，同时还决定就左派社会革命党彼得格勒委员会不许其代表参加侦

  查委员会问题向左派社会革命党中央提出质问。列宁根据该决定写了

  这里收载的文件。

  人民委员会在１９１８年１月１７日（３０日）、１月２１日（２月３日）

  和２月２６日的会议上讨论了检查委员会的报告。１月２１日（２月３

  日），人民委员会根据列宁所拟的草案（见本卷第３２５页）通过了一个

  决定。２月２６日，人民委员会认定“对侦查委员会负责人犯有贪污受

  贿和其他罪行或丑行的指控是毫无根据的”，决定结束对侦查委员会活

  动的审查，恢复该委员会领导人克拉西科夫、科兹洛夫斯基、林杰曼、

  米茨根德列尔和罗津的工作。（参看《苏维埃政权法令汇编》１９５７年俄

  文版第１卷第４９９页和本卷第４１５页）——３１５。

- １３３

  这个草案在人民委员会１９１８年１月１５日（２８日）会议上获得批

  准。——３１６。

- １３４

  指１９１８年１月８日（２１日）最高海军委员会命令批准的《海军民主化

  条例》第５１条的附注。这个附注说：“包括海军部门和各全国性部门在

  内的各中央机关的所有命令，以及任何委员会的决议……只有得到中

  央海军委员会的确认，才能在舰队或区舰队执行……”——３１６。

- １３５

  这个决定草案是列宁为人民委员会１９１８年１月１６日（２９日）会议研

  究邮电职员工资问题而写的。决定草案被会议通过。——３１７。

- １３６

  这两个决定草案是列宁在人民委员会１９１８年１月１６日（２９日）会议

  上写的。这次会议讨论了１９１８年１月１４日（２７日）在彼得格勒开幕

  的全俄苏维埃第一次粮食代表大会主席团关于建立粮食工作统一中心

  问题的报告。根据会上宣读的代表大会决议，中央和地方的粮食机关均

  将由各级工兵农代表苏维埃组建，这证明苏维埃政权在团结粮食工作

  者的工作中取得了重大进展。

  两个草案中，第二个草案是针对以粮食人民委员亚·格·施利希

  特尔为一方，以粮食代表大会主席团、全俄粮食委员会和最高国民经济

  委员会粮食局为另一方发生了意见分歧这件事而写的，没有载入会议

  记录；第一个草案由人民委员会通过。——３１８。

- １３７

  人民委员会１９１８年１月１８日（３１日）会议讨论了关于海洋与内河商

  船国有化的问题。会议听取了三个报告：水运工会伏尔加航区委员会的

  报告、全俄海洋与内河商船船工工会中央委员会的报告和最高国民经

  济委员会代表的报告。列宁拟的法令草案作为《人民委员会关于海洋与

  内河商船船工的决定》被批准。

  在法令草案手稿的第４条后面有列宁写的批注：“补充奥博连斯基

  的第３条”，第５条后面写着：“＋＋奥博连斯基同志的决议第１条”。

  恩·奥新斯基（瓦·瓦·奥博连斯基）提出的人民委员会决议草案

  的第３条说：“在解决商船国有化问题以前，查封海洋与内河的货船和

  客船，在船工组织的监督下，强迫船主出资修理这些船只。”第１条说： “建议内河与海洋船工工会中央委员会同水运工会伏尔加航区委员会

  在这次内河船工和海员代表大会上合并，并立即进行事务上的联

  系。” ——３１９。

- １３８

  指全俄海洋与内河商船船工工会中央委员会。——３１９。

- １３９

  指“左派共产主义者”集团—— 尼·伊·布哈林、阿·洛莫夫（格·伊

  ·奥波科夫）、恩·奥新斯基（瓦·瓦·奥博连斯基）等人于１９１８年１

  月１５日（２８日）向党中央委员会提出的要求召开党的代表会议以讨论

  和决定和平问题的声明。——３２１。

- １４０

  列宁关于召开代表大会的建议获得通过。中央委员会１９１８年１月１９

  日（２月１日）会议原确定于２月２０日召开代表大会，后来推迟到３月 ６日。——３２１。

- １４１

  列宁关于召开和平问题各派代表协商会议的建议被通过。会议于１９１８

  年１月２１日（２月３日）举行。关于这次会议，保存下来的只有与会

  者对有关缔结和约的１０个问题的表决记录。对“是否允许立即签订德

  国提出的兼并性的和约？”这一基本问题，同意的有５人：列宁、斯大

  林、马·康·穆拉诺夫、阿尔乔姆（费·安·谢尔盖耶夫）和格·雅·

  索柯里尼柯夫；反对的有９人：阿·洛莫夫（格·伊·奥波科夫）、尼

  ·尼·克列斯廷斯基、安·谢·布勃诺夫、斯·维·柯秀尔、恩·奥新

  斯基（瓦·瓦·奥博连斯基）、英·尼·斯图科夫、叶·阿·普列奥布

  拉任斯基、亚·彼·斯蓬德和雅·亨·费尼格施泰因。格·叶·季诺维

  也夫、尼·伊·布哈林和莫·索·乌里茨基在表决前离开了会

  议。——３２３。

- １４２

  指莫斯科和布列斯特－里托夫斯克之间电报联系的中断。这一联系常

  被德国人破坏或切断。——３２４。

- １４３

  文件上有列宁的批注：“一致通过”。文件上方有列宁的批示：“发表”；

  列宁圈掉了“即……一名布尔什维克” 这段话，在旁边空白处注明： “不必发表”。文件在文字上稍作修订并删去列宁圈掉的那段话后，作为

  人民委员会的决定公布于１９１８年１月２３日（２月５日）《全俄中央执

  行委员会消息报》第１７号。——３２５。

- １４４

  卡缅斯克村哥萨克代表大会的一名参加者在１９１８年１月１６日（２９

  日）苏维埃第三次代表大会上所作的报告中提到了这件事。——３３１。

- １４５

  这个决定草案经人民委员会１９１８年１月２３日（２月５日）会议批

  准。——３３２。

- １４６

  这个决定草案是列宁在１９１８年１月２３日（２月５日）人民委员会讨论

  缩短刑事犯罪分子的刑期和改善其处境问题时起草并由会议批准

  的。——３３４。

- １４７

  俄国社会民主工党（布）中央委员会于１９１８年１月２４日（２月６日）

  举行会议，专门讨论了即将召开的党的第七次代表大会的议程，列宁在

  会上作了这三次发言。根据各种建议，中央委员会批准了如下议程：修

  改党纲；当前局势（国内形势、国外形势、经济状况）；工会、工厂委

  员会等等；组织问题；其他。

  为了制定党纲草案，成立了由列宁、尼·伊·布哈林、格·雅·索

  柯里尼柯夫组成的委员会。——３３５。

- １４８

  列宁的这篇讲话是在土地委员会代表大会代表和苏维埃第三次代表大

  会农民代表联席会议最后一次会上发表的。

  土地委员会代表大会于１９１８年１月１７日（３０日）在彼得格勒开

  幕。出席大会第一次会议的有来自４３个省和２４３个县的４７２名代表。

  后来，代表大会和１月１８日（３１日）结束的全俄苏维埃第五次代

  表大会的农民代表联合举行。出席土地委员会代表大会代表和农民代

  表联席会议的有１０００多人。在联席会议以及分组会上进一步详细制定

  了《土地社会化基本法》。——３３７。

- １４９

  这封电报是对列·达·托洛茨基就１９１８年１月２８日（２月１０日）德

  国人在布列斯特－里托夫斯克提出最后通牒一事而发来的询问电报的

  答复。在电报上署名的除列宁外，还有斯大林。——３３９。

- １５０

  这是列宁对关于建立部际保卫铁路特设委员会法令草案的补充。这个

  草案由为制订改善彼得格勒粮食状况的措施而在１月２５日（２月７

  日）成立的一个委员会起草。１９１８年１月３０日（２月１２日），人民委

  员会讨论并通过了这个法令草案。列宁的补充构成人民委员会批准后

  的法令的第５条（见《苏维埃政权法令汇编》１９５７年俄文版第１卷第 ４５４页）。

  人民委员会就上述委员会的报告还通过了一个决议，其中采纳了

  列宁的关于改善彼得格勒粮食状况的措施的建议（见本卷第３４１

  页）。——３４０。

- １５１

  这几点补充是列宁在１９１８年１月３１日（２月１３日）人民委员会开会

  讨论司法人民委员伊·扎·施泰因贝格提出的明确区分全俄肃反委员

  会和彼得格勒苏维埃侦查委员会职能的建议时起草的，被会议所批

  准。——３４２。

- １５２

  反奸是指对反革命分子组织的以败坏苏维埃政权声誉为目的的挑拨活

  动进行调查。——３４２。

- １５３

  *《关于接收怠工者参加工作的手续的决定》*是人民委员会１９１８年１月 ３１日（２月１３日）会议讨论雅·米·斯维尔德洛夫关于消灭旧官吏怠

  工行为的报告后通过的。——３４３。

- １５４

  这是列宁在中央委员会１９１８年２月１８日上午的会议讨论德国进攻和

  向德国政府发出同意签订和约的电报问题时的三次发言。

  １９１８年２月１６日１９时３０分，德国统帅部向在布列斯特－里托夫

  斯克的苏俄代表正式声明，从２月１８日１２时起结束俄德停战，恢复战

  争状态。按照１９１７年１２月２日（１５日）签订的停战协定，缔约一方

  如果想废除协定，必须在开始军事行动前７天通知另一方。德国统帅部

  违反了这一规定。苏维埃政府就此向德国政府提出抗议，但没有得到答

  复。２月１８日晨，已收到德军活动频繁的情报。

  在中央委员会会议上，列·达·托洛茨基和尼·伊·布哈林发言

  反对列宁关于立刻发电报给德国政府的建议，格·叶·季诺维也夫表

  示赞成发电报。列宁的建议付表决，结果６票赞成，７票反对。会议决

  定于次日２时召开下一次会议。由于德国开始进攻，下一次会议提前于 ２月１８日晚间召开。——３４４。

- １５５

  指俄国社会民主工党（布）中央委员会在前一天即２月１７日晚举行的

  会议。会上讨论了德国可能发动进攻的问题。列宁提议立即再次与德国

  就缔结和约问题进行谈判。对这一建议投赞成票的有５人，他们是列

  宁、斯大林、雅·米·斯维尔德洛夫、格·雅·索柯里尼柯夫和伊·捷

  ·斯米尔加；投反对票的有６人，他们是列·达·托洛茨基、尼·伊·

  布哈林、阿·洛莫夫、莫·索·乌里茨基、阿·阿·越飞和尼·尼·克

  列斯廷斯基。但是当变换问题提法，提出“如果德国发动进攻已成事实，

  而德国和奥地利的革命高潮还没有到来，我们是否要缔结和约”的问题

  进行表决时，托洛茨基投了赞成票，布哈林、洛莫夫、乌里茨基和克列

  斯廷斯基弃权，只有越飞１人投反对票。这个建议便以多数票通

  过。——３４５。

- １５６

  这是列宁在俄国社会民主工党（布）中央委员会１９１８年２月１８日晚间

  的会议上所作的三次发言。这次会议是在非常紧急的情况下召开的，当

  天德军发动了全线进攻，并迅速推进，占领了德文斯克。在这次会议上， “左派共产主义者”再一次反对列宁的立场。列·达·托洛茨基建议向

  柏林和维也纳询问德国政府的要求，但不提同意缔结和约一事。斯大

  林、雅·米·斯维尔德洛夫、格·叶·季诺维也夫赞成向德国政府发出

  同意恢复和谈的电报。经过激烈的斗争，列宁首次赢得了赞成缔结和约

  的多数票。列宁关于立即通知德国政府同意缔结和约的建议，以７票赞

  成、６票反对得到通过。——３４６。

- １５７

  给德意志帝国政府的无线电报是在１９１８年２月１９日晨以人民委员会

  的名义发往柏林的，然而德国政府拖到２月２２日才把答复交给苏俄信

  使；２月２３日上午答复才送到彼得格勒。德国政府在答复中提出了新

  的更加苛刻的条件，并限定４８小时内接受。德国在拖延答复的同时继

  续进攻，迅速推进，占领了许多城市，并威胁到彼得格勒。——３４９。

- １５８

  *《论革命空谈》*一文发表于１９１８年２月２１日《真理报》，署名卡尔波夫。

  列宁在报刊上为缔结和约展开公开斗争由此开始。——３５３。

- １５９

  人民委员会于１９１８年１月１５日（２８日）通过了建立工农红军的法令， １月２９日（２月１１日）通过了建立工农红海军的法令。——３５４。

- １６０

  指１９１８年１月１１日（２４日）和２月１７日在俄国社会民主工党（布） 中央委员会会议上讨论和平问题时的表决情况。——３５５。

- １６１

  这里说的是全俄民主会议就同资产阶级联合的问题进行表决的情况。

  列宁在《布尔什维克能保持国家政权吗？》一文中对这次表决作了分析 （参看《列宁全集》第２版第３２卷第２９０—２９３页）。

  *全俄民主会议*是根据孟什维克和社会革命党人把持的工兵代表苏

  维埃中央执行委员会和农民代表苏维埃执行委员会的决议召开的， １９１７年９月１４—２２日（９月２７日—１０月５日）在彼得格勒举行。参

  加会议的有苏维埃、工会、陆海军组织、合作社和民族机关等方面的代

  表共１５８２人。这个会议是为解决政权问题而召开的。在科尔尼洛夫叛

  乱被粉碎以后，妥协主义政党的领导人失去了在苏维埃中的多数地位，

  他们便伪造民主会议，企图以此代替全俄工兵代表苏维埃第二次代表

  大会，并建立新的联合临时政府，使政权继续留在资产阶级手里。他们

  力图把国家纳入资产阶级议会制的轨道，阻止资产阶级民主革命向社

  会主义革命发展。布尔什维克参加了民主会议，目的是利用会议的讲坛

  来揭露孟什维克和社会革命党人。９月１８日（１０月１日），布尔什维克

  党团在民主会议上宣读了党中央的一个专门委员会起草的宣言，给了

  孟什维克和社会革命党领袖们的妥协政策以尖锐批评。９月１９日（１０

  月２日），会议就政权问题进行表决，结果是赞成同资产阶级联合而把

  立宪民主党排除在外（四分之三的工兵代表苏维埃、工厂委员会和工会

  的代表反对联合）。但是孟什维克和社会革命党的决议案，由于妥协派

  内部的分歧只得到了１８３张赞成票。９月２０日（１０月３日），民主会议

  主席团通过决定，由组成会议各集团分别派出名额为其人数１５％的代

  表组成常设机关—— 预备议会，以履行民主会议的职能。——３６０。

- １６２

  指格·叶·季诺维也夫和列·波·加米涅夫在１９１７年１０月反对武装

  起义的机会主义错误。——３６０。

- １６３

  第一次世界大战初期，德国粗暴地破坏比利时的中立，占领了比利时，

  企图利用它的领土对法国进行决定性打击。由于德国的占领和掠夺，比

  利时的经济遭到严重破坏，工业濒于崩溃。１９１８年德国战败后，比利

  时才获得解放。——３６２。

- １６４

  *新光线派* 是指集结在《新光线报》周围的孟什维克。

  *《新光线报》*（《》）是俄国孟什维克统一中央委员会的机

  关报，１９１７年１２月１日（１４日）起在彼得格勒出版。编辑是费·伊·

  唐恩、尔·马尔托夫、亚·萨·马尔丁诺夫等。因进行反革命宣传于 １９１８年６月被查封。——３６２。

- １６５

  *人民事业派*是指集结在俄国社会革命党机关报《人民事业报》周围的右

  派社会革命党人。关于《人民事业报》见注１６。——３６２。

- １６６

  这篇电话稿是由列宁和斯大林两人署名的，曾按保存下来的打字稿编

  入《斯大林全集》俄文版第４卷。《列宁全集》俄文第５版是按后来得

  到的列宁手稿刊印的。——３６５。

- １６７

  *《社会主义祖国在危急中*！》这一法令于１９１８年２月２１日由人民委员

  会通过，２月２２日在《真理报》和《中央执行委员会消息报》上公布，

  并印成了单页。——３６６。

- １６８

  *《论疥疮》*一文是为“左派共产主义者”在俄国社会民主工党（布）中

  央委员会１９１８年２月２２日会议上反对从英法方面购买武器和粮食以

  抵抗德帝国主义者一事而写的。

  人民委员会于２月２１日讨论这个问题时，左派社会革命党人反对

  利用盟国援助。会议决定休会，让各党团自行磋商。２月２２日，俄国

  社会民主工党（布）中央委员会讨论这一问题。列宁因故没有出席，他

  给中央委员会送来了一个声明：“我**赞成**从英法帝国主义强盗方面取得

  马铃薯和武器，请把我这一票加上。”中央委员会以６票对５票通过决

  议，认为可以从资本主义国家的政府方面购买为装备革命军队所必需

  的一切物资，而同时保持外交政策的完全独立。表决后，尼·伊·布哈

  林申请退出中央委员会并辞去《真理报》编辑的职务。阿·洛莫夫（格

  ·伊·奥波科夫）、莫·索·乌里茨基、布哈林、安·谢·布勃诺夫、弗

  ·米·斯米尔诺夫、英·尼·斯图科夫、美·亨·勃朗斯基、瓦·尼·

  雅柯夫列娃、亚·彼·斯蓬德、米·尼·波克罗夫斯基和格·列·皮达

  可夫共１１名“左派共产主义者”向中央委员会提出声明，指责中央委

  员会投降国际资产阶级，声称要开展广泛的鼓动，以反对中央委员会的

  政策。

  同一天，人民委员会再次讨论这个问题，作出了同意购买的决

  定。——３７２。

- １６９

  这个电报是对莫斯科市和莫斯科区域邮电委员瓦·尼·波德别尔斯基

  如下询问的答复：“刚才有人以托洛茨基名义打电话通知我们，似乎奥

  匈帝国已声明拒绝进攻俄国。请您立即设法同托洛茨基或任何一位人

  民委员通话，核实这个消息并通知我们。我们正在召开工人代表苏维埃

  会议，会议等待着这个消息核实的结果。顺便请您设法弄到最新消息，

  只要是经过核实的，请立即告诉我们。同志，这件事请您一定办到，它

  对我们非常重要。”——３７６。

- １７０

  这是列宁在俄国社会民主工党（布）中央委员会１９１８年２月２３日会议

  上的八次发言。这次会议是由于德国提出了新的更加苛刻的和约条件

  并限定４８小时内接受而召开的。“左派共产主义者”尼·伊·布哈林、

  莫·索·乌里茨基、阿·洛莫夫（格·伊·奥波科夫）再次反对列宁提

  出的立即接受德国的条件并签订和约的最后通牒式的建议。列·达·

  托洛茨基反对签订和约，并且宣称，由于不同意列宁的意见他要辞去外

  交人民委员的职务。雅·米·斯维尔德洛夫、格·叶·季诺维也夫、格

  ·雅·索柯里尼柯夫赞成签订和约。表决时赞成立即接受德国条件的

  有：列宁、叶·德·斯塔索娃、季诺维也夫、斯维尔德洛夫、斯大林、

  索柯里尼柯夫和伊·捷·斯米尔加；反对的有：安·谢·布勃诺夫、乌

  里茨基、布哈林和洛莫夫（奥波科夫）；弃权的有：托洛茨基、尼·尼

  ·克列斯廷斯基、费·埃·捷尔任斯基和阿·阿·越飞。表决后，“左

  派共产主义者”集团的布哈林、洛莫夫、布勃诺夫、格·列·皮达可夫、

  瓦·尼·雅柯夫列娃和乌里茨基发表声明，宣布他们辞去党和苏维埃

  的一切负责职务，保留在党内和党外进行鼓动的充分自由。——３８０。

- １７１

  *《给皇村无线电台的指令》*是在全俄中央执行委员会开会讨论缔结对德

  和约问题之前草拟和下达的。全俄中央执行委员会开会后，列宁根据会

  议决议起草了人民委员会决定（见本卷第３９６页）。决定于６时４０分发

  往皇村无线电台，７时３２分由电台发往柏林。——３８４。

- １７２

  指拿破仑第一击败普鲁士和俄国军队后，法国和普鲁士于１８０７年７月

  在蒂尔西特（今苏联加里宁格勒州苏维埃茨克市）缔结的和约。和约使

  普鲁士承担了沉重的、屈辱性的义务。普鲁士丧失了一半领土，担负了 １亿法郎的赔款，此外还必须把军队缩减到４万人，按照拿破仑第一的

  要求提供辅助性的军队，并停止同英国的贸易。——３８５。

- １７３

  这是列宁在１９１８年２月２３日晚举行的全俄中央执行委员会布尔什维

  克党团和左派社会革命党党团联席会议上的讲话。这次会议讨论接受

  德国提出的新的和约条件的问题，会上气氛非常紧张。最高总司令尼·

  瓦·克雷连柯报告了前线形势以及军队自发复员的情况以后，卡·伯

  ·拉狄克、达·波·梁赞诺夫和左派社会革命党人伊·扎·施泰因贝

  格发言反对签订和约。列宁发表讲话，维护签订和约的主张。会议没有

  通过任何决议。

  继两党团联席会议之后，举行了全俄中央执行委员会布尔什维克

  党团会议。党团会议否决了“左派共产主义者”关于在即将召开的全俄

  中央执行委员会会议上自由投票的建议，以多数票通过了在这个会议

  上投票赞成签订和约的决议。——３８７。

- １７４

  *《错在哪里*？*》*一文是为分析１１名“左派共产主义者”于１９１８年２月２２

  日向俄国社会民主工党（布）中央委员会提出的声明而写的。参看注 １６８。——３８８。

- １７５

  这是列宁在全俄中央执行委员会专门讨论缔结对德和约问题的会议上

  作的报告。这次会议于１９１８年２月２４日凌晨３时在雅·米·斯维尔

  德洛夫主持下召开。在讨论列宁的报告时，孟什维克、右派和左派社会

  革命党人以及无政府主义者发言反对签订和约。会议以１１６票赞成、８５

  票反对、２６票弃权批准了布尔什维克提出的接受德国和约条件的决

  议。大部分“左派共产主义者”退出了会场，没有参加表决。——３９１。

- １７６

  指尼·瓦·克雷连柯的致士兵书。列宁在《布尔什维主义和军队“瓦

  解”》一文中曾经加以引用（见《列宁全集》第２版第３０卷第２２５—２２８

  页）。——３９２。

- １７７

  人民委员会的这一决定在１９１８年２月２４日清晨就通知了柏林德国政

  府，但是，德国统帅部却拒绝苏维埃军队最高总司令尼·瓦·克雷连柯

  关于承认以前签订的停战协定有效的建议，坚持认为该协定已经失效。

  德军的进攻直到３月３日和约签订后才停止。——３９６。

- １７８

  指人民委员会和全俄中央执行委员会发给各省、县苏维埃和各省、县、

  乡土地委员会的电报征询书。征询书叙述了德国的和约条件，说全俄中

  央执行委员会同意接受这些条件，举出了全俄中央执行委员会的表决

  结果，叙述了在缔结和约问题上的两种观点，要求各单位收到后立即报

  告它们对签署德国提出的和约条件的态度。这个文件当时没有在报上

  公布，１９３１年首次发表于《列宁文集》俄文版第１１卷。

  列宁十分重视收到的答复。在发出征询书的第二天，他就对通过直

  达电报收到的头一批答复作了研究，指出：“很显然，农村不想打仗，应

  该专门征询各乡的意见，这样，情况就会完全清楚。”随后就以人民委

  员会和全俄中央执行委员会的名义用急电直接向各乡发出了征询书。

  两周内，陆续收到了俄国各地的答复。列宁把答复按“主和” 和“主

  战”分类，编成了两份汇总表（见《列宁文集》俄文版第１１卷第５９— ６０页和第３６卷第３０页）。下表大约是在党的第七次代表大会开幕前

  夕编的。

  主和主战答复：

- ２

  月２６日６０６１

- ２

  月２７日５４２４

- ２

  月２８日２６２３

- ３

  月１日９７

- ３

  月２日 ６ ４ 总计：１５５１１９

- ３

  月３、４、５日１２ ９

  １６７１２８

  收到答复者：主和   主战

  人民委员会１５５＋１１９＝２７４

  中央执行委员会  ９５＋１０５＝２００

  总计＝２５０＋２２４＝４７４

  １６７＋１２８＝２９５

  ９５＋１０５＝２００

  １６７ １２８ ２６２＋２３３＝４９５

  ——４００。

- １７９

  １９１８年２月２５日，“左派共产主义者”就他们要求退出中央委员会和

  辞去负责职务问题发表声明说：“当中央委员会和人民委员会还在被迫

  实行防御路线时，我们延缓实行自己的决定。”然而在和约签订以后，他

  们又重申这些要求。——４０２。

- １８０

  指１９１８年２月２３日召开的全俄中央执行委员会布尔什维克党团和左

  派社会革命党党团联席会议。——４０８。

- １８１

  １９１８年１月１４日（２７日）芬兰发生革命，政权转到无产阶级手中。２

  月，根据芬兰工人政府—— 人民代表委员会的倡议，开始了关于缔结俄

  罗斯和芬兰两个社会主义共和国之间的条约的谈判。俄芬协商委员会

  草拟的条约草案在人民委员会２月２５、２７、２８日的会议上进行了讨论。 ３月１日，缔约双方的代表在条约上签字。这是历史上第一个社会主义

  国家之间的条约。

  列宁直接参加了条约的制定工作，同受权签订条约的芬兰工人政

  府代表进行了会谈，并审订了条约草案。——４１２。

- １８２

  这个决定草案在人民委员会１９１８年２月２５日会议上被批准。—— ４１２。

- １８３

  这个决定草案在人民委员会１９１８年２月２７日会议上通过。

  俄罗斯和芬兰两个社会主义共和国之间的条约第１３条规定：“俄

  罗斯联邦苏维埃共和国给予属于工人阶级或不雇用他人劳动的农民的

  在俄芬兰公民以俄国公民的全部政治权利，如果他们居住在俄国境内

  是为了从事劳动的话。

  芬兰社会主义工人共和国方面则保证给在芬俄罗斯联邦苏维埃共

  和国公民以获得政治权利的最方便条件，并特别照顾非定居的劳动人

  民的利益。”（见《苏维埃政权法令汇编》１９５７年俄文版第１卷第５０８

  页）——４１３。

- １８４

  由于德军进攻普斯科夫，人民委员会１９１８年２月２６日会议讨论了将

  政府和政府机关从彼得格勒撤往莫斯科的问题。列宁的决定草案略经

  修改后被人民委员会通过。２月底，全俄中央执行委员会作出了苏维埃

  共和国迁都莫斯科的决定。１９１８年３月，全俄苏维埃第四次（非常）代

  表大会批准了这个决定。——４１４。

- １８５

  这个文件是列宁在人民委员会１９１８年２月２６日会议上写的，作为人

  民委员会关于审查彼得格勒苏维埃侦查委员会活动问题决定的补充被

  会议通过（参看注１３２）。——４１５。

- １８６

  指１９１８年１月２１日（２月３日）党中央委员会和党内各派代表的协商

  会议。在这次会议上，投票反对社会主义国家与帝国主义国家缔结任何

  和约的有两名“左派共产主义者”—— 恩·奥新斯基（瓦·瓦·奥博连

  斯基）和英·尼·斯图科夫。大多数“左派共产主义者”在表决时采取

  骑墙立场：他们一方面认为社会主义国家与帝国主义国家可以缔结和

  约，另一方面又反对立刻和德国签订和约。——４１９。

- １８７

  *汉尼拔已经到了门前 *意为情况危急。相传这是古代迦太基统帅汉尼

  拔奇袭罗马城时，猝不及防的罗马人喊出的一句话。——４２４。

- １８８

  这里说的是水运工会中央委员会代表关于把水运管理集中在工会手里

  的建议。人民委员会拒绝了水运员工的这个要求。根据人民委员会的决

  定，水上运输转归最高国民经济委员会管理；委员会水路交通局的局务

  委员会应由最高国民经济委员会、人民委员会、水运工会和各个区域的

  国民经济委员会的代表组成。

  人民委员会１９１８年３月４日会议讨论了根据１９１８年２月２７日

  通过的人民委员会《关于海洋与内河商船及水路交通管理的决定》建立

  水运管理委员会的问题和付给伏尔加河和玛丽亚水系各船坞工人薪金

  的问题，并就这些问题作出了决定。决定的主要条款是列宁写的（见本

  卷第４３１页）。——４２７。

- １８９

  指１９１８年１月２３日（２月５日）人民委员会通过的《关于商船国有化

  的法令》。该法令公布于１月２６日（２月８日）《工农临时政府报》第 １８号。——４２７。

- １９０

  *《共产主义者报》*（《》）是“左派共产主义者”这一派别组织

  的报纸（日报），以俄国社会民主工党彼得堡委员会和彼得堡郊区委员

  会机关报的名义，于１９１８年３月５—１９日在彼得格勒出版，共出了１１

  号。根据彼得格勒市党代表会议１９１８年３月２０日决定，《共产主义者

  报》停刊。代表会议宣布以《彼得格勒真理报》为彼得格勒党组织的机

  关报。——４３２。

- １９１

  *本来要进这间屋子*，*结果却跑进了那间屋子*这句话出自俄国作家亚·

  谢·格里鲍耶陀夫的喜剧《智慧的痛苦》第１幕第４场，意为主观上要

  做某一件事，结果却做了另外一件事。——４３５。

- １９２

  １９１８年２月２４日，彼得格勒工兵代表苏维埃通过决议，赞同全俄中央执行委员会关于必须签订和约的决议，同时决定采取一切必要措施来组织军队开往前线。——４３６。

- １９３

  １９１８年３月３日，莫斯科工兵农代表苏维埃举行全体会议，参加会议

  的还有工厂委员会、工会、区苏维埃的代表和负责工作人员等。大多数

  与会者赞同签订和约。３月４日，俄国社会民主工党（布）莫斯科委员

  会讨论和约问题，以１０票对７票通过了赞成签订和约的决议。３月４日

  深夜举行的俄国社会民主工党（布）莫斯科市代表会议以多数票通过决

  议，赞同俄国社会民主工党（布）中央委员会在和约问题上的立

  场。——４３６。

- １９４

  指惯于为资产阶级效劳的官吏和资产阶级知识分子（参看本卷第１９８

  页和第２０４页）。——４３９。

- １９５

  这篇笔记中提出的经济政策问题，列宁在《关于实行银行国有化及有关

  必要措施的法令草案》和该草案的准备材料中作了详细研究（见本卷第 １７６—１７９页和第４４３—４４４页）。——４４６。

- １９６

  指粮食人民委员部拟定的关于组织粮食机构给各地苏维埃的指令、粮

  食人民委员部关于供给委员部的方案和最高国民经济委员会关于区国

  民经济委员会的条例。

  鉴于旧的粮食机关对苏维埃政权的法令实行怠工，粮食人民委员

  部于１９１７年１２月２２日（１９１８年１月４日）向各地苏维埃发出指令，

  要求它们依靠在粮食机关之下建立的各消费省份和军队的代表组织 （“代表委员会”），把粮食工作掌握在自己手里，成立自己的粮食机构。

  粮食人民委员部同时还曾制定把该委员部改组为供给委员部的方案。

  根据方案，这个委员部的工作范围是不仅向居民供应食品，而且供应一

  切商品，私人贸易从而应当大大缩减。供给委员部的地方机关应成为各

  苏维埃的供给局。

  最高国民经济委员会为组织和调整各工业区的经济生活，于１９１７

  年１２月２３日（１９１８年１月５日）通过了《区（区域）和地方国民经

  济委员会条例》。根据条例，地方国民经济委员会应在最高国民经济委

  员会的领导下组织和调整各地的生产。——４４８。

- １９７

  《〈关于立刻缔结单独的兼并性和约问题的提纲〉的要点》的开头部分

  没有找到。列宁注明写于１９１８年１月７日（２０日）的《提纲》，见本

  卷第２４７—２５５页。——４５７。